----- 1 / 468 -----

----- 2 / 468 -----
AP/ZB/L/OZZ/ZA
%- -


----- 3 / 468 -----
*
<36602003920013 /
<3660200392 00 13
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 468 -----

----- 5 / 468 -----
LITERATUR zEITUNG
v o m J a h r e I 8 2 o.
sEPTEMBER
Nr. 29–2
Ergänz. B. Nr. 7- og.
Preis des Jahrgangs
der Alg. L. Z. auf Druckp. Ach Taler Sächſ. od. 4 . 24 Krz R. Ged.
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Ged.
der ErgänzB auf Druckp. Vier Taler säch, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ od. 9 f. R. Geld,
H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung
und -
L E 1 PZ I G,
- - -
in der sº g . 8 | e | f Zeit un g s - Expedition





----- 6 / 468 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 ...
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1868, als ihrem vier Ä
Ä einen erweiterten Plan theils eine in verſchiedenen Stücken beguemere, äuſsere E-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern eh eh ause den redenen Kºſten die übrigen ſchönen Künſte gecher
Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn - in ihren Plän. Sie
ernat ao
I. Rece ºfone - -
a) e. leer erer: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neyger he Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften -
hºmº- Py: Näºrgeeichte, Oekonomie Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologe Literaturgeſchichte vernichte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekºnſt, Muſik-
- Wºº - c te-
) Literarſee Oeffentliehe Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Bücherceaur, Akademieen, niverſitäten und andere Lehranſtalter, Preisaufgaben, Bibio-
theken, medieniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalierfarirurgen,
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizer vor Gelehrter, als Beförde-
rungen - een Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ w; endlich litera-
riſche Aalekten und ſeelen. -
2) 4 / / ce: a) Von chönen Küſten. Allgemeine Uebericht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildender Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft, desgleichen Perſonalrotze von Künſtlern in een dieſer Gattungen auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen. Statien ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſche Bernerkungen und Miſcellen b) Von
eskaniſchen Künſten, . . . . . erbindung ſehr. Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartezeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher ºpti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen medieniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate
Anzeigen des Beh- und Kiºſt - Handels-
Als X Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten-
verzeichniſſe. 4) Preisetranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
ehen, Modellen, Malerarben, muſikaliſchen, geometriſchen mechaniſchen, optiſcher
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher Ä Apparaten. 5) Anfrage: nach
einen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte B erpreiſe
) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 8) Bücher, Natura - Kna-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werden.
ro) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern. --
- -



























----- 7 / 468 -----
1.
ALLGEMEINE
L I TE
2
--- - "
RATUR - z E IT U N G
September 182 o.
THEOLOGIE.
BERLIN, b. Reimer: Theologiſche Zeitſchrift.
ausgegeben von Dr. Friedr. Schleiermacher,
/W. j L. de Wette, und Dr. Friedr. Lücke.
ftes Heft. 1819-XLI u. 314 S. 8.
Her-
Dr.
Er-
In der Vorrede mit welcher Hr. Dr. de Wette vor-
liegendes erſte Heft dieſer neuen gehaltvollen theo-
Ä Zeitſchrift begleitet hat, erklärt derſelbe,
nach manchen intereſſanten Bemerkungen über die
Wichtigkeit einer recht friſch und kräftig auftreten-
den Kritik für einen lebendigen ſchriftſtelleriſchen
Verkehr, über ſein bisheriges Streben in dieſer Hin-
ſicht und über die ihm mit Recht ſehr rniſsfällige In-
conſequenz und Ä der Principe, mit
welcher in den meiſten Zeitſchriften über literariſche
Producte geurtheilt wird, wie der Zweck dieſes
neuen literariſchen Unternehmens vorzüglich darauf
gerichtet ſey , daſs vermittelſt deſſelben » von eini-
gen Gleichgeſinnten eine zwar nicht eintönige und
äller Eigenthümlichkeit und Freyheit entbehrende,
aber doch durch die Perſönlichkeit der unter ihrem
Namen auftretenden Beurtheiler und ihre ſonſther
bekannten wiſſenſchaftlichen Grundſätze eine gewiſ-
ſe Einheit behauptende Kritik geübt werde." (S. VII.)
Die Herausgeber wollen indeſs keine Recenſionen in
der gewöhnlichen Form liefern, nach welcher die
einzelnen literariſchen Erſcheinungen einzeln ange-
zeigt und Ä werden; ſondern weil ſie die
Literatur als ein ſich geſchichtlich entwickelndes und
geſtaltendes Ganzes betrachten, in welches jede ein-
zelne wiſſenſchaftliche Hervorbringung in beſtimm-
tem Verhältniſs eingreift, die Entwicklung hemmend
oder fördernd, auf Nebenwege führend oder im
rechten Gang fortleitend: ſo wollen ſie von feſten
geſchichtlichen Puncten aus kritiſche Ueberſichten
geben, welche entweder mehrere Werke umfaſſen
und ſogenannte Collectivrecenſionen darſtellen, oder
einzelne bedeutende Werke als hervorſpringende
End- und Uebergangspuncte der Entwicklungsreihe
auffaſſen, und mit dem Geſchehenen und dem, was
noch geſchehen ſoll, kritiſch verknüpfen. So kön-
nen auch Abhandlungen mit unterlaufen, in denen
die eigene Unterſuchung mit der Beurtheilung deſſen,
was Andere gethan, verbunden iſt. 2, Standpunct
und Umfang der Ueberſicht kann theils mehr litera-
riſch, theils mehr wiſſenſchaftlich ſeyn, ſo daſs nicht
nur ganze Reihen von Schriften ihrem Geſammtin-
halt nach beurtheilend überblickt, ſondern auch ein-
zelne Puncte der Wiſſenſchaft herausgegriffen, und
A. L. Z. 182o. Dritter Band. --
was dafür ſowohl in eigenen beſtimmten Schriften,
als nebenbey in andern gröſseren Werken gethan
worden, zuſammengeſtellt und beurtheilt wird. So
kann die Auslegung einzelner wichtigen Schriftſtel-
len, die Behandlung einzelner Materien der Dogma-
tik und Moral u. ſw. kritiſch beleuchtet werden."
Die Herausgeber wollen ſich beſtreben, in dieſer Art
Arbeiten zu liefern, die mehr als eine vorübergehen-
de Aufmerkſamkeit erregen. Auch Beyträgen von
Anderen ſoll die Aufnahme geſtattet ſeyn, wenn fie
in dem Geiſte geſchrieben ſind, deſſen die Heraus-
eber ſich ſelbſt befleiſsigen; worüber noch hinzuge-
Ä wird: „Nicht als wollten wir, die wir ja ſelbſt
nicht Einer Schule angehören - nur dasjenige aus-
wählen, was gewiſſen Grundſätzen und Ueberzeu-
gungen entſpricht; wir verlangen nur Ernſt, Tiefe,
Klarheit und Lebendigkeit, mit einem Worte Wiſ-
ſenſchaftlichkeit, und verſprechen, uns der möglich-
ſten Unbefangenheit und Allſeitigkeit in dieſen Beur-
theilungen zu befleiſsigen, während doch ein jeder
in ſeinen eigenen Arbeiten ſeinen Grundſätzen und
Ueberzeugungen ſtreng getreu bleiben wird. (S. XII.)
In wiefern nun dieſs erſte Heft der neuen Zeitſchrift,
deren Fortſetzung nicht an gewiſſe Zeiten gebunden
ſeyn ſoll, dem für dieſelbe aufgeſtellten Plane ent-
ſpricht, werden wir durch nähere Darlegung des In-
halts der hier gelieferten Abhandlungen jetzt aus-
führlicher zu zeigen ſuchen. Die Zeitſchrift wird
eröffnet, durch folgende Abhandlung:
I. Ueber die Lehre von der Erwählung, beſonders
in Beziehung auf Hn. Dr. Bretſchneiders Aphorismen.
Von Dr. Friedr: Schleiermacher. (S. 1 – 1 9.) Wenn
Solche für welche die Religion eine hochwichtige
Beſchäftigung des Verſtandes und Herzens zugleick
ausmacht, und welche bisher die zu unſrer Zeit in
Deutſchland faſt verſchollene Calviniſche Prädeſtina-
tionstheorie als längſt von allen Gelehrten unter uns
verworfen betrachten zu dürfen glaubten, dadurch,
daſs Hr. Dr. Schleiermacher, als ſcharfſinniger Den-
ker und als Theolog gleich geachtet, von dem Man-
che vielleicht bis dahin nicht wuſsten, welcher von
beiden proteſtantiſchen Kirchenparteyen er angehöre,
eben jene Theorie aufs neue iñ, dem gegenwärtigen
Aufſatze in Schutz nimmt und empör zu bringen
ſucht, ſich nicht wenig befremdet und beunruhigt
fühlen mögen: ſo können wir dieſen religiöſen Wahr-
heitsfreunden hier ſogleich zum Anfange die tröſtli-
che Verſicherung geben, daſs es keineswegs die er-
wähnte Glaubenstheorie, ſondern nur etwas ihr
Aehnliches ſey, was der genannte Vf, dieſes Aufſa-
tzes in allem Ernſte als ſeine Ueberzeugung aufge-
ſtellt
- 4+++ -
----- 8 / 468 -----
3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
4
- - -
ſtellt hat. Es iſt dieſs nämlich, dem gemäſs, WaS
S. 111 – 114 darüber geſagt wird, folgendes: Daſeyn
und Leben des Menſchen ſind durch Gottes in-jedſer
Hinſicht unbedingten Willen ſo geordnet, daſs end-
lich dieſes ganze Geſchlecht von Vernünftigen zu Ei-
nem Reiche wahrer Frömmigkeit und Seligkeit ſich
ausbilde; und obgleich während ſeines Bildungsgan-
ges in der gegenwärtigen Welt. Mehrere , oder We-
nigere dem Ganzen müſſen aufgeopfert werden, die
uns nun als willkürlich von Gott Ueberſehene ent-
weder, oder Verworfene erſcheinen, ſo iſt doch der
Zuſtand, in welchem ſie ſich bey dem Eintritt in
die künftige befinden, eine Stufe der Entwickelung
für ſie, und das groſse Werk der göttlichen Weisheit
in der Regierung des Menſchengeſchlechts wird ſich
durch - eine endliche allgemeine Verſöhnung und
Wiederbringung alles Verlornen" an demſelben zu-
letzt verherrlichen. Dieſs nun und ſo hat Calvin,
wie wir wiſſen, nicht gelehrt. Man muſs freylich
bemerken, daſs auch durch dieſe dem Vf. beliebte
Anſicht einer abſoluten Prädeſtination weder die Lie-
be und Gütigkeit, noch auch nur die Gerechtigkeit
Gottes, wenn man ſich von denſelben einen morali-
ſchen Begriff macht, gerettet ſind, indem ſchlecht-
hin unbedingte Verwerfung, oder, wie Hr. Sch.
wohl lieber es nennen möchte, Vernachläſſigung ei-
nes perſönlichen d. h. als Selbſtzweck zu behandeln-
den Weſens, fände ſie auch bloß auf einen Augenblick
Statt, doch ein göttlicher Deſpotismus wäre, und be-
merken alſo, daſs der Geiſt der Calviniſchen Theo-
rie immer noch auch auf dieſer Anſicht ruht. Indeſs
einigermaſsen gemildert erſcheint jene in dieſer al-
lerdings; welches jedoch ihr Urheber ſchon viel zu
hoch anſchlägt, wenn er S. 113 nun, in Abſicht auf
menſchliches Selig- und Verdammt werden, nur noch
von einem „ Unterſchiede zwiſchen früherer und
ſpäterer Aufnahme in das Reich Chriſti" geredet
wiſſen will: nur würde derjenige, welcher das Un-
glück hätte, an ſeinem abſoluten Erwähltſeyn zu
verzweifeln, was dem conſequenten Calviniſten um
deſto leichter begegnen kann, je zarter und anſpre-
chender ſeine Gewiſſenhaftigkeit iſt, nun wenigſtens
nicht alles Troſtes entbehren. Wer aber auf Hn.
Sch's. Auctorität einiges Gewicht legt, dem können
wir zur Beruhigung, nach S. 115 ff., vorläufig auch
dieſs noch verſichern, daſs deſſelben, wie er ſie ſelbſt
benennt, „ſo hartnäckige " Vertheidigung des Cal-
vinismus nicht ſowohl dieſem an ſich genommen,
welchem ja, dem Vorigen zu Folge, auch er nicht
völlig treu blieb, als vielmehr der Abſicht gewidmet
ſey, durch ſie die in unſern Tagen löblich begonnene
Vereinigung der bisher ſo genannten Lutheraner und
Reformirten zu Einer proteſtantiſch - chriſtlichen
Kirche zu erleichtern in Ä beſchleunigen. Er hat
nämlich, wie er dort ſagt, durch die ganze vorlie-
gerade Bearbeitung der Calvin. Erwählungslehre den
bisherigen Bekenner der Lutheriſchen von der An-
hänglichkeit an dieſe abziehen und zu jener, welche
nun gereinigt und gereshtfertigt daſtehe, hinwenden
wollén. Ob er dieſen, nicht eben ſehr uneigennützi-
gen Zweck erreicht zu haben hoffen dürfe, wird,
auſser dem abzuwartenden Erfolge, unſere nachheri-
ge, wie wir glauben, unparteyiſche Prüfung zeigen.
Aber ſchon darüber, daſs er ihn ſich nur vorſetzte,
muſs man ſich billig wundern, da er ſelbſt, am ange-
führten Orte, bezeuget, daſs „die meiſten Refor-
mirten die Calviniſche Prädeſtinationslehre ſchon
aufgegeben hätten." Wozu eine Lehre, daſs wir ſo
ſagen, wieder aufwärmen und, wo möglich, zu
neuem Leben bringen, für welche das Herz ihrer
ſonſtigen Bekenner bereits erkaltet, und welche ſelbſt,
für uns Deutſche wenigſtens, einer längſt dahinge-
ſtorbenen gleich zu achten iſt?
Es bedarf für den Unterrichteten keines Bewei-
fes, daſs die Calviniſche und Lutheriſche Dogmatik
in der Theorie von der Gnadenwahl, indem die letz-
tere derſelben die Bedingung, daſs der Menſch ihrer
Wirkung, es ſey zu ſeiner Seligkeit, oder Verdamm-
niſs, vermöge Ä Moralität nicht unwürdig er-
funden werde, beyfügt, die erſtere hingegen dieſe
Bedingung davon ausſchlieſst, einander geradezu wi-
derſprechen. Das leugnet nun auch Hr. Schl. nicht.
Aber er behauptet, daſs, da jene beiden Geſtaltungen
der chriſtlichen Theologie es mit einander gemein
haben, das menſchliche Gemüth in Abſicht auf wah-
re Frömmigkeit ſeit dem Verfall unſers Geſchlechts
in die Sünde für ſo verderbt und gefeſſelt zu erklä-
ren, daſs es durch eigene natürliche Kraft derſelben
nicht mehr fähig ſey, die Theorie Calvins allein
nur ſtrenge Conſequenz beſitze und die lutheriſche
demnach, wolle man dieſer erſten, aller Vollkom-
menheiten eines Syſtems nicht entbehren, mit jener
vertauſcht werden müſſe. Bleibt denn hierbey dem
Forſcher nach religiöſer Wahrheit nicht unbenommen,
die der beiderſeitigen Dogmatik gemeinſchaftliche
Lehre von der in geiſtlichen Dingen gebundenen
Willensfreyheit als grundlos und falſch zu betrach-
ten? Und iſt nicht in der That die Ueberzeugung,
daſs der Menſch könne, was er ſolle, folglich daſs
er in Anſehung deſſen, was als Uebertretung des
göttlichen Gebots ihm ſelbſt zum Tadel, als Beob-
Ächtung deſſelben aber zum Lobe anzurechnen ſey,
ein Vermögen der Selbſtbeſtimmung und des Ä
Handelns habe, der Inhalt eines Grundſatzes, ohne
welchen es überhaupt keine Moral giebt? Hr. Sch:
welcher ſchon in ſeiner „ Kritik der Sittenlehre"
die Behauptung einer ſolchen Freyheit für unnöthig
hält, hat hier dieſelbe als Pelagiänismus bezeichnet
und verurtheilt. Wer wird aber bloſs durch einen
Ketzernamen ſich ſchrecken laſſen, wenn es nicht
die Kirchlichkeit der Lehre, ſondern die von dieſer
unabhängige, und ohne Zweifel doch weit wichtige-
re Wahrheit des Glaubens gilt? Iſt denn der Pro-
ÄſtäÄſche Chrift ein Sclav ſeines parteylichen Be-
jſsworts? Wenigſtens muſste unſer Vf» um
ſje Schutzrede für den Calvinismus dem Freunde
der evangeliſchen Wahrheit annehmlich zu machen,
jweiſej daſs die Lehre von dem natürlichen Un-
vermögen des Menſchen» etws Gutes zu thun, in
jÜrkunden des Chriſtenthums enthalten §:
----- 9 / 468 -----
5 -
6
Num. 29. septeMBER 829.
-
sie iſt ihm aber überall bloſse kirchliche Vorausſe-
tzung; und freylich wäre dann auch nicht das ganze
Chriftenthum mit ſeiner erſten und allgemeinen An-
foderung: „Thut Buſse; denn das Himmelreich iſt
nahe!" wenn es dem menſchlichen Herzen alle Fä-
higkeit, dieſelbe zu erfllen, beſtimmt ableugnete,
ein Widerſpruch in ſich ſelbſt? Wollte aber etwa Hr.
Sch. gegen jede Annahme moraliſcher Freyheit im
Menſchen das Kraftwort noch gerichtet wiſſen, mit
welchem er ſeinen Aufſatz, als habe er hiermit auf
Einmal Alles für ſich entſchieden, beſchlieſst: „ Hat
Gott nicht Alles vorher verſehen, ſo kann er nichts
vorher verſehen haben," ſo wird ihm derjenige, wel-
cher ſich aus guten Gründen das Verhältniſs Gottes
zur Welt nicht als ein nichtmoraliſches, wie Calvin
und mit ihm der Vf, ſondern als ein vermöge ſeiner
Heiligkeit durchgängig moraliſch beſtimmtes und be-
dingtes denkt, hierauf, weil eben im Calviniſchen
Sinne das „Vorherſehen" da genommen wurde, un-
bedenklich entgegnen: Gott, der Regent, nicht
Deſpot, der Welt hat. Alles nicht, und darum auch
nicht irgend Etwas, ſo wie ihr wollt, vorher verſe-
hen. Sey es alſo auch, daſs Luther, indem er einer-
ſeits mit ſeinem Auguſtin dem Menſchen alles poſ-
tive Vermögen , fromm zu werden und zu ſeyn, ab-
ſprach, andrerſeits aber dennoch nicht geſtatten woll-
te, daſs man glaube, es werde derſelbe ohjeaſe
Rückſicht auf Kijiät, als habe er dergleichen gar
nicht für den Himmel erwählt, oder in die Hölle
verſtoſsen, eine Incónſequenz des Verſtandes ſich ha-
be zu Schulden kommen laſſen; wiewohl die luthe-
riſche Dogmatik dem Menſchen durch das Zuge-
ſtändniſs des Negativen der Freyheit, daſs er der
Ä Gnade widerſtreben, mithin auch dieſes
iderſtreben unterlaſſen d. h. ſich derſelben hinge-
ben könne, Ä behauptet, um in ihrer Vorherbe-
ftimmungslehre nicht mit ſich ſelbſt in vollem Wi-
derſpruch zu ſtehen: ſo würde doch Luther's Herz,
welches auch in dem Theologen, wenn es auf Ver-
gleich ankommt, uns immer noch ſchätzbarer ſeyn
muſs, als der, für ſich bloſs ſ eculirende Verſtand,
eben dadurch, der entſchiedenſten Hochachtung ſich
werth bewieſen, haben: „Ueberhaupt iſt es woh
Ä enug, wie ſich dieſer ebenſo feinfüh-
endez als ſcharfſinnig denkende Gottesgelehrte in
Rückſicht der beiden Lehrpuncte, welche von allej
drºy kirchlichen Parteyen ſeit ſeiner Reformajj
auf verſchiedene Weiſe beſtimmt worden ſind, weis-
Än die Mitte zwiſchen den übrigen Zweyen ge-
ſtellt hat. Wer könnte in ihm das zart-fromme Ge-
müth Yºrkennen, welches in dem Abendmalsſtreite,
da es ihm, um der Widerſinnigkeit eines ſolchen
Dogmas willen 2. Ä war, bey dem in der rö-
ſchen Kirche endlich gelten gewordenen Begriffe
der Transfubſtantiation zu verharren, doch ſchlech-
terdings es nicht über fich gewinnen konnte, das an-
dere, von den Schweizeriſchen Fj ergrif-
fene Ätrem im Glauben an dj Würde
Ä Sacraments, nach welchem dieſes ihm jeder
sen Ceremonie gleich geſetzt zu werden ſchien,
das Tridentiſche Concilium feſtgeſetzt: Lu
- - - - - - - - - - - - - - - -
ſich gefallen zu laſſen? Eben ſo traf er auch in AB-
ſicht auf den möglichen Streit über die Gnadenwahl
den glücklichen Ä Die härteſte Meinung
hat hier, zum Theil wenigſtens, die reformfrte Kir-
che durch Calvin angenommen; die gelindete und
nachgiebigſte, nach bisherigen chriſtlich-kirchl-
chen Grundſätzen beurtheilt, wurde nachmals durch
therftanc
und blieb eben ſo weit von Auguſtin,
als Pelagius entfernt, um das Gewiſſen zu retten
und Gottes heiligen Willen. Es iſt unendlich beſſer,
an das, was der Sinn für echte, thätige Ä ität
uns eingiebt, ſich ſelbſt mit Inconſequenz, in ſeinem
Glauben zu halten, als um dieſe nicht aufzugeben.»
Behauptungen vertheidigen zu wollen, welche mit
Conſequenz verfolgt, für jenen Sinn unausbleiblich
ſtörend, wo nicht gar vernichtend werden müſsten;
und daſs Calvin, durch den Rigorismus feines Cha-
rakters, der auch Ketzer zum Scheiterhaufen ver-
dammen konnte, verführt, auf die letztere Art in
ſeiner Erwählungslehre fehlte, hat er ſelbſt, wel-
cher keineswegs wie unſer Vf. S. 37 von ihm ſagt,
dieſe Lehre ſür ungefährlich hielt, ſchon dadurch
verrathen, daſs er ausdrücklich (f, ſeine Inſtitut. chriſt-
relig. 1-3. c. 23- # ſich die Auguſtiniſche War-
nung zueignet: Man ſolle im Vortrag derſelben bey
dem Volke, um Erbauung zu ſtiften, ſich ſo mäſsi-
gen, daſs, „ſo viel, als möglich, Anſtoſs und Aerger-
niſs vermieden werde. Wenn alſo in dieſer Sache
von der Wahrheit an ſich die Rede iſt, ſo wird Jeder,
welchem das Moment der Sittlichkeit in der rehgö-
fen Kritik nur Etwas gilt, um fein Urtheil über Be-
dingtheit oder Unbedingtheit göttlicher Vorherbe-
ſtimmung zu Seligkeit und Verdämmniſs (die abſolut
nothwendige Bedingung liegt eben hier in der Sitt-
lichkeit des Menſchen) Ä ſeyn und als
den Grundirrthum der Calviniſchen Theorie anerken-
nen die Nichtunterſcheidung des Phyſiſchen und Mo-
raliſchen in dem Weſen, den Werken uñd Eigen-
fchaften Gottes, verrñöge welcher jene mit jeder
Form des Fatalismus, es ſey der des Koran, oder
des Spinoza und Schellings, in der Hauptſache zu-
ſammenfällt. Ja es iſt ſogar widerfinnig und ſich
ſelbſt aufhebend, von einer Erwählung zu Seligkeit
und Verdammnifs überhaupt noch zu fprechen, nach-
dem man, jener Theorie gemäſs, ſie aus einem nieht
moraliſch-bedingten Rathſchluffe Gottes, welcher,
wie C meint, „ſeine eigene Gerechtigkeit" hat,
hervorgehen Iieſs, da beides, Seligkeit und Ver-
dammniſs , von bloſsem Glück und Unglück himmel-
weit verſchieden, Begriffe ſind, in weichen das mo-
raliſche Merkmal einen weſentlichen Beſtandtheit
ausmacht- „Die Calviniſche Dogmatik vernichtet in
voller Conſequenz fich ſelbſt. Eben darum iſt es
ſchon im voraus Ä daſs dieſe Dogmatik,
was die in Frage ſtehende Lehre betrifft, mit Recht
könne, wie es Hr. Sch. von ihr gern rühmen inöch-
te, ſchriftmäßig genennt werden. Für cfas. A. T-
zwar getrauen wir uns hierin nicht zu verbürgen;
es ſcheint vielmehr der charakteriltilche Unterſchied
Z zi-
dazwiſch
----- 10 / 468 -----
A. L. Z. Num. 219. SEPTEMBER 182 o. - 8
7
- fem und dem N, T, obzuwalten, daſs
Ä ſiſch-moraliſchen, dieſes einen mo-
Ä en Gotteswillen aufſtellt. In dem
letztern nun wird allerdings auch zuweilen (vgl. z. B.
Joh 6, 37.) ſo geſprochen a Äeder
Hinſicht abſolute, nicht durch Heiligkeit bedingte,
Allmacht in der Weltregierung, gebe, welche Spra-
hedem gemeinen Leben noch immer nicht ganz
Ä iſt, und der Apoſtel Paulus namentlich hat in
ſeinem Briefe an Ä Rom C.9 nach un-
parteyiſcher Auslegung, wiewohl offenbar nur in
P jogetiſcher Abſicht und im Diſputereifer den
Ä günſtige Ä Ä Ä
- ätions er recht paſſende altteſtamentlic
ren Beſtätigung errecº P Allein den weſentlichen
- fül wuſste. -
Ä Ä Äne und trifft dieſs Alles
Ä , wie ſich durch unzählige Ä deſſelben,
Ä insbeſonäre faſt durch jeden Lehrvortrag Jeſu
3 : –
- v" – - *
g! - - - - - - - - -
15t. . . . . LIT E RA R I S C H E
. . . . . . . . . . . .
- - - - - -- - - «- - -
I. U iv er ſität e n..
- Leipzig.
A - - diſputirte zu Erlangung der medicini-
Ä Ä unter dem Vorſitze des derma-
j Décans der medieniſhen Ä
Ö. Kü., Hr. Eduard Roch, Med. Bacc. aus Hohenfein
im schön urgiſchen, die acid hydrocyanic purt in va-
riis morbis Ä novis obſervationibus comprobata (63
Ä Diejon Hn. Dr. Ludwig zu dieſer Feyerlichkeit
Äffe Einladungsſchrift handelt de diaftafi, Ä
enühält auſserden, wie gewöhnlich, den Lebenslau
des Hn. R - - »
Am 6,á. M. vertheidigte Hr: Jºh. Karºlº"
Walther aus Leipzig, Med. Baee- Mitg! Ä
ſcher-Geſellſchaft zu Ä und der Ä ſc en
Geſellſchaft zu Altenburg: eine anatomiſch c Ä
ſche Inaug. disp- de Hernia erurali. (X. 36 S. 4.) Ä
jhielt hierauf die Doctorwürde. Die Ä t
desdermaligen Procanzlers.", Dr. K. it uber-
ſchrieben: De medie nannulli Graeci exzonitur, in
CjAureliani de mobis actitis libro I. e. 12 - 7. 9ce"
rentilus. ( 2 S. in 4) H - - - - - - D f
Am 2. Junius erhielt Hr. Will Kr Mann aus Deſ
ſau Ä mach vertheidigung feine Ä.
jij Forenſis de vitae rione; ua morbi in at ae
rehend poſiut, die nediciniſche Doctorwürde % Ä
Ä Praeſidiodes dermaligen Dechants Hn. Dr. Kü ",
jer auch als Procanzler dazu Ä #
ſchrieben hat: .Com" de medicis nonnulli in Caelii
mm-mm
ſelbſt, in welcher Hinſicht die Bergpredigt oben an-
eht klar und unwiderſprechlich für je
fangenen, erweiſen läſst. Wer dürfte wjij-
xime Calvins, man müſſe Allen das Wort Gojs
verkündigen, ob man ſchon wiſſe, daſs viele darj-
ter durch Gottes eigenen, ſchlechthin dieſsornej-
den Willen daran verhindert, es nicht annehmen
könnten, dem Stifter des Chriſtenthums Zutrauen,
ohne vor ſich ſelbſt zu erröthen? Oder ſollen wir
lauben, daſs dieſer, als er ſagte: »der Vater im
Himmel wird den heiligen Geiſt geben, denen, die
ihn bitten, "eine Menge Solcher dabey ſtillſchwei-
end ausnahm, welche ein abſoluter göttlicher Rath-
Ä zu dieſem „ Bitten" ſchlechterdings unfähig
emacht habe? Mit dem Geiſte des Evangeliums alſº
immt die lutheriſche Dogmatik zuſammen; für die
Laviniſche läſst ſich nur Einiges von ſeinem Buch-
ſtaben gebrauchen.
(pi- För /-e- uns Jfolgt.)
-
N A C H RI C H T EN. - -
Aureliani de acurir morbis I, 12. occurrentibus continuatio .
8 S. 4) -
( Am 7. Junius erwarb ſich Hr. M. Joh. Gottfr. Hoppe
aus Klein- Neudorf in Schleſien, Med. Bacc., die
Rechte eines Magiſtr legenti, indem er ſeine Diſſer-
ratiophyſico-chemica de Morphio et acido Mecomico ( S.
4) vertheidigte. -
... Am 12. d. M. ward von Hn. Chriſtian Hermann
Yeſſe, einem Sohne des hieſigen verdienten Hn. Ober-
hofgerichtsratlºs und Prof. Dr. Weiſſe, die Borniſche
Gedächtniſsrede „über die Urſachen, welche die
Rechtswiſſenſchaft bey den Römern zu einem ſo ho-
hen Grade der Vollkommenheit erhoben," gehalten,
zu deren Anhörung der Hr. Ordinarius und Domherr
Dr. Biener das Programm verfaſst: Interpretationum er
Reſponſorum praeſertim ex Jure Saxonico Cap IV.
Aa mandatum Saxonicum, die Abſtellung des Schulduma-
chens bey der Armee betreffend, d. 5. Apr. 1783. editum.
(1o S. in 4) -
-
II. Preiſ e.
Die Geſellſchaft der Künſte und Wiſſenſchaften
für die Provinz Utrecht hat dem Prof. Bachmann in Jena
für die Beantwortung der Frage: Darf man die Hoff-
nung hegen, daſs einſt die Phyſik und Pſychologie
werden als zwey verwandte Wiſſenſchaften betrach-
tet werden, deren allgemeiner Begriff in der ſpecula-
tiven Philoſophie vorhanden iſt, ü. ſ. w. die goldne
Medaille als Preis zuerkannt, und wird in Kurzem die
Abhandlung deſſelben drucken laſſen.
- - - - - - -
-
----- 11 / 468 -----
19
» IG-
M E IN E LITERATUR - z E IT UNG
–
T T-
r -
Theologie.
Benºrs, b. Reimer: Theologiſche Zeitſchrift. Her-
ausgegeben von Dr. Friedr. Schleiermacher, Dr.
W. M, L. de Wette und Dr. Friedr. Lücks u. ſw.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H. Dr. Schl. hat die Calviniſche Dogmatik in
A. dem vorliegenden Aufſatze, ob er gleich, wie
anfänglich erwähnt, die Erwählungstheorie derſe-
ben nicht unbeſchränkt und in ihrer vollſten Gel-
tung als die ſeinige bekennt, dennoch wenigſtens
gegen die ihr insgemein gemachten Vorwürfe zu ve“
theidigen und, unter der Vorausſetzung, daſs man
dem durch elen Sündenfall verderbten Menſchen das
Vermögen, in geiſtlichen Dingen ſich ſelbſt zu hel-
-fen, abſpreche, welches auch die Lutheriſche Kir-
- chenlehre thut, im Vergleich mit dieſer als die fol-
gerichtigere und in ſo fern beſſere, darzuſtellenge-
ſucht. Eine Apologie Calvin’s wollten wir auch
- wohl ſchreiben, aus welcher erhellte, wie dieſer, in
; vieler Hinſicht ehrwürdige, Mann durch ſein Natu-
srell, durch gewiſſe Schriftſtellen und Ä Au-
1torität in deren Auslegung, und endlich, was das
- Vornehmſte iſt, durch eine bloſs theoretiſche An-
ficht der Gotteslehre überhaupt, ſich ſo, wie es am
-Tage liegt, ohne dieſs nur zu ahnen: verirren
konnte; und eben das wäre auch ohne Zweifel ge-
-nug zur Förderung der Union, wenn ja noch Mit-
glieder, der reformirten Kirchengeſellſchaft unter
- ins ſich finden ſollten, welche nicht dieſen ver-
ºdienſtvollen Lehrer derſelben ohne Schonung gemifs-
billigt wiſſen möchten. Der Vf... aber geht viel wei-
ster in ſeinem Unternehmen: nicht den Lehrer, ſon-
- dern deſſen anſtöſsige Lehre will er, nicht bloſs ent-
-ſchuldigen, ſondern rechtfertigen, und ihr ſogar ein
- in ſeinen Augen groſses Lob bereiten. Bey der
1Rechtfertigung hat er Hn. Bretſchneider nach ſeinen
ºbekannten „Aphorismen ", zum Gegner, das heiſst
- zum Stellvertreter der Lutheriſchen Partey, ſich ge-
nommen, wogegen, in ſofern dabey auf deſſen Be-
ſtreitung der Calviniſchen Theorie geſehen wird,
- nichts einzuwenden iſt. Uns würde es hier zu weit
-führen, der Diſputation Hn. Schl's auf jedem Schritte
zu folgen, um ſie nach Gebühr zu würdigen; auch
iſt uns hierin bereits Hr. Dr.Ammon durch eine Ab-
- handlung ſeines Magazins, welche auch beſonders
- gedruckt erſchienen iſt und weiterhin von uns ange-
zeigt werden ſoll, rühmlich zuvorgekommen. Auf
die Wahrheit der Lehre an ſich, es ſey für den Men-
ſchen, oder den Chriften, auf welche ſich Schl. zu
! A. L. Z. 182o. Dritter Band.
. September 182 o. -- .
. . .“
r "_
" -
groſsem Befremden des Leſers faſt gar nicht einge-
fÄ hat, haben wir nach den zuvor darüber gege-
benen Bemerkungen hier nicht mehr zu ſehen. Es
bleibt uns daher jetzt nur noch übrig, im Allgemei-
nen, und durch einige beſondere Beyſpiele, zu zei-
gen, wie unſer Vf, ſeine Sache führte. Wir laſſen
die Beyſpiele vorangehen, welche auszuwählen nur
darum ſchwer heiſsen kann, weil hier ſo ziemlich
Alles zur Wahl dient. Alſo zuerſt ſogleich S. 6 ff.
behauptet Hr. Schl., die Lehre vom natürlichen Un-
vermögen des Menſchen zum Guten, welche beiden
roteſtantiſchen Kirchen gemein iſt, ſtehe mit dem
utheriſchen, nämlich dem moraliſch-bedingten,
Erwählungsglauben ſo ſehr in Widerſtreit, mit dem
entgegengeſetzten Calviniſchen aber in Uebereinſtim-
rmung, daſs man nur die Alternative vor ſich habe,
entweder dieſen anzunehmen, oder, was doch frey-
lich einem Theologen gar nicht geziemt, zu beken-
nen, daſs man in ſeiner religiöſen Denkart ſich ſelbſt
widerſpreche; und um dieſe Behauptung zu ſtützen,
nimmt er jene Lehre in einem ſolchen Sinne, als ob
durch dieſelbe aller Antheil des Menſchen an ſeiner
Bekehrung, ſo daſs dieſer dabey Gott, wie der Thon
dem Töpfer, hingegeben ſey, geleugnet werde, und
ſtellt derſelben, als wäre dieſs ihr einzig möglicher
Gegenſatz, den Gedanken gegenüber, der Menſch
könne ſich ganz unabhängig von Gott bekehren und
vom Elend der Sünde befreyen, welchen er zuletzt
- durch den Ausdruck, er könne „gleichſam an ſei-
nem eigenen Schopf aus dem Sumpfe ſich heraushe-
“ben," lächerlich zu machen ſucht. Wie viel aber
kann und muſs bey ruhigerer Ueberlegung, und
wenn man ſich nicht durch Worte blenden läſst, da-
gegen ſchon erinnert werden! Wir wollen nicht,
da das Aeuſserſte, was man Hn. Sch. hier zuzuge-
ben hätte, darin beſtände, es finde ſich wirklich in
der Luther. Dogmatik ein Widerſpruch, jetzt wie-
derholen, wie wenig dieſs für den Glauben des Lu-
theraners zu bedeuten habe, wie denn auch Jener
ſelbſt ſagte, daſs die nähere Beſtimmung der göttli-
chen Prädeſtination eine Sache, nicht für das Leben,
ſondern nur für die Schule ſey; worin er ſehr recht
hatte. Aber darauf machen wir billig aufmerkſam,
wie willkürlicher, zum Vortheil ſeiner Polemik,
die Lehre vom natürlichen Unvermögen behandle.
Gibt es denn in der That kein Drittes zwiſchen den
beiden Sätzen: Der Menſch wird durch Gott be-
kehrt, und: Der Menſch iſt alleiniger, von Gott
hierin ganz unabhängiger, Urheber ſeiner Bekeh-
rung? Das Zweyte kann ja freylich Keiner für
we halten, der überhaupt, es ſey als Theº
Ode X"
----- 12 / 468 -----
* TF
2
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
er, wie es Hr.Sch. eben wünſcht, das Erſte be-
haupten und, da dies folgerichtig zum Calvinismus
führt, dieſen als einzige Wahrheit in dieſem Stücke
anerkennen müſſen.
man unter mancherley Vorſtellung von der morali-
ſchen Freyheit, wodurch dieſe nur nicht in jeder
Hinſicht zerſtört wird, recht wohl ſich denken und
es annehmen könne, Bekehrung, und ſittliche Güte
überhaupt fey ein gemeinſchaftliches Werk Gottes,
der Alles in Allen, und des Menſchen, der durch
nen auch ein freyes Weſen iſt, zugleich ? Der
Vf. hat dieſs auch nicht ausdrücklich verneint; aber
erwähnt hat er es nicht, damit es ſo ausſähe, als ob
es bey der von ihm geſetzten Alternative ſchlech-
terdings, namentlich auch für den Lutheraner,
keine Ausflucht gebe. "Unſere Leſer aber werden
leicht mit uns inne, daſs wir ein Buch ſchreiben
müſsten, wenn wir jedes Moment der Difpatation
des Vfs. einer genauern Prüfung unterwerfen woll-
ºten; zumal da dieſer durch ſeine bekannte dialecti-
«ſché Kunſt es ſeinem Beurtheiler oft ſchwer macht,
das eigentlich Täuſchende aus feinem wendungsrei-
clien und durch die etwas ſchwerfällige Sprache, de-
ren er ſich zu bedienen pflegt, noch dunkler wer-
denden Vortrage nur herauszüfinden, Ä
denn mit Klarheit darzuſtellen. So wie wir daher
den erſten Angriff deſſelben auf die Lutheriſche Er-
wählungslehre ſo eben gewürdigt haben, ſo wollen
wir jetzt nur einige Worte der Beleuchtung des letz-
ten noch widmen. Es iſt nämlich S. 114 ff. von der
Union die Rede, und Hr. Schl. meint, daſs jene
Lehre derſelben weit weniger förderlich ſeyn wer- SklaveÄ iſt,
de, als die Calviniſche, weil jene „theils in der un-
oder als Philoſoph, an einen Gott glaubt. Alſo wird -
Wer aber weiſs nicht, daſs T
til die
theilend, immer noch die Frage übrig läſst, welches
der Antheil beider an denſelben f und wie weit er
wohl reichen möge, welche ÄÄ zu allerley
ſtörendem Nachdenken verleiten kann. Von der Confé.
quenz Calvins nun und des Lutherthums Inconſequenz
wollen wir jetzt nicht abermals handeln. Jene wenig-
ſtens Ä Ä eben. Wird aber darum die Dogmä-
es theologiſchen Rigoriſten ohne Anfechtung
bleiben? Hat ſie nicht, eben wegen ihrer Prädeſti
nationslehre, welche, da Seligkeit das Ziel des gan-
zepreligiöſen Glaubens iſt, ſich durch alle ſeine Do-
gmen hindurchzieht, von jeher Tauſende empört?
Hat man nicht um eben dieſer Lehre willen den
ſtrengen Calvinismus in der deutſchen reform: Kir-
che faſt überall aufgegeben? Und würde nicht eben
dieſe Kirehe ſich weigern und dagegen ſtreiten,
wenn man ihr denſelben wie ſcheinbar immer Ä
theidigt, wieder aufdrängen wollte? Das Luther-
thum hingegen iſt zu vernünftig und zu bibliſch in
ſeiner Anſicht von der göttlichen Vorherbeſtimmung
des Menſchen, als daſs es entweder unter ſeinen eige.
nem Bekennern, oder bey Unbefangenen von anden
Parteyen, je darüber zu einem Streite kommen -
könnte; von welchem man auch ſeit langer Zeit
nichts weiſs. Was alſo die äuſsern Verhältniſſe be-
trifft, ſo hat es mit dieſer Sache, bey Lichte beſe-
hen, eine der von Vf. bloſs ſchimmernd dargewieſa-
nen gerade entgegengeſetzte Bewandniſs. Aber der
innere Kampf und Zwieſpalt? Nun ja, der iſt
durch den unbedingten göttlichen Rathſchluſs Cal-
vin's ganz und für immer verſchwunden für jedes
ſklaviſch gläubige Herz! Denn ſo wie der eigentliche
ſich unter den deſpotiſchen Willen
errſchers zu beugen; ebenſo wird auch der
ſeines
vollkommenen Uebereinſtimmung mit der Lehre von von Jugend auf mit religiöſer Sklavenfurcht Erfüllte
- dem menſchlichen Unvermögen, theils darin, daſs an den Gedanken, daſs Gott ein Deſpot ſey, ſich ge-
-fie die göttliche und menſchliche Cauſalität einander wöhnen, und dabey insgeheim dennoch, ſo lange wie
gegenüberſtellt, ſo daſs ſie ſich in das gemeinſchaft- möglich, ſeiner Gnade, nach welcher „er ſich er-
liche Gebiet, man weiſs aber nicht recht wie ,thei- barmet, weſſen er will,'' ſich getröſten. Auf ſol-
len follen, den Keim des Zwieſpalts in ſich trägt," che Weiſe hat von jeher ein ſelbſt deſpotiſches Pfaf-
und daher „der Streit ſich immer wieder erneuern fenthum äuſserlich und innerlich Ruhe unter ſeinen
muſs;" „wogegen die Calv. Formel die menſchliche Gläubigen zu bewirken geſucht. Wer dagegen von
und göttliche Cauſalität ganz in einander aufgehen der evangeliſchen Kindſchaft nur. Etwas vernommen
läſst, indem ſie der letzten die erſte ſo unterordnet, und bereits geſchmeckt hat - wie jeder richtig ge-
daſs kein Streit zwiſchen ihnen entſtehen kann, und führte Lutheraner, der müſste durch den fürchtba-
fie mit der Grundlehre vom menſchlichen Unvermö- ren Zuruf: Von Ewigkeit her hat ein unbedingter
gen vollkommen“ zuſammenſtimmt." Dieſe ganze Beſchluſs der Allmacht den Einen zum Himmel, den
Empfehlung des Calvinismus zur Stiftung einer vol- Andern zur Hölle beſtimmt, in ſeinem Innerſten
- len und dauerhaften kirchlichen Union zwiſchen zerriſſen und von Gottes Vaterliebe wie hinwegge-
Reformirten und Lutheranern beruht, wie man ſchleudert ſich fühlen. Wenn aber Hr. Schl. die
- ſieht, auf dem Einen, daſs jener, nicht aber der Lu- Lutheriſche Lehre durch den Vörwurf, ſie „ſtelle
theriſche Lehrbegriff, allen innern und äuſsern Streit die göttliche und menſchliche Cauſalität einander ge-
wegen des Erwählungsglaubens für den Chriften geniber" u. ſ. w., als unfehlbare Zweifelsquelle be-
gänzlich und für immer vertilge. Gegen den äuſsern zeichnen will, und ein ſchönes Lob hingegen der
iſt die Calviniſche Dogmatik durch ihre Conſequenz Calviniſchen zueignen durch die Verſicherung, daſs
geſichert, die der Lutheriſchen Ä cfeninnern nach ihr jene beiden Cauſalitäten - ganz in einander
dadurch, daſs ſie den Menſchen in Abſicht auf Seligkeit aufgehen; " ſo wird die Falſchheit dieſer Behauptun-
und Verdammniſs völlig der Allmacht Gottes unter- gen Jedem bald einleuchten, der ſie nur mit einiger
wirft, indem dagegen die Lutheriſche, Gott und Aufmerkſamkeit in Erwägung zieht. Das Luther-
dem Menſchen zugleich die Bewirkung derſelben zu-thum coordinirt, mit gleicht frommer stes "Ä
- * . . . . . . . . . . El-
----- 13 / 468 -----
I3
Num. 220. SEPTEMBER 182 o. . I4
Hesken des gewiſſen und der Fºchen.A.
nach, Gott und den Menſchen in Abſicht auf des
letztern ewige Beſtimmung, nicht die Wirkſamkeit
beider einander gegenüber, als wirkten beide für
fich, ſondern zur innigſten und allerdings geheim-
niſsvollen (wie kann dieſs in Glaubensſachen anders
ſeyn?) Verbindung für Einen Zweck zuſammen ſtel-
lend. Wie aber Ä cloch unſer Vf. von der
Calv. Prädeſtination den, aus der beliebten Zeitphi-
loſophie entlehnten, Ausdruck des „Ineinander - auf
gehens" gebrauchen, da er ſogleich darauf ſelbſt von
jUnterordnung" der einen Cauſalität unter die an-
dere ſpricht? Es iſt unläugbar, daſs hier von einer
- Unterördnung des Menſchen unter Gott die Rede
ſey, nach welcher des Erſtern Weſen, in ſofern
wir ihn ſittlich nennen, durch das des LetzterR völ-
lig, und in jeder Hinſicht vernichtet wird. Keines-
wegs alſo gehen nach Calvins Theorie jene beiden
Cauſalitäten in einander, ſondern vielmehr die
menſchliche nur geht vollkommen in der göttlichen»
nicht aber auch dieſe in jener, auf. So find Hn.
. Schl's Rettungen und Lobpreiſungen ſeines Lehrbe-
Ä beſchaffen. Bald miſsdeutet er den Lutheri-
ſchen, bald wieder den feinigen - beides zu Gunſten
des letztern; was dieſen gar zu ſchwer drückt, z. B.
- daſs bey einem abſoluten Seligmachen und Verdam-
men alle Zurechnung wegfalle, hat er unerörtert ge-
laſſen, und dennoch mehrmals verſichernd, alle ſei-
- ner Lehre drohenden Einwendungen beſeitigt zu ha-
ben; dem Vorwurfe der Schriftwidrigkeit derſelben
ſucht er durch die ungehörige Bemerkung zu entge-
„hen, daſs ſie, könne ſie auch nicht durch Ausſprü-
che des N. T. unmittelbar bewieſen werden, ſich
doch aus ſolchen (als ob dergleichen Urkunden zu
allerley Conſequenzen ſich eigneten!) folgern laſſe
u. ſ. w. Rec. macht ſich anheiſchig, alle Theile ſei-
ner Schutzrede eben ſo, wie die beiden hier geprüf-
*ten, wenn es verlangt würde, in ihrer Nichtigkeit
darzuſtellen. Er hofft aber, daſs dieſe Arbeit für
Niemanden ein Bedürfniſs ſeyn werde. Vielleicht
wollte uns Hr: Schl. bloſs zeigen, wie geſchickt er
eine von faſt Allen längſt als verzweifelt aufgegebene
- Sache immer noch, wenigſtens mit dem Scheine der
Wahrheit, zu vertheidigen wiſſe. Und dieſe Ge-
ſchicklichkeit laſſen wir ihm. - -
* Die Ausführlichkeit, mit welcher wir uns über
die erſte Abhandlung dieſer Zeitſchrift verbreitet
-haben, nöthigt uns, bey Beurtheilung der beiden
übrigen in derſelben enthaltenen uns deſto kürzer
zu faſſen, welches um ſo eher geſchehen kann, da
-von beiden hier erſt der Anfang geliefert iſt.
II. Ueber die Entſtehung und Zuſammenſetzung
der uns in acht Büchern erhaltenen Sammlung ſibyllini
Orakel; eine kritiſche Unterſuchung mit-beſon-
derer Rückſicht auf Thorlarius. Von Friedr. Bleek,
Repetenten hey der theol. Facultät zu Berlin (S. 12o
-246): ,Der Zweck des Vfs. dieſer mit gelehrter
Grünlichkeit unternommenen Unterfuchung war
darauf gerichtet, eine gewiſſermaaſsen neue Anſicht
über die ſibylliniſchen Orakel zu begründen und aus-
frey zu ſprechen ſeyn.
zuführen, mit Prüfung der bisher darüber aufgeſtell-
ten Anſichten, beſonders der vom Hn. Prof. Thorla-
cius in Kopenhagen vorgetragenen. Bey den andern
konnte Ä der Vf. um ſo eher einer gemauern Prü-
fung überheben, da keine derſelben ins Einzelne
durchgeführt, ſondern alle nur faſt ganz im Allge-
meinen aufgeſtellt ſind - und ihr Wahres und Fal-
ſches ſich aus dem Erfolge der Unterſuchung von
ſelbſt ergeben muſs. – Die Hauptmomente der An-
ficht des Hn. Thorlacius, die derſelbe in zwey latei-
niſch verfaſsten und bereits in den Jahren 1815 und
1816 zu Kopenhagen erſchienenen Schriften, nur
nicht überall gehörig begründet, mitgetheilt hat, laſ-
ſen ſich auf folgendes zurückführen: Der bey wei-
tem gröſste Theil der vorhandenen Sammlung ſibyl-
liniſcher Orakel ſey in dem Zeitraume von 1oo und
17o n. Chr. gedichtet und zum Theil von Einem ge-
ſammelt, doch ſeyen auch wohl manche den Kir-
chenvätern des zweyten Jahrhunderts unbekannte
röſsere oder kleinere Stücke erſt ſpäter, gegen Ende
# dritten Jahrhunderts, eingeſchaltet oder hinzu-
gefügt; auch enthalte unſere Sammlung bey weitem
nicht. Alles, was die alten ſibylliniſchen Weiſſagun-
gen gehabt hätten;, Vieles ſey von Judenchriſten,
Vieles von Heidenchriſten, döch ohne alle Abſicht
zu täuſchen, verfaſst, mehr für Gebildete, von de-
nen jeder wuſste, wie er die Sache zu nehmen, habe;
das Ganze ſey durch Zuſammenſtellung mehrerer
einzelnen kleinen Stücke, deren Hr. Th. 3o zählt,
entſtanden. Dagegen ſucht nun Hr. B. zu zeigen,
daſs ſich in der vorhandenen Sammlung ſchon weit
frühere Orakel, nicht bloſs einzelne aus alten heid-
miſchen Orakeln herübergenommene und eingefloch-
tene Verſe, die auch Hr. Th. zugiebt, ſondern ganze
Stücke oder wenigſtens bedeutende Fragmente a-
von vorfinden; daſs weder von einem einzelnen
Sarnmler unſerer Sib. Bücher, zumal in ſo früher
Zeit, eben ſo wenig die Rede ſeyn könne, als von
Einem Vf. des Ganzen, daſs vielmehr die Sammlung
eben ſo allmählig angewachſen ſey, als die Zahl der
einzelnen jetzt darin befindlichen Stücke; daſs bey
weitem die meiſten Stücke offenbar mit dem Anſpru-
che auftreten, für Weifſagungen oder Ausſprüche
der alten Sibylle gehalten zu werden und die Ä
ſer daher keinesweges von aller Abſicht zu täuſchen
Sehr treffend ſagt der Vf.
S. is7: Die Abſicht der Verfaſſer dabey iſt, dem,
worauf es ihnen eigentlich ankommt, dadurch Glau-
ben zu verſchaffen. Darum ſtellen ſie die Vergan-
genheit als zukünftig geweiſſagt dar, damit man
nicht an der Wahrheit deſſen, was ſie über das wirk-
liche Zukünftige ausfagen, oder gewiffer Anſichten,
die ſie über religiöſe Gegenſtände vortragen, zwei-
fle.” Daſſelbe wird mit Ä beyläufig auf die we-
nigſtens gröſstentheils in die Zeit der Tyranney des
Antiochus Epiphanes fallende Entſtehung der Da-
nielſchen wÄ angewandt. In Beziehung
auf die Bemerkung des Hm. Th. über den hohen
äſthetiſchen Werth der Sib. Orake ſagt der Vf.:
z»Es ſind allerdings einzelne ſchöne Stellen darunter.
Aber
-
----- 14 / 468 -----
15 A. L. Z. Num. 220. SEPTEMBER I 82 o. 6
Aber im Ganzen - wären dieſe Bücher nicht in
vieler andern Rückſicht», beſonders in hiſtoriſcher,
kirchen - und dogmengeſchichtlicher und auch exe-
getiſcher ſo wichtig, ſo möchte ich es nicht verant-
worten, daſs man eine beſondere Mühe auf ſie ver-
wendete" (S. 159). Auch dem letztern Urtheil
(Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c h e
I. Gelehrte Geſellſchaften.
D. bekannte Senkenbergiſche Naturforſchende Geſell-
ſchaft zu Frankfurt a. M. zählt jetzt im dritten Jahre
ihres Beſtehens bereits über Zoo Mitglieder, welche
durch jährliche Geldbeyträge ihre Dauer und Wirk-
ſamkeit ſichern, und unter ihnen befinden ſich viele
ausgezeichnete Gelehrte, die das ganze Unternehmen
leiten, viele angeſehene Handelsleute und zahlreiche
Theilnehmer aus dem achtbaren Handwerksſtande.
Es fehlt aber bisher vornehmlich ein angemeſſenes
Local zur kunſtgemäſsen und bequemen Aufſtellung
und Vereinigung der theils ſchon im Beſitz der Ge-
ſellſchaft befindlichen, theils ihr von Freunden der
Anſtalt beſtimmten naturhiſtoriſchen Sammlungen,
und auch dafür fanden ſich die bereiteſten Mittel in
der edlen Unterſtützung, welche zwanzig der ange-
ſehenſten von Frankfurts Bürgern mittelſt einer auf
10,02o Gulden angewachſenen Unterzeichnung dem
Vorhaben widmeten, ſo wie in einem von Seiten der
Senkenbergiſchen Stiftungs-Adminiſtration, auſser der
unentgeldlichen Verleihung des Grund und Bodens,
auf ewige Zeiten gegen Verzinſung vorgeſchoſſenem
Kapital von 24,0oe Fl. So wurde es möglich, daſs am
16ten April 182o die feyerliche Grundſteinlegung des
zu errichtenden Gebäudes Statt finden konnte, und
daſs man die Arbeiten daran mit ſo viel Eifer betrei-
ben kann, daſs das Gebäude ſelbſt noch in dieſem
Jahre fertig werden wird.
II. Todesfälle.
- - Am 7ten Dec. 1819 ſtarb zu Prag am Nervenſchlag
im 62ſten J. ſ. A. Ignatz Mattuſchka, Dr. der Philoſo
phie und der Medicin, emeritirter K. K. Profeſſor der
ſpeciellen Pathologie, der praktiſchen Medicin und
des mediciniſch-praktiſchen Unterrichts für Civil-
und Landwundärzte, emer. Director und Präſes der
med. Facultät an der Univerſität zu Prag, emer. K. K.
Gubernial-Rath und Landes- Protomedicus, Mitglied
der K. K. ökonomiſch - patriotiſchen Geſellſchaft zu
Prag. Ein Zögling der Prager Univerſität folgte er als
junger Arzt einem Rufe nach den Niederlanden, wo
Ächte Re nicht ohne groſse Einſchränkung bey-
ſtimmen, da der reine hiſtoriſche Ertrag eines
ſchriftſtelleriſchen Produkts aus dem Aiterthume,
bey welchem ſich weder der Verfaſſer noch die Zeit
der Abfaſſung mit Gewiſsheit ausmitteln läſst, ſo gar
groſs nicht ſeyn möchte.
- -
N A C H R 1 c H T E N. -
er als Profeſſor der Phyſiologie im J. 1787 an der Uni.
verſität zu Brüſſel mit Beyfall lehrte. Im Drange der
damaligen politiſchen Verhältniſſe kehrte er im j. 1789.
in ſeine Vaterſtadt zurück, privatiſirte hier als vieſ-
geſuchter Arzt, hielt unentgeldlich auſserordentliche
Vorleſungen über die mediciniſche Literaturgeſchich-
te, und verfaſste von dem J. 1795 – 1799 in der K.
K-Bibliothek einen ſyſtematiſchen, ſehr brauchbaren
Katalog über das mediciniſche Fach. Im J. 18oo er-
hielt er die Profeſſur der ſpeciellen Pathologie und
der praktiſchen Medicin, ſupplirte im J. 105 das
Proto-Medicat und Directorat der allgemeinen Ar-
men-Verſorgungsanſtalten, ward im J. go7 zum Re-
ctor Magnificus gewählt, und in denſelben Jahre zum
Range eines wirklichen K. K. Gubernial- Raths und
Landes- Protomedicus, Directors und Präſes der me-
diciniſchen Facultät erhoben, den er mit raſtloſer
Thätigkeit bekleidete. Endlich unterlag ſein ſchwäch-
licher Körper der Laſt der Geſchäfte, und er ſah ein
Jahr vor ſeinem Tode ſich genöthigt, aus ſeinem gre-
ſsen und beſchwerlichen Wirkungskreiſe ſich zurück-
zuziehen.
Am 6ten May 1810 ſtarb in Wien der K. R. Berg-
rath und Oberſtkammergrafen-Arnts - Beyitzer, wie
auch öffentl. Prof. der Chemie an der K. K. Bergakade-
mie zu Schemnitz in Ungern und niederungeriſcher
Eiſenweſens-Referent, Michael Hering. Er beſaſs aus
gebreitete theoretiſch-praktiſche Kenntniſſe in der
Chemie, Metallurgie und andern verwandten Wiſſen-
ſchaften, und entſprach vollkommen ſeinen mit mam-
nigfaltigen Beſchwerlichkeiten und Auſtrengungen
verknüpften Stellen. Die Früchte ſeiner unermüdeten
Anſtrengung ſind auſser der Bildung geſchickter zahl-
reicher Schüler, welche in allen Theilen des Oeſterr.
Kaiſerſtaates angeſtellt ſind, ſeine zu Rolnitz in Nie-
derungen unter ſeiner Leitung und durch ſeine vorzüg-
liche Mitwirkung theils verbeſſerten und vervollkomm-
neten, theils ganz neu geſchaffenen ſehenswerthen
Anſtalten, als: die dortige Guſswaaren-Fabrik, groſse
Bohr- und Drehmaſchine, Blech-, Walz- und Verzin-
nungsfabrik, Drahtzug-, und die in Anſehung ihrer
mechaniſchen Zuſammenſetzung in ihrer Art einzige
Schrauben - Schneidmaſchine, ſo wie zwey gegoſſene
eiſerne Brücken-
- 3-
----- 15 / 468 -----
17
------ 13
- - - - –
-" 92 - -
- - - - -
G
- - - *
EIT UN
ALLGEMEINE LITERATUR -
September 1 82 O. -
- --
THEO LOGIE.
BERLIw, b. Reimer: Theologiſche Zeitſchrift. Her-
ausgegeben von Dr. Friedr, Schleiermacher» Dr.
WML.de Wette, und Dr. Friedr. Lücke u.ſw-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon-)
De Vf. wendet ſich nun im folgenden zur Be-
trachtung des Einzelnen, wobey er die ver-
fchiedenen Bücher in der Ordnung, wie ſie ſich in
den bisherigen Ausgaben der Sibylliſchen Bücher fin-
den, ſorgfältig durchgeht, um für jedes Stück nicht
nur ſeine Grenzen, ſondern auch, ſo viel als mög-
lich, aus äuſsern und innern Gründen ſein Zeitalter
und den Ort ſeiner Abfaffung zu beſtimmen. Da der
Raum uns nicht erlaubt, dem Vf. hier näher in das
Einzelne ſeiner mit Gründlichkeit geführten Unter-
fuchung zu folgen; ſo wollen wir nur hier vorläufig
noch auf verſchiedene Refultate derſelben aufmerk-
fam machen. Das ſogenannte Proömium, welches
aus dem Theophilus in die Ausgaben der Sibyllini-
ſchen Bücher aufgenommen iſt, da es in den Hand-
ſchriften von dieſen gänzlich fehlt, glaubt Hr. B.
von Einem, und zwar einem jüdiſch-alexandrini-
ſchen Vf. ableiten zu müſſen und macht es fehr wahr-
ſcheinlich, daſs daſſelbe bereits im zweyten Jahrhun-
derte dem noch vorhandenen dritten Buche der Si-
byll, Orakel vorgefetzt geweſen ſey. Auch hat es
mit dem dort noch befindlichen Proömium allerdings
viel Aehnliches. Die Abfaſſung des erften und zwey-
ten Buchs ſetzt der Vf, erſt in das fünfte Jahrhundert
ind läſst beide. Ein Ganzes bilden, wobeyer indeſs
Ämerkt: „Wollte man hier überall, wo ſich ein
Miſsverhältniſs zeigt, wo die Conſtruction lahmt,
vo ſich Wiederholungen finden, oder die Uebergän-
ge nicht recht klar ſind, ein neues Orakel annehmen,
ſo würde ſolcher einzelnen kleinen Ganzen in dieſen
beiden Büchern eine ſehr groſse Menge herauskom-
men, von denen aber jedes für ſich genommen ganz
ohne Sinn und Zweck wäre. Alle dieſe Unregelmä-
ſsigkeiten entſtehen aus der Unbeholfenheit des
Dichters und aus der Art, wie er eben nicht ſehr
eſchickt überall Fremdes compilirt und in feine
Ä oder weniger genau verwebt. (Die-
ſe Anficht Ä dem Rec. ganz vorzüglich bey
Beurtheilung Tämmtlicher ſogenannten Sibylliniſchen
Bücher feſt gehalten werden zu müſſen.) Ä Zweck
des Ganzen ift aber kein anderer, als des Vfs. Aus-
ficht in die Zukunft, "ſeine Anfichten vom Weltende
ünd Weltgerichte darzulegen und durch das Zeugniſse
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
der Sibylle zu beglaubigen." (S. 193.) Faſt alle Ora-
kel des dritten Buchs (V. 35–745.) ſcheinen Hn. B.
von Einem und demſelben Vf., einem Alexandrini-
ſchen, durch Griechiſche Literatur gebildeten Juden
gegen 170 – 168 vor Chriſto geſchrieben, wobey
man indeſs eingeſtehn muſs, daſs nicht ohne viel
Kunſt oder Künſteley eine gewiſſe Verbindung in
manches Einzelne dieſes Cento hineingebracht wer-
den kann. Der Wendepunct, um den ſich Hn. B.
alle einzelnen Theile, ſofern ſie eigentliche Weiſſa-
gung enthalten, zu drehen ſcheinen, iſt, daſs ganz
nahe die Zeit bevorſtehe, wo alle Reiche der Erde,
namentlich die Griechiſchen, das Aegyptiſche und
das Römiſche untergehen und dem des Volkes Got-
tes weichen werden, das, nach Vernichtung aller
Gottloſen, für immer die Frommen von der ganzen
Erde namentlich unter den Hellenen, mit ſich zum
Dienſte des Einen wahren Gottes vereinen werde.
Manches will indeſs Hr. B. ſelbſt urſprünglich von
einem Griechen verfaſst und von dem angenomme-
nen Vf. des Ganzen ſchon vorgefunden und aufge-
nommen ſeyn laſſen; Anders ſoll ſpäter ein Chriſt
eingeſchoben haben. Auch den Schluſs des dritten
Buchs leitet er von ſpätern Vff. ab. Das vierte Buch
fcheint Hm. B. dägegen ein für ſich abgeſchloſſenes
Ganze ausgemacht zu haben, und er nimmt an, daſs
der Vf. deſſelben von dem Jüdiſchen des dritten
Buchs und des Proömiums durchaus verſchieden ſey.
Die Zeit der Abfaſſung wird in das Jahr 80 n. Chr.
geſetzt, nicht ſehr lange nach der dem Vf. wahr-
ſcheinlichſten Zeit der Äbfaſſung der zweyten Hälfte
der Apokalypſe, in welcher ſich ebenfalls die hier
im vierten, ſo wie auch im fünften und achten Bu-
che der Sib. Bücher angedeutete Meinung über den
Nero findet, daſs dieſer Wüthrich unmittelbar vor
dern Eintritt des tauſendjährigen Reichs wiederkeh-
ren werde. Rec. ſieht nicht nur der Vollendung die-
ſer Abhandlung mit Verlangen entgegen, ſondern
wünſcht auch, daſs Hr. B. Muſse und Aufmunterung
finden möge, ſich um die ſo nothwendige kritiſche
Berichtigung des Textes der ſibylliniſchen Bücher
Verdienſte zu erwerben. -
Den Beſchluſs dieſes Heftes der theologiſchen
Zeitſchrift macht III. Kritiſche Ueberſicht der Ausbil-
dung der theologiſchen Sittenlehre in der evangeliſch lu-
theriſchen Kirche ſeit Calixtus. Erſter Abſchnitt bis
zur Kantiſchen Philoſophie. Von Dr. W. M. L. de
Wette. (S. 247–314.)
Da nur der erſte Abſchnitt dieſer kritiſchen Ue.
berſicht hier mitgefheilt iſt und das Ganze vollendet
in dº demnäcilft zu erwartenden dritten Theº der
chriſt-
----- 16 / 468 -----
9
2Q
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
chriſtlichen Sittenlehre deſſelben Vfs. geliefert wer-

den wird, ſo verſparen wir unſer Urtheil über daſ
ſelbe bis zur Ä jenes dritten Theiles von
dem genannten Werke-
HANNovER u. LEIPz16, b. Hahn:
richtigkeit des evangeliſchen Lehrbegriffs von der
fittlichen Unvollkommenheit des Menſchen und ſeiner
Erwählung zur Seligkeit. Gegen die Einwürfe
des Hn. Dr. Schleiermacher. Aus dem vierten
Bande des Magazins für chriſtliche Prediger.
1820. 6o S. gr. 8.
Hr. O. H. P. Dr. Ammon, Vf. dieſer Abhandlung,
hat in derſelben mehr gegeben, als er durch deren
Titel verlprach. Er hat es unternommen, dem In-
halt des ganzen, in der vorhergehenden Recenſion
von uns beurtheilten Aufſatzes vom Hn. Dr. Schleier-
-macher in Auszug zu bringen und dann auch zuwi-
derlegen. So gewiſs wir nun überzeugt ſind, daſs in
der Hauptſache er die Wahrheit auf ſeiner Seite ha-
be, und mit ſo gutem Grunde wir auch das von ihm
rühmen können, daſs er nicht nur überhaupt ſeinen
Gegner richtig gefaſst, ſondern auch in mehrern
Stellen (z. B. S. 33. u. 34-33-49 uſw.) das Tref
fendſte, was es gab, zu deſſen Zurückweiſung und
Würdigung in kräftiger Kürze und mit unverletzter
Beſcheidenheit vorgebracht habe: ſo möchten wir
doch die völlige Gelungenheit ſeines Unternehmens
immer noch bezweifeln; theils darum, weil es bey
dieſer Gedrängtheit des Vortrags unmöglich war,
jeden Schein der Wahrheit in jenem weitläufigen
Aufſatze, welcher voll iſt von Ueberredung» ſicht-
bar zu machen und zu vernichten, theils weil Hr.
A. mehrere eigene Anſichten, ſowohl exegetiſche,
als dogmatiſche, welche ſich wieder beſprécheu laſ-
fen, hier mitgetheilt, auch mancher Ausdrücke ſich
bedient hat, denen leicht eine miſsbilligende Erinne:
rung entgegengeſetzt werden kann. Zu dem Letzten
rechnen wir namentlich das in der Ueberſchrift ſchon,
und dann auch S. 5 der Abhandlung gebrauchte Wort
„evangeliſch" für „lutheriſch, vermöge deſſen die
Calviniſche Lehre, und mit dieſer auch wohl die der
reformirten Kirche überhaupt, parteyiſch durch die
bloſse Benennung verurtheilt zu Ä ſcheint. Es
wäre ſehr ſchlimm, wenn auf ſolchem Wege der
Verhandlung über das leidige Dogma von der Vor-
herbeſtimmung, etwa eben ſo, wie durch die über
die noch leidigern Harmſiſchen Lärmſätze, abermals
ein förmlicher Federkrieg zu Stande kommen ſollte.
Die volle Gegnerſchaft beider hier wider einander
(auch Hn. Sch's. Auffaz hatte ſchon unſers Vfs er-
jähnt) aufgetretener Streiter iſt übrigens nicht zu
verkennen. Sie gehen in den Principien von einan-
der ab, indem der Eine feinem Gottesbegriffe eine
durchaus phyſiſche, in der Religion nur zur hyper-
zhyſiſchen werdende der Andere eine vor allen
Ä moraliſche Weltordnung zum Grunde legt,
und werden daher nie ſich einigen können. So ſagt
z. B. Hr. A. S. 47: »Die Natur der Saghe" (das iſt ner in dem exegeti
Ueber die Ä
nämlich die Weltordnung, wie er ſie benrtheilt)
bringt es mit ſich, daſs Gott den Menſchen Wahr-
heit und Glauben, Gerechtigkeit und Heiligung
nicht geben und mittheilen kann, wie er ihnen eine
reiche Aernte, oder Weinleſe giebt, „ſondern daſs
fie Glauben und Gerechtigkeit geiſtig, alſo freythä-
tig ergreifen ſollen." Aber eben hierin iſt von einem
Unterſchiede die Rede, den ſchon Calvin ihm ab-
leugnen müſste, da er C. 22. ſeiner Inſtitut. ſogleich
am Anfange behauptet, man könne mit gleichem
Rechte fragen, warum uns Gott nicht zu Ochſen,
oder Eſeln erſchaffen, als warum er Einige zur Se-
ligkeit, Andere zur Verdammniſs abſolut vorherbe-
ſtimmt habe, und Hr.Sch. wird jene Verſchiedenheit
göttlicher Gaben, in wiefern ſie zum Reiche der Na-
tur, oder zum Gnadenreiche gehören, nach ſeiner
Weltanſicht auch nicht können anerkennen. Das iſt
der Ä um welchen ſich der ganze vorlie-
gende Streit bewegt. Wie man über das Weltall
denkt, ſo denkt man über Gott, deſſen Verhältniſs
zu jenem die Religion zu beſtimmen hat. Wer in
dem Welt- und Menſchenweſen, durch die Heilig-
keit des Pflichtgebots angetrieben, Freyheit von
Naturnothwendigkeit ſelbſt wieder weſentlich unter-
ſcheidet, der kann unmöglich eine gleichartigegött-
liche Behandlung des Vernünftigen und des Ver-
nunftlofen annehmen; anders aber der, welcher, um
nach ſeiner Meinung nicht die Einheit des Ganzen
zu zertrümmern das Moraliſche mit dem Phyſiſchen
im Abſoluten identificirt. Calvin jedoch gelangte zu
ſeinem Abſolutismus in der Prädeſtination auf andre
Weiſe, nämlich durch eine zu buchſtäbliche Schrift-
auslegung und weil er die geſammte Heilanſtalt Gºt-
tes, nämlich die durch Jeſus Chriſtus, als etwas Po-
ſitives d. h. wie durch einen abſoluten göttlichen Pri-
vatwillen Beſchloſsnes anſah, in welchem Beiden Au-
guſtin ihm am glänzendſten vºrangegangen. Wº
weſswegen auch jener ſich ſelbſt nicht treu genug
blieb, indem er z. B. immer von einer Ä Ver-
ſchuldung derer, die verworfen wären, ſpricht: da
erfolgerichtig nach ſeiner Theorie- ſo wie die S-
gen ohne alles Verdienſt, ſelbſt das de Nightunwür-
digkeit, welche freylich allein dem Ä
öÄrzukommen kann, in den Himmel hºbº
jvºdjen ohne alle, auch die mindeſte
Schuld zur Hölle hinabſtürzen muſste. Seine Vºrr-
rung war von bloſs theologiſcher» nicht von philoſo-
Ä Beſchaffenheit und Dignität. In der Theo-
ogie ſtehen unſere beiden Streiter einander näher
man hätte vermuthen ſollen. Hr. A. nämlic-
nach S. 54. 55. eben nicht abgeneigt, die Vorſtellung
jenjendlichen Seligwerden auch aller Vºr-
dammten, zu welcher ſich Ä Sch. bekennt ſo weit
ſie nicht calviniſtiſch gefaſst iſt, gut zu heiſsen; ſº
wenig übrigens der Letztere ſeine S 3 ſeines Auf-
ſatzes gegebene Verheiſsungs dieſelbe seine in
der Schifbegründete“ aufzuzeigen, fºr vorurtheils-
freye Bibelerklärer je würde erfüllen können. Die
ſer erſcheint hingegen ſtrenger und uneinge"Ä
S. 52 ausgeſprºchen Ä
Ell3
- - >
----- 17 / 468 -----
21
Num. aa. sePTEMBER sae. 22

theil, daſs das apoſtoliſche Chriſtenthum Alle, die
nicht an Chriſtus glauben, folglich alle Nichtchri-
ſten, von der Seligkeit ausſchlieſse, als Hr. A., wenn
er S. 44 ſagt: Ä kann und will'' (das „Wollen"
mag allein hier das „Können beſtimmt haben) „im
anzen N. T. keine andere Stelle von der Verwer-
ung der Heiden finden, als der ungläubigen und ver-
dorbenen, die von Gott nichts wiſſen." Dénn da-
wider zeugen nicht nur Ausſprüche, wie jener Ap.
Geſch. 4, 12. deutlich, ſondern ſelbſt der Ausdruck:
„die von Gott nichts wiſſen, "welcher vermuthlich
aus 1. Thel. I, 8. hieher gezogen wurde, iſt ohne
Zweifel, vgl. mit Gal. 4, 8. Eph. 4., 12., eine Be-
zeichnung nicht bloſs der ungläubigen und verdorbe-
nen Heiden, ſondern ohne Ausnahme aller. Nur
Paulus ſcheint einmal, wiewohl eben ſeiner gegen-
wärtigen Abſicht gemäſs, Röm-2, 1off über ſie
milder zu Ä Ungern ferner ſehen wir un-
ſere beiden Vff. darin zuſammenſtimmen, daſs kirch-
liche Vereinigung der Proteſtanten bloſs unter der
Bedingung einer völligen Uebereinkunft in den
Dogmen, in Rückſicht deren alſo der Streit der Theo-
logen erſt ausgefochten werden müſste, glücklich be-
wirkt werden könne. So wird ſie zuverläſſig nie zu
Stande kommen.
durch eine neue Gnadenwahlſtreitigkeit traurig be-
ſtätige! Endlich wiſſen und billigen beide Schriftſtel-
ler, welche hier einander gegenüber ſtehen, den
Lehrſatz, daſs in dem Weſen Gottes nichts Zeitarti-
gesſey» machen aber davon nicht hinlängliche An-
wendung. Denn eine ſolche würde ſie gerades Wegs
zur Aufhebung ihres ganzen Streits gefähret haben.
Der Name einer göttlichen Ä fällt,
jenem Satze zufolge, ſo wie jeder ähnliche, in wel-
chem Ä waltet, dem Gebiete desjenigen An-
thropomorphismus anheim, welcher von einer rei-
nen und allgemeingültigen Religionswiſſenſchaft aus-
geſchieden werden müfs. In dieſer ſoll und kann
Inan, in Beziehung auf Glückſeligkeit und ihr Ge-
Ä nur darnach fragen, einerſeits, wie be-
chaffen muſs das Subject der Religion, der Menſch,
und mit ihm jedes Ä Vernunftweſen in der Welt,
damit es der Glückſeligkeit theilbaftig werden mö-
e» gedacht und angenommen werden, und andrer-
ets» an welche und welcherley Eigenſchaften und
Thätigkeiten in Gott hat dem gemäſs, das Religions-
fubject zu glauben. Denn das wird doch enlich,
nach ſo vielen miſslungenen Verſuchen des entge-
sengeſetzten Verfahrens, zu denen der Calvinismus
Philoſophiſch aufgefaſst, ſelbſt mit gehört, einleuch-
en: s man eben ſo wenig den religiöſen Begriff
Yom Menſchen nach einem, wie ſchlechthin und ur-
ſprünglich Sºëºbenen, Gottesbegriffe beftimmen kön-
"ºº ºder Ä. als man vernünftigerweiſe hoffen
mag, wie ſich Blitz und Regen bilden, eher aus der
Natur der Wolken am Hijeljej
Ä auf der Erde mit jenen atmoſphäriſchen Gegen-
änden angeſtellten Experimenten kennenzulernen.
Was wüſsten wir vom litz ohne näher unterſuchte
Electricität? Auf ähnliche Weiſe müſſen wir die
/
Wolle Gott, daſs ſich dieſs nicht
Gottheit aus ihren uns umgebenden und in uns ſelbſt
verborgen liegenden Werken, von welchen der Men-
ſchengeiſt das vornehmſte iſt, zu erforſchen und uns
vorzuſtellen ſuchen. Zum Weſen dieſes Geiſtes aber
Ä unleugbar Moralität, als Zurechnungsfähig:
eit. Durchaus unter deren Vorausſetzung kann al-
ſo auch derſelbe nur glückſelig werden; und dem-
nach dürfen wir auch nur eine in Gett ſelbſt mora
liſch-hedingte Ä des Menſchen uns denken,
an eine ſolche nur glauben. Gott aber, der Zeit
und Raumloſe - überſchaut ſtets wie mit Einem Bli
cke das Weltall in ſeiner ganzen protenſiven und ex-
tenſiven Unendlichkeit und nach ſeinem innerſten,
uns verhüllten Zuſammenhange des Phyſiſchen mit
dem Moraliſchen; nicht ſo, als ob dieſes mit jenem
in jedem weltlichen Vernunftweſen hienieden in vol-
len Einklang kommen müſſe, ſondern nur ſo, daſs
das Ganze der Welt in moraliſch-phyſiſcher Ord-
nung ohne Ende für Alle beſtehe. Dieſs iſt ſeine ein
zige ewige Beſtimmung für die Welt, und nach ſol-
cher wird jeder Einzelne in ihr, den er deſſen em-
pfänglich ſchuf, überall und zu allen Zeiten behan-
delt.
GESCHICHT E.
PARIs, b. Debure: De la rarété et du prix des Mé-
dailles romaines, ou Recueil contenant les types
raresetinédits des Médailles d'or, d'argent et de
bronze, frappées pendant la durée de la Républi-
Ä et de l'Empire remain-ParT E. Mionnek,
chevalier de la Légion d'Honneur, Premier Em-
ployé au Cabinet des Antiques de la je
du Roi. 1815. XVI. u.567 S. 8. - -
Schon Beauvais hatte in ſeiner Hiſtoire abrégée des
Empereurs romains eine Preisbeſtimmung der römi-
ſchen Münzen begonnen. Indeſſen iſt Hn. M's. Plan
weit umfaſſender, indem er hier ein Verzeichniſs des
gröſsern Theils der römiſchen Münzen mit vorzügli-
cher Berückſichtigung der von ſeinem Vorgänger faſt
ganz überſehenen Ä nebſt Angabe ihres
Werths in Franzöſiſchen Franken liefert. Es ver-
ſteht ſich von ſelbſt, daſs von den Schätzungen des
Preiſes etwas Willkürliches unzertrennlich bleibt,
indem der Werth ſelbſt zunächſt auf dem an ſich nur
relativen, Begriffe der Seltenheit beruhet. Dieſer
Preis wird ferner beſtimmt nach dem Kunſtwerihe
der Arbeit, nach dem Grade der Erhaltung u. dgl. m.»
fo daſs wenn eine Münze nicht völlig gut erhalten iſt
(äfeur- de- coin) man dafür auch den angemerkten
Preis nicht voll bezahlen darf. Beyder Seltenheit
giebtes Grade, die der Vf, mit einem R. nach einer
achtfachen Abſtufung von einander unterſcheidet, ſo
daſs R. den niedrigſten und R.* den höchſten Grad
bezeichnet. K.* bedeutet einzige und C. gemeine
Münzen, die durch Schönheit des Gepräges oder aus
irgendeiner andern Rückſicht einen Platz in dieſem
zunächſt den Seltenen gewicmeten Verzeichniſſe ver-
dient. Die belegten Münzen (médailles fourrées) ſind
ſowie die ohnehin werthloſen Münzen von neue-
- - - HTE:
----- 18 / 468 -----
23 24
A. L.Z. Num. 221. SEPTEMBER 1 82 o.
-
er Fabrik angedeutet, und diejenigen Stücke, de-
Ä räge Ä Attribute darſtellen, ganz
fchicklich mit einem ? begleitet. Jeberhaupt kann
der eben ſo ſchöne als zweckmäſsige L'ruck zum
Muſter für ähnliche Schriften dienen. Das ganze
werk zerfällt in drey Abſchnitte: „Der erſte zählt
die römiſchen und italiäniſchen Aſſe mit ihren Un-
terabtheilungen auf, Derzweyte (S. 13.) umfaſst
die römiſchen Familien-Münzen und wird (S. 6o.)
mit einem „ Catalbgue des noms, des ſurnoms et des
nons adoptifs quiſe trouvent ſures médailles ºula-
res avec ies familles auxquelles is appartiennest" ge-
ſchloſſen. Bey jeder der in alphabetiſcher Ordnung
auf einander fölgenden Familien ſind übrigens die vie-
len Varietäten, die den Reichrhum dieſer Münzklaſſe
ausmacht, angegeben. Der dritte endlich (S. 63.)
liefert die Kaiſer Münzen, zu deren bequemern
Auffuchung (S. 560.) eine alphabetiſche Table des
Empereurs, Impºratrices: Ceſars, Tyrans ect. depuis
Pampte jusqu'à la priſe de Conſtantinºpe par es Tºres
dieht. Die Quellen aus denen der Vf, ſchöpfte ſind,
auſser den beſten bekannten numismatiſchen Schrif-
ten, die überaus reiche königliche Münzſammlung zu
T– –
- . . .
-
- an sens
- - -
I. Akademieen und Preife.
A, 3. Julius hielt die Königl. Akademie der Yſſen-
chaften zu Berlin die jährliche Ä zur Leibnitzſchen
eyer. Der Sekretär der hyſikaliſchen Klaſſe eröff.
nete die Sitzung. Verkündigt wurden die Ernennun-
gen des Hn. General Major Baron vºn Minutoli, als
Ä der Akademie, und der Herrn Bioe,
Kunth und Jameſon als Correſpondenten der phyſikali-
:hen Klaſſe derſelben. -
ºhstº die Preisfrage der phyſikaliſchen Klaſſe
vom Jahre 1818 für das Jahr 182o. „Genaue Meſſung
der wirke an einem oder mehreren Kryſtalliſations-
fyfreunen, mit Hülfe irgend eines der neuerlich als
Gonyometrie in Anwendung genommenen Inſtrumen-
te, oder eines ähnlichen beliebig gewählten, Ä
Genauigkeit der Meſſung bis auf Minuten geſtattet!
war keine Abhandlung eingegangen. Die Klaffe be-
ſchloſs dieſelbe Frage für die Preisbewerbung vom J.
1812 beſtehen zu laſſen. Das gedruckte Programm
enthält die näherem Beſtimmungen und Beziehungen
des Problems. - Die philoſophiſche Klaſſe hatte im
Jahre 1818 aufgegeben: eine Vergleichung der Logik,
feie ſie Deutſch bearbeitet worden, mit der Ariſtotel-
fchen. Es war nur eine Abhandlung eingegangen mit
dem Mºro veritas disputationelimara, welcher die
Klaſſe, da der eigentliche Gegenſtand der Aufgabe zu
beyläufig behandelt worden, den Preis nicht zuerken-
nen konnte. Sie hat die Aufgabe für das Jahr sº?
---
- * - - - - - - - - - - - -
Paris und die des Hn. Gofflin, die viele uneclirte
Minzen enthält. Dem Kenner des Faches bräjht
der vorzügliche Beruf des Hn. Mionnet zur Ausar-
beitung, dieſes mühſamen und verdienſtlichen Wer-
kes nicht erſt auseinander geſetzt zu werden; wohl
aber dürfen wir verſichern, daſs er ſich dadurch neue
Verdienſte um die Numismatik erworben hat, die
ihm bekanntlich ſchon ſo viel verdankt. Dieſes ſein
Handbuch kann wegen der ſchönen Reihefolge und
der Preisangaben als eines doch wenigſtens ungefäh-
ren Anhaltes, bey Ankäufen, Taulch, Beſichtigun-
gen fremder und Anordnung eigener Münzſammlun-
Ä nicht anders als angenehm ſeyn. Die hierbe-
ant gemachten Preisangaben werden gewiſs man-
ehe letene Münze vor dem Untergange retten. Der
Vf. erhöhet noch den Werth ſeiner Arbeit durch ein-
gedruckte ſaubere Abbildungen von mehreren ſelte-
nen unedirten römiſchen Münzen. Ein vor dem Ti-
tel gedrucktes Avis ſagt, daſs zum Unterricht für
junge Leute von ungefähr 4ooo Stücken dieſer Mün-
zen ſorgfältige Schwefelabdrücke gemacht worden
ſind, die man bey dem Hn. Teſu et F rue Hautefeuille
Nr. 13. käuflich erhalten kann.
N A c H R 1 c h t e N.
erneuet, wobey dem Vf, der eingegangenen Abhand-
lung, deren Deviſe unentſiegelt verbrannt ward, die
Concurrenz natürlich wieder frey ſteht.
Hr. Rudolphi las eine Denkſchrift auf Joh. Gott-
lieb Yalter, geſt. im Jahre 1818 als Veteran der Aka-
demie.
* -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der durch ſeine Streifereyen im Gebiete der
Kunſt und durch mehrere artiſtiſche Aufſätze in Zeit-
ſchriften rühmlich bekannte Hr. Joh. Gottlob Quande,
Erbherr auf Wachau bey Leipzig, der ſich jetzt in
Rom befindet, iſt von dem König von Sachſen in den
Adelſtand erhoben worden. - -
Die mediciniſche Facultät zu Leipzig hat unter dem
20. Junius dem Med. Bacc. Hn. Friedr. Aug. Ludte. Thiene-
-mann, aus Gleina in Thüringen, das Doctordiplom er-
theilt, welcher, wenn er von einer gelehrten Reiſe
nach Island zurückgekommen, die gewöhnliche Streit
ſchrift liefern und öffentlich vertheidigen wird. -,
Hr. Dr. Gotthilf Wlh. Schwartze, Privatdozent und
ausübender Arzt zu Leipzig iſt durch allerhöchſtes Re-
ſcript vom 29. May zum auſserordentlichen Prof. der
Medicin ernannt worden. -
Hr. v. Breitkopf in St. Petersburg, welcher die kai-
ſerliche Bibliothek in eine laſſfeirte, Ordnung ge-
bracht hat, iſt zum Ruſſiſch-Kaiſerl. wirklichem Staats-
rathe ernannt worden,
- - - - - - - - - - -
- - - -
- -
- --- -
----- 19 / 468 -----
25
a62
-- 222 – - –
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
- -
September 182 o. - -
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſität e n.
Er langen-
V e r ze ich miſs
d er
vorleſungen auf der Königl. Baieriſchen Friedrich-
Alexanders-Univerſität daſelbſt im Winterhalben-
jahre 182o – 1821. -
Der Anfang der Vorleſungen iſt auf den 2ten November
feſtgeſetzt.
1. Allgemeine wirrenſchaften.
A. Philoſophie.
1) Lºgº, Hr. Prof. Mehmel, nach ſeinem Lehrbuche.
25 Moral, Derſelbe, nach ſeinem Lehrbuche.
3)- Naturrecht, Hr. Prof. v. Wende, auf Verlangen; Hr.
Prof. Mehmel, nach ſeiner reinen Rechtslehre; und
Hr. Dr. Schunk, nach Gros. .
4) Metaphyſik, Hr. Prof. Mehmel. -
#5 Geſchichte der Lehre von dem wahren Gorte, Hr. Prof.
Breyer, nach Mleiners. -
- - - -
B. Mathematik.
1) Reine Elementar- Mathematik, Hr. Prof. Rothe und
Hr. Prof. Pfäff. - -
2) Ueber die Z erſten Bücher der Euklydiſchen Elemente,
Hr. Prof. Rothe, nach Lorenz's Ueberſetzung, öf.
- femtlich.
3) Stereometrie und ſehäriſche Trigonometrie, Derſelbe.
Z) Algebra, nach l’Hºiſier, z
5) Die von ihm erfundene combinatoriſche Integral-
Rechnung trägt Derſelbe vor.
6). Angewandte Mathematik und den mathematiſchen Theil
der Phyſik, Hr. Prof. Pfaff.
7) Mechanik und Hydraulik, Hr. Dr. Fabri, nach Ey-
- telwein.
z) Allgemeine Phyſik der Erdkugel, Hr. Prof. Pfäff, öf.
fentlich.
9). Fortſetzung der Aſtrognoſe, Derſelbe.
# Politiſche Ä Hr. ## nach Langs-
dorf arithmetiſche Abhandlung über juriſtiſche
- Ä forſtwiſſenſchaftliche Fragen (Heidj.
berg | 8 JO). . . . . . . . -
z) Privatiſſimis iſt erbötig Hr. Prof. Rothe.
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
C. Naturwiſſenſchaften.
1) Naturphiloſophie, Hr. Dr. Hofmann, unentgeldlich.
2) Naturgeſchichte, Hr. Prof. Schubere.
3) Naturgeſchichte der Kryptogamen, Derſelbe.
4) Mineralogiſche Geographie, Derſelbe.
5) Phyſik, ſ. Mathematik, Nr. 6.
6) Theoretiſche und Experimental-Chemie, Hr. Dr. Oſann,
nach Döbereiner.
7) Weber Stöchiometrie und einige chemiſche Berechnungen,
Derſelbe, unentgeldlich.
D. Geſchichts.
1) Weltgeſchichte, Hr. Prof. Meuſel, nach Schröckh; Hr.
Prof. Fabri, nach Wachler, und Hr. Prof. Lip öf-
fentlich. -
2) Geſchichte der neueren Staaten, Hr. Prof. Meuſel, nach
ſeiner Anleitung zur Kenntniſs der europäiſchen
Staatengeſchichte, 5te Ausgabe. Hr. Prof. Fick,
nach demſelben Buche. -
3) Deutſche Ä Hr. Prof. Fabri, nach Mannert.
4) Baieriſche Geſchichte und Statiſtik, Hr. Prof. Fabri.–
Hr. Prof. Fick, nach ſeinem Leitfaden u. ſ. w. Die
erſtere allein, Hr. Prof. v. Wendt auf Verlangen.
5) Geographie und Statiſtik, Hr. Prof. Fick, nach ſei.
sº ner geographiſch-ſtatiſtiſchen Beſchreibung u. ſ. w.
Geographie allein, Hr. Prof. Fabri, nach der 1 3ten
„Ausgabe ſeines kurzen Abriſſes.
Ä Ä Ä Hr. # Fabri, öffentlich.
7) Merkwürdigkeiten der Tagsgeſchichte, Hr. Prof
und Hr. Ä Fick, Ä 9 . " º
* . -
E. Philologie " . .
1) Den 2ten oder hiſtoriſchen Theil der relesiº-
Encyclopädie, nämlich griechiſche und römiſche Älter-
ehümer und Literatur-, Kunſt- und Religionsgeſchichte
Hr. Prof. Döderlein, nach Fülleborn.
2) Hebräiſche Sprache, Hr Prof. Kanne, nach Geſenius.
3)Arabiſche Sprache, Derſelbe, privatiſſime, nach ſchon
etroffener Abrede. -
4) Die Phönizierinnen der Euripides erklärt Hr. Prof.
Heller.
Z Äi Hr. Prof. Döderlein.
ſ te Stellen aus Ovid's Faſten und Cicero'
für Ä Marcellus, Hr. Prof. Ä Cicero's Rede
7) Arbeiten im philologiſchen Seminar leitet Derſelbe.
8) Römiſche Alterthümer, Derſelbe auf Verlangen.
D F.
----- 20 / 468 -----
27 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
F: Weuere Sprachen.
*) Franzöſiſche, Hr. Dr. Meynier wird Delille, ge or -
# fran foiſes erklären, und auf Verlangen
rivatiſſima ertheilen, Hr. Dj Doignon.
2) Engliſche, Hr. Prof. Fick, nach ſeiner Sprachlehre
C4e Ausgabe) und ſeinem Lehrbuche (5te Aus.
gabe). - -
II. Beſondere Wiſſenſchaften. - -
A. Theologie.
z) Exegeſe des alten Teſtaments, Pſalmen, Hr. Prof. Bert-
- kala (Fortſetzung aus dem vorigen Halbjahr).
2) Exegeſe des neuen Teſtaments, Evangelium Johannis,
Hr. Dr. Ammon.
Brief an die Römer, Hr. Prof. Kraffe, öffentlich
(Fortſetzung). -
Brief an die Hebräer, Hr. Prof. Kaiſer.
a) Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in die heilige Schrift, all-
gemeiner Theil, Hr. Pof. Bertholdt.
4) Kirchengeſchichte, Hr.P, of Yogel nach Münſcher,
Hr. Dr. Engelhardt, die erſte Hälfte.
3) Dºgmengeſchichte, erſter Tjj Prof. Bertholdt.
6) Geſchichte der neueſten 4“reitung des Chriſtenhjs
außerhalb Europa, Hr. Pof Kj , öffentlich.
7) Dogmatik, Hr. Prof. Yºgel, nach Morus.
3) Homiletik, Hr. Prof. Kaiſer, nach ſeiner Schrift: Mo.
nogrammata etc. -
») Hºiletiſche Uebungen, Hr. Prof. Berthold, im homi-
letiſchen Seminar; Hr. Prof. rºff auf Verlangen.
- - - B. Kee htswiſſenſchaft.
n) Encyelopädie und Methodologie, Hr. Prof. Gründler;
Hr. Dr. Schunk, unentgeldlijh.
2) Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Gründler.
3) Ueber die Fragmente der zwölf Tafelgeſetze, Hr. Prof.
Bucher, öffentlich. - - - *
4) Jºiºiºe", Hr. Prof. Glück, nach Biener's Ausgabe,
mit der Geſchichte der einzelnen Rechtslehren.
3) Pandekten, Hr. Prof. Bºcher, nach ſeinem Lehrbuche,
6) Deutſcher Privatreche, Hr. Pro Pºſſe, nach Krüm.
7) Geſchichte des deutſchen Privatrechts Derſelbe, öf.
fentlich.
3) Handels- und Wechſelrech, Hr. Prof. Gründler, öf.
fentlich. * - - - - - -
5) Baieriſches Civilrecht, Hr. Prof. v. ”ende, nach dem
Cod. Max. - -
*0) iteraturgeſchichte des Baieriſchen Rechts, Derſelbe,
öffentlich. - - -
11) Baieriſches Staatsrecht, Hr. Prof. Gründler und Hr.
Dr. Schunk. - -
2) Gemeines und Baieriſches Lehnrecht, Hr. Prof. Gründ-
ºy.
13) Kirchenrecht, Hr. Prof. Glück, nach Schmalz.
24) # Civilproceß mit Praktiſchen Uebungen, Hr.
Prof Poſſe. - - -
13) Gemeinen und Baieriſchen Criminalproé ºß, mit präk-
*iſchen Uebungen, Hr, Prof. v. Wendt.
16) Praxis der Europäiſchen Yölkerrechts, Hr. Prof.
v. }Yende auf Verlangen.
"7) Privatiſſima bietet Ebenderſelbe. an.
C. Heilkunde.
1) Encyclopädie und Methodologie, Hr. Dr. Hofmann.
2) Spamchnologiſche, myologiſche und Ärolºgiſche Dimon.
/rationen auf dem anatomiſchen Tearer, Hr. Pºf.
Lochge. -
3) Anatomiſche Privatiſſima iſt Hr. Prof. Fleiſchmann zu
geben erhötig. –*
4) Uterricht im Seciren und Präpairen, Derſelbe.
5) Oſeologie, Hr. Pof. Loſchge. - -
6) Anthropologie, Hr. Dr. Leupoldt.
7) Allgemeine Pathologie und Therapie, Derſelbe, nach
ſeinem nächſtens erſcheinenden Lehrbube.
8) atolºgie und Therapie der acuten Krankheiten, Hr.
Prof. Henke. -
9) athologie und Therapie der Jyphilitiſchen Krankheiten,
Hr. Dr. Hofmann.
Io) Pathologie und Therapie der Seelen- Krankheiten, Hr.
Dr. Leupold. -
) Ueber die Krankheiten der verſchiedenen Alter, Hr.
Prof. Henke, öffentlich.
12) Uebungen im mdiciniſchen Klinicum, Derſelbe.
*3) Die irurgiſchen Operationen, H. pj Schreger,
nach ſeinem Grundriſs (..ue Ausgabe 1819).
14) Chirurgiſche Verbandlehre, Perſelbe, nach ſeinem
Handbuche (+ angen 1 8:6.
15) Ueber Knochenbrüche und Verrenkungen, Derſelbe, öf-
feſtlich. -
Q .ebungen im chirurgiſchen Klinicum, Derſelbe.
17). Einzelne Abſchnitte aus der Geſchichte der muſiſchen
Helkunde, Hr. Dr. LeuPolde, unentgeldlich.
18) Medicinſche Polizey, Hr. Prof. Henke.
*9) Anleitung zur gericÄtlichen Unterſuchung der Menſchen-
und Thier - Leichname, Hr. Prof. Fleiſchmann, nach
ſeinem Buche.
2o) Thierheilkunde, Derſelbe.
*)-Pharmacie, Hr. Dr. Martius.
2?) Examinarorium, Hr. Prof. Loſchge, öffentlich.
D. Staats- und Gewerbs - Wiſſenſchaften.
*) Kameral-Eucyclopädie, Hr. Prof. Rau, Hr. Prof Lips
nach ſeiner Staatswiſſenſchafts - Lehre (Erlangen
1 8 1 3).
*) Peer Staatsverfaſſungen im Allgemeinen, und die Baie-
ſehe Verfaſſung insbeſondere, Hr. Prof. Rau, öffent-
lich: - - - - - -
3) Polizey, Hr. Prof. Harl, nach ſeinem Handbuche,
und Hr. Prof. Lips. -
4) National- (Staats-) Wirtſchaft und Finanz; Hr. Prof.
Harl nach ſeinen Handbuche, mit Rückſicht auf
die neueſten Verfaſſungen Baierns und anderer
Saaten - Hr. Prof. Rau, nach Fulda (Gruj.
ſätze der Kamera wiſſenſchaft 2te Ausgabe 18 2o.)
mit Frläuterung der Baieriſchen Geſetze und Ein
richtungen. – Hr. Prof. Lips. »
5

----- 21 / 468 -----
29
39
Num. 222. sEPTEMBER I 82 Ö.
5) Landwirtſchaf, Hr. Prof. Lips.
6) Forſtwiſſenſchaft, Derſelbe. -
7) Technologie und Handelswiſſenſchaft, Hr. Prof. Fick;
zur Technologie ſind auch erbötig Hr. Prof. Rau und
Lips ; Handelswiſſenſchaft allein Hr. Prof. Rau,
nacº. Leuchs.
8) Kameralbaukunft, Hr. Dr. Fabri.
9) Privatiſſima ſind Hr. Prof. Harl und Hr. Prof. Lips
zu geben erbötig. - - -
Buchhalten und andere Handels - Geſchäfte, Handels-
lehrer Horn.
Fechten und andere gymnaſtiſche Uebungen, Univerſitäts-
fechtrºmeiſter Roux.
Lehrer der Reitkunſt, Eſper.
Univerſitätstanzmeiſter Noatſcheck.
Die Univerſitätsbibliothek iſt 5mal wöchentlich von 1
bis 2 Uhr geöffnet. -
Die Naturalienſammlung der Univerſität Mittwochs
um 1 Uhr.
II. Preiſ e.
Von der Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göt-
zingen iſt die für den Julius d. J. ausgeſetzte Preisfrage
über die Gewerbe des Oberharzer, da von den vier Be-
antwortungen derſelben keine vollkommen genügend
befunden worden, nochmals für den Julius 1822 mit
Verdoppelung des Preiſes ausgeſetzt worden, doch ſo,
daſs, wenn zwey gleich gute Preisſchriften einlaufen,
jede nur unit dem einzelnen Preiſe von zwölf Ducaten
honorirt werden wird.
III. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Forſtrath Fiſcher zu Karlsruhe iſt von dem Badi-
ſchen landwirthſchaftlichen Verein zu Ettlingen, der
mineralogiſchen Societät zu Jema und der naturfor-
ſchenden Geſellſchaft zu Zürich zum Mitgliede ernannt
worden.
Am des verewigten Pfarrer und Profeſſors, Johann
Brunner, Stelle wärd zum Profeſſor der Kunſtſchule
zu Zürich erwählt, Hr. Goh. Jak. Hottinger, der jün-
gere (geb. 1783). Er war einige Jahre Redacteur der
Schweizeriſchen Monatschronik, die in dieſen Blättern
angezeigt wurde. -
LITE RA R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
H. Architect Gau iſt von ſeiner nach Aegypten,
Nubien bis an die zweyte Katarakte, und Paläſtina,
unternommenen Reiſe mit einem Schatz von Zeich-
mungen der merkwürdigſten, vor ihm entweder noch
gar nicht, oder ſehr unvollkommen dargeſtellten Alter-
thüner zurückgekehrt, welcher die ausnehmenden
Mühſeligkeiten und Beſchwerden ſeiner Reiſe herrlich
bekohnt. Das Urtheil Aller, welche dieſe ſeine Ar-
beiten im Orient geſehen haben oder hier ſehen, von
welcher Nation ſie auch ſeyn mögen, und wie groſs
ſonſt die Verſchiedenheit ihrer Kunſtanſichten ſeyn
mag, iſt einſtimmiges Lob. -
Dieſe Reiſe iſt die erſte der Art, welche ein Deut-
ſcher ausgeführt hat, und die Ehre Deutſchlands iſt
wie die des ausgezeichneten Künſtlers dabey intereſ.
Firt, daſs ihre Reſultate bald öffentlich erſcheinen mö-
gen. Nach einer ſparſamen Auswahl, und mit Ueber-
gehung deſſen, was für ſchon hinreichend dargeſtellt
gelten kann, werden ungefähr ſechzig Platten über
das, in dem groſsen franzöſiſchen Werk nicht ent-
haltene Nºben, etwa zwanzig nachträglich über Aegy-
pten, und zwanzig über Jeruſalem bleiben. Es iſt die
Abſicht, Erläuterungen und Erklärungen in einem
doppelten Text, deutſch und franzöſiſch, zu geben.
Ungeſäumt wird eine Probe von vier bis ſechs
raten ausgegeben werden, welche heils Architectur,
theils Basreliefs darſtellen, und mit, deren Ausarbei
tung in dieſen Tagen angefangen wird. Der Preis die-
ſes Probeheftes, welches dem Publicum vorgelegt wird,
weil man kein blindes Vertrauen von ihm erwartet
oder begehrt, wird auf 4 Fl. Convent. Geld beſtimmt,
wofür es den Pränumeranten ohne weitere Koſten in
dem Hauptorten Deutſchlands abgeliefert werden ſoll.
Man bittet die wahren Freunde der Kunſt, welche in
dem Unternehmen zugleich eine National- Sache ſehen
werden, Theilnehmer zu werden, und in ihrem Kreiſe
zur Theilnahme zu veranlaſſen: die geſammelten Gel-
der aber unter der Adreſſe des Unterzeichneten in
Wechſeln auf Augsburg an den Herrn Architecten Gau
hieher zu übermachen.
Rom, den 23. May 1820.
Niebuhr,
. Königl. Preuſs. auſserordentlicher Geſandter
und bevollmächtigter Miniſter
am Päpſt. Hofe.
Abhandlung über Einführung einer reineren Logik
in die Analyſis ? –
Grundſatz. Es iſt gewiſs, daſs eine iſolirt ſtehende
Gröſse M nicht opponirt ſeyn kann, weil ſie keinen
Gegenſtand der Oppoſition hat.
Es ſeyen a und b Theile der iſolirt ſtehenden Grö-
ſse M, und man ſoll das Product ihrer Differenz be-
ſtimmen, ſo kann alſo hier nur von, in jeder Ä

----- 22 / 468 -----
31 A. L. Z. Num. 222-
SEPTEMBER 1 82 o. 32
ſcht homogenen, Gröſsen die Rede ſeyn, und alſo
das Zeichen Minus bloſs als Operationszeichen da ſte-
hen, man erhält daher a”-ab – ab – b” zum Product.
Setzt man a = 5, b = 2, ſo wird das 1ſte Product
25 – ro = 15. Das 2te Product Io - 4 = 6, und
15 – 6 = 9 = 3 × 3, was erfolgen muſste. - Es
iſt alſo: -
I. Der Begriff der Oppoſition in der Analyſis nicht
unbedingt nöthig.
II. Es iſt kein Grundgeſetz, daſs – + – = +
u. ſ. w. - -
III. Die Addition gleicher Zeichen iſt ebenfalls
" kein Grundgeſetz.
- IV. Folgen (was ſehr wichtig iſt) aus dieſer Verfah-
rungsart keine imaginären Gröſsen.
Die im Laufe des Monats October d. J. erſchei-
mende Abhandlung wird die Anwendbarkeit dieſer lo-
giſch ſtrengen Anſicht durch einen ganzen Curs nach-
jeiſen, und ſich wie immer das ewige Geſeº, das al-
len Naturerſcheinungen, und allem reinen Wiſſen zum
Grunde liegt, Einfachheit, auch hier als wohlthätig
ausſprechen!
Der Subſcriptions-Preis iſt F. 36 Kr: C. und
die Anzeige der Subſcription gefälligſt bey der Lin-
dauer'ſchen Buchhandlung zu machen.
Für Reinheit des Druckes, Correctheit und Voll-
ſtändigkeit wird mit Anſtrengung geſorgt werden.
München, den 10. Julius 820.
Joſ. Lindauer.
In Commiſſion bey Hemmerde u. Schwetſchke
in Halle iſt ſo eben erſchienen und an alle Buch-
handlungen verſandt:
Beyträge zur hebräiſchen Grammatik, von Dr. Th. Fr.
Stange. gr. 8. * * gr- -
„Halle, im Auguſt 182o-
Kot - meier, A. G., Texte und Materialien bey Sterbe-
fällen in allgemeiner und beſonderer Beziehung Ä
leitet. 1ſter Band, nebſt einem Anhange: g
und Erhebung an den Gräbern, in Liedern und Lie-
- derfragmenten. 2ter Band, nebſt einer Abhand-
lung: über die extempºran Redekunſt. 3te verbeſ-
ſere und vermehrte Auflage. 3ter Band, nebſt
einer vollſtändigen Sammlung bibliſcher Texte zu Re-
ligionsvorträgen dieſer Gattung. 2te verb. u. verm-
Aufl. gr. 8. 4 Rthlr-
Das Verdienſtliche dieſer Arbeit iſt durch die im-
mer wieder nöthig werdenden neuen Auflagen gebüh-
rend anerkannt worden. Ungewöhnlichere Texte ſind
durch Interpretation und Acommodatiºn anwendbar
gemacht, der Geſichtspunkt der Mannichfaltigkeit der
Texte vorzüglich im Auge behalten und für einen be-
deutenden Vorrath von Betrachtungen für ſpeciellere
Fälle geſorgt.
Intonationen, Lieder verſe, ſo wie die die Paſtoral und
Begräbniſspaſtoral betreffenden Bemerkungen dienen
zu wahrhafter Bereicherung des Ganzen. Die dem
zweyten Bande angehängte Abhandlung:
über die extemporane Redekunſt,
iſt ſchon in der erſten und zweyten Ausgabe äuſserſt
günſtig aufgenommen worden, und erfreut ſich ſicher
auch jetzt des nämlichen Beyfalls, da der würdige Verf.
nichts unverſucht lieſs, ſie dem Standpunkte der jetzi-
gen Zeit auf das genaueſte anzupaſſen. Sie iſt wieder.
um beſonders abgedruckt worden und für 12 gr. zu be-
kommen bey dem Verleger
Joh. Ambr. Barth in Leipzig,
/
Soeben iſt wieder im Buchhandel erſchienen:
Leitfaden für Sprachſchüler von 5 bis 10 Jahren, oder
Abc der deutſchen Sprache, von M. E. V. Zehme,
Lehrer an der Bürger- und Armenſchule zu Bu-
diſſin. 2te umgearb. u. vervollſt. Auflage. Bu-
diffin, b. Verf. u. d. Buchh. Schulze. Leip-
zig, b. P. G. Kummer. 120 S. Preis 4 gr.
Wenn ein Schulbuch ſo eingerichtet iſt, daſs es
mehrere Jahre hindurch immer von einer neuen Seite zweck-
mäſsig gebraucht, und eben ſo zum richtigen ſchönen
Sprechen, Leſen und Schreiben, als zu mündlichen
und ſchriftlichen Wort- und Satzauflöſungen, Ausar-
beitungen und mannichfaltigen Verſtandes- und Ge-
dächtniſsübungen benutzt werden kann: dann verdient
es gewiſs die Aufmerkſamkeit und das Wohlwollen Al-
Jer, welchen ein einfacher, gründlicher und von den erſten
bis zu den letzten Stufen der Sprachbildung eng zuſammen-
hängender Unterricht am Herzen liegt, und bedarf hier
keiner weitern Anpreiſung.
II. A u ct i on e n.
Den 4. October d. J. Nachmittags von 2 bis 5 Uhr
und folgende Tage ſoll zu Halle eine Sammlung von
Büchern aus allen Wiſſenſchaften, nebſt einem An-
hange ſehr vorzüglicher Bücher geſchichtlichen, lite-
rariſchen und belletriſtiſchen Inhalts, mehrere der
neueſten Zeitſchriften, Journale, Almanache, Ta-
ſchenbücher, Landkarten und Kupferſtiche öffentlich
verſteigert werden. Aufträge hierzu übernehmen im
frankirten Briefen und gegen Sicherſtellung der Be-
zahlung auſser dem Unterzeichneten folgende Herren:
Regiſtrator Thieme, Antiquar Lippert jun. und
Antiquar Weidlich, bey welchen auch das Ver-
zeichniſs hiervon zu haben iſt. -
Halle, den 6. Auguſt 182o.
J. Chr. Lippert ſen.» Auctionator-
-
Die eingeſchalteten Gebetsformulare,
-
----- 23 / 468 -----
33
– 223 - Z4
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G.
September 182 o.
W
RECHTS GE LAHR THE IT.
BERLIN, b. Maurer: Commentar zu den Creditge-
ſetzen des Preuß. Staats praktiſchen Theils in ihrer
vollſtändigkeit und ihrem Zuſammenhange. Ein
Handbuch für praktiſche Juriſten. Von M. CFW-
Grävell. Erſter Band, enthaltend die Lehre von
Ärréfen, Executionen, Tax- und Subhaſta-
tionen, Moratorien, Behandlung der Gläubiger
und Güterabtretung. 1813. Zweyter Bd.» enth:
die Lehre von Concurs- und LiquidationsPr9“
ºeffen. 1815. Dritter Bd. oder des theoretiſchen
Tleils erſter Bd., enth. . die Lehre vom Dar-
lehn, Geneinſchaften, Lehns- und Fideºom-
jſschulden, Wechſeln und Handelsbillets.
j Vierter Bd; oder des theoretiſchen Theils
Äeyter Bd. Erſte Abtheilung, enth. die Lehre
von Vollmachten, Verwaltungen, Factoren,
Mäklern, Ceſſionen, Aſſignationen, Expromiſ-
fionen, Novationen und Erbſchaftskaufen. Zwey-
te Abtheilung, enth. die Lehre von Cautionen»
Bürgſchaften, Pfändern, Bodmerey, Hypotke-
ken, Retentionsrechte, Depoſition, Zahlung,
Angabe an Zahlungsſtatt, Compenſation» t-
ſagung, Vergleich und Vereinigung der Rechte-
I82O. 8-
- D Kritik eines ſolchen Werks als das gegenwär-
tige verlangt ein eben ſo ſorgfältiges Studium
der abgehandelten Gegenſtände als der Vf, auf die-
ſelben gewandt hat. Rec. beabſichtigte auch dieſes,
als ihm der Auftrag zu deren jetzigen Recenſion ward.
Allein wenige Tage nachher wurden feine Dienſt-
verhältniſſe verändert. Dieſe erfoderten neue An-
ſtrengungen und dieſes iſt die Urſache weshalb Rec.
von den vielen in dem obigen Werke abgehandelten
Gegenſtänden, nur einen - aber einen ſehr prakti-
ſchen Gegenſtand, nämlich die Lehre von Hypothe-
ken einer ausführlichen und ſorgfältigen Prüfung un-
terwerfen kann. -
Ehe Rec. zu dieſer Prüfung ſchreitet, hält er es
für ſeine Pflicht, über das Werk im Allgemeinen
das Urtheil zu fällen, daſs der Vf, durch daſſelbe,
durch ſeine Theorie von Proteſtationen, und durch
ſeine Lehre von Verjährung und Beſitz ſich zum Range
der erſten Schriftſteller über das Preuſsiſche Rechter-
hoben hat. Ein vollſtändiger aber nicht weitläufti-
ger Vortrag, finnreiche Zuſammenſtelluugen, und
darauf gegründete Urtheile characteriſiren das Ganze.
In den erſten beiden Theilen des Werks ſind die
oben angezeigten Gegenſtände abgehandelt. Der Vf.
Ä g EY
182o. Dritter Band.
hat dabey den Text der allgemeinen Gerichtsord-
nung wörtlich aufgenommen; die ſpäter ergangenen
Verfügungen Ä Orts eingeſchaltet, und in
den Noten ſeine Anſichten und Urtheile vorgetragen.
Die Geſetze in Betreff des Moratorii welche da-
mals als der Vf. den erſten Theil ſeines Werkes
ſchrieb (1812) galten, gelten zwar nur für Oſt- und
Weſtpreuſsen noch bis zum 1. Januar 1822, und ha-
ben für Brandenburg, Pommern und Schleſien mit
dem 1. Januar 1819 ihre Wirkſamkeit verloren; (in
den links der Elbe belegenen Provinzen incl. des
Herzogthums Sachſen haben ſie nie gegolten), allein
es hat dadurch dieſer Titel des Werks nur eine we-
nig erſchwerte Brauchbarkeit; denn mit einiger
Ä läſst ſich das jetzt und damals geltende
Recht in Anſehung von Moratorien entnehmen. –
In dem dritten und vierten Theile hat der Vf, die
oben angezeigten Materien den Text der betreffen-
den Stellen des allgemeinen Landrechts, der Hypo-
theken - und Depoſitalordnung, jedoch nicht immer
wörtlich aufnehmend, abgehandelt, die ſpäter eriaſſe-
nen Verordnungen und Verfügungen gehörigen Orts
eingeſchaltet, und in den Noten ſeine Bemerkungen
vorgetragen.
Wie alles dieſes geſchehn ſey, wird die Beurthei-
lung der vom Vf. vorgetragenen Lehre von Hypo-
theken zeigen, zu welcher Rec. , jetzt ſchreitet.
Dieſe Lehre iſt in dem ſechsten Abſchnitte der
zweyten Abtheilung des vierten Theils vom §.495
bis zum §.722 vorgetragen. Wollte man den Staat
mit einer neuen Hypothekenordnung beſchenken
(ein wünſchenswerthes Geſchenk, da die Hypothe-
kenordnung das gemeine Recht, und die Unzertheil-
barkeit der adligen, ſchriftſaſſigen und bäuerlichen
Güter vorausſetzt); ſo wäre die Abhandlung des Vfs.
ein trefflicher Entwurf dazu, da in demſelben das
Vorhandene überſichtlich, und zweckmäſsig zuſam-
mengeſtellt iſt. Ueberall kann Rec. jedoch dem Vf.
nicht beyſtimmen; auch iſt hier und dort noch ir-
gend eine Verfügung nachzutragen und daher die
nachſtehenden Bemerkungen. -
Zu §.496. durch eine (erſt nach dem Drucke des
Werks) erlaſſene Miniſterialverfügung vom 20. Dec.
1819 iſt beſtimmt: daſs wenn unter derGerichtsbarkeit
eines Untergerichtsbelegenen Grundſtücke zu einem
eximirten Gute als Partinenzen geſchlagen würden,
dieſe Grundſtücke in die Gerichtsbarkeit des Ober-
gerichts übergingen – In § 5o2 hat der Vf, die
Diſpoſition des Tit. I. § 15 dér Ö. O. aufgenommen:
daſs wenn in einem Orte Gerechtigkeiten vorkämen,
welche ohne den Beſitz eines Grundſtücks ausgeübt
Wer-
----- 24 / 468 -----
3s ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
36
werden könnten, darüber ein beſonderes Hypothe-
kenbuch angelegt werden müſſe. Dieſe Diſpoſition
der G. O. gilt noch, aber die in derſelben und von
dem Vf, gleichfalls Beyſpielsweiſe angeführten Ge-
rechtigkeiten: als Barbier- und Badſtuben, privile-
girte Kramläden, Apotheken, Buchdruckereyen, ha-
ben ſeit der Erſcheinung des Gewerbſteueredikts auf-
gehört, ſolche Gerechtigkeiten zu ſeyn, worüber
jetzt noch ein Hypothekenbuch Ä werden
Kann. – Bey§.507 hätte in Anſehung der Zu-
ſchreibung, der durch Gemeinheitstheilungen und
Grenzberichtigungen, auch auf die wichtigen Vor-
ſchriften der A. G. O. Th. I. Tit. 43. §. 46, und das
A. L. R. Th. I. Tit. 20. §. 458 bis 46o verwieſen
werden können. – Bey §.509 macht der Vf. gegen
die Miniſterialverfügung vom 19. Oct. 18oo. (N.A.
Bd. 1. S. 375-376.) die ſehr wichtige Ä
daſs wenn der Käufer es ſich gefallen laſſe, daſs alle
eingetragene Poſten, nach deren ganzen Betrage auf
das erkaufte Pertinenzſtück eingetragen würden, die
Gläubiger die Abſchreibung deſſelben von dem
Hauptgute nur dann verhindern könnten wenn ſie
nachwieſen, daſs durch die Trennung des Pertinenz-
ſtückes vom Hauptgute, der Werth beider zuſam-
mengenommen vermindert würde. – In der An-
merkung zu § 512 meint der Vf., daſs wenn der
Eigenthümer eines Guts die für abgelöſste Dienſte
Ä w. erhaltenen Grundſtücke verkaufe oder prio-
ritätiſch vor den bereits eingetragenen Gläubigern
verpfände, dieſe vollſtändigen Nachweis daſs die er-
hobenen Capitalien zur Anlegung neuer Vorwerke
u. ſ. w. verwandt wären, verlangen könnten. Dieſe
Meinung iſt nicht ganz richtig. Der Vf. hat hierbe
die Ä vom 29. May 1816. §. 53. 54. G. S.
v. 1816. S. 166. und die Verordnung vom 9. May 1818.
G. S. v. 1818. S. 43. überſehn, denn in dieſen iſt ver-
ordnet, daſs der Eigenthümer des Guts den von der
Generalcommiſſion zu dieſem Zwecke für nöthig er-
achteten Betrag prioritätiſch auf die erhaltenen
Grundſtücke leihen, oder auf deſſen Höhe davon
verkaufen könne, und daſs alsdann die Sicherheit
des Darleihers und des Käufers von der wirklichen
Verwendung unabhängig fey. – In der Note zu
§ 519 iſt der Vf. der Meinung, daſs die onera per-
peta vermöge des denſelben beygelegten Rechts der
ſtillſchweigenden Hypothek von Amtswegen einge-
tragen werden müſsten. Allein in dem von ihm al-
legirten Reſcript vom 3. May 1792. (W. C. C. Nr. 43)
iſt dieſes nicht geſagt, vielmehr ſollen auf Erfordern
der Prediger, dieſe Eintragungen von den Gutsherrn
auf deren Güter die beſtändigen Laſten haften, bey
den Gerichten nachgeſucht werden. – In der Note
zu §. 572 ſtellt der Vf. den Satz auf, daſs wenn der
ſpäter eingetragene Gläubiger wiſſe, daſs ein Dritter
Ä ein Recht zur Hypothek erhalten habe, und
dieſer ſolches nachher eintragen laſſe, der früher ein-
Ä Gläubiger dem ſpäter eingetragenen mit
einer Foderung auf deſſen VÄ nachſtehn müſ-
ſe, weil der früher eingetragene Gläubiger das Da-
ſeyn des früher entſtandenen Rechts zur Hypothek
eintragen laſſen.
der Foderung des ſpäter eingetragenen Gläubigers
gekannt habe. Dieſe Meinung iſt nicht richtig.
Wäre ſie es, ſo würde ſie von unendlich groſsem Ein-
fluſs auf das Ä Staatsbürger ſeyn; und
deshalb erlaubt ſich Rec. deren ausführlichere Wi-
derlegung. Der ÄÄ des Vfs. ift unſtreitig
die Verordnungen des A. L. R. Th. I. Tit. 19. §. 4.5.
In dieſer iſt beſtimmt: daſs wenn mehrere zu einer
und derſelben Sache ein perſönliches Recht erlangt
hätten, ſo ſchlöſſe zwar der deſſen Recht durch Ein-
räumung des Beſitzes ein Realrecht geworden wäre,
die Uebrigen aus; wenn er aber überführt werden
könne, das früher entſtandene perſönliche Recht,
der Andern gekannt zu haben, ſo könnte er zu de-
ren Nachtheil ſich ſeines Realrechts nicht bedienen.
Es leuchtet in die Augen daſs dieſe Geſetzſtelle die
Meinung des Vfs. nicht unterſtützt. Gläubiger de-
nen ein Recht zur Hypothek eingeräumt iſt, können
jeden Augenblick ihr Recht zur Hypothek, zu einem
Hypothekariſchen machen, wenn # den Anſpruch
Der Schuldner räumt nur ein
Recht zur Hypothek ein, das hypothekariſche Recht
ertheilt in Gefolge des Geſetzes die Hypothekenbuch-
führende Behörde durch die Einträgung; und die
Priorität des Hypothekenrechts iſt von dem Zeit-
punct der Eintragung abhängig. Der Fall, welchen
das Geſetz bey jenen Beſtimmungen vor Augen hat,
iſt hier gar nicht vorhanden. Der Gläubiger der
ſeinen ſpätern Anſpruch früher eintragen läſst, als
der, deſſen Anſpruch früher entſtanden iſt, ſchlieſst
den Letztern von der Erwerbung des dinglichen
Rechts nicht aus; und nur für den Fall einer ſolchen
Ausſchlieſsung ſind die oben angeführten Anordnun-
gen. Hierdurch erhält des Vfs. zweyter Hauptgrund,
welchen derſelbe aus der Analogie der Verordnun-
Ä des A. L. R. Th. I. Tit. 10. §. 10. 11. entnimmt,
chon ſeine Erledigung; denn von einem Grundſtü-
cke können nicht mehrere Perfonen gänzliche und
vollſtändige Eigenthümer ſeyn, aber es können meh-
rere Perſonen hypothekariſche Rechte an ein und
daſſelbe Grundſtück haben. Noch weniger können
die aus der Lehre vom Schadenserſatze entnommenen
Vorſchriften hier Anwendung finden, da in keinem
Geſetze die Eintragung ſpäter entſtandener Anſprü-
che dem Inhaber derſelben, ſelbſt wenn er weiſs daſs
früher vorhandene exiſtiren, unterſagt iſt. Rec. iſt
von dem Scharfſinne des Vfs. überzeugt, daſs er die-
ſe Meinung, wo nicht ſogleich, doch in der Folge
zurücknehmen werde. – Eine irrige, aus dieſer
Meinung entnommene Folgerung des Vfs. iſt es, wenn
derſelbe in §. 604 u. 605 und den Anmerkungen zu
denſelben gegen den klaren Inhalt des A. LR Th:.
Tit. 20. § 04. den Gläubigern welche eine ſtill-
ſchweigende Hypothek haben, das Recht zugeſteht,
ihren Änſpruch, auch noch gegen den dritten Bef-
tzer protestands eintragen zu laſe» und ihnen die
Ausführung der mala fides deſſelben einräumt: 7-
Wären die hier aufgeſtellten Anſichten des Vs. rich-
tig; ſo wäre uns mit unſerm Hypothekenweſen, wº
nig geholfen. Man müſste, wenn man ein Grunº
1. UT*
----- 25 / 468 -----
37
38
Num. aaz sePTEMBER 1820.
kaufte oder auf daſſelbe liehe, ebenſo ſich wegen der
ſtillſchweigenden Hypotheken erkundigen als nach
gemeinem und franzöſiſchem Rechte; ja dieſes hätte
och das vor unſerm Hypothekenweſen voraus,
daſs es dem früher entſtandenen vertragsmäſsigen
Rechte zur Hypothek nicht den Rang vor dem ſpä-
ter entſtandenen aber eingetragenen einräumte.
Nur ein nach vorherigem öffentlichen Aufgebote er-
laſſenes Präcluſionserkenntniſs könnte den Erwerber
eines Grundſtücks vor dergleichen Eintragungen
ſichern; der Darleiher müſste von der Ehegattin des
Schuldners jedes Mal die Prioritätseinräumung for-
dern, auch wenn das eingebrachte Vermögen u. ſ. w.
nicht eingetragen wäre. Die Verordnung vom 18.
April 18o3- (E. S. v. 18o3. S. 189–20.) in Betreff
der fiscaliſchen Anſprüche auf die Grundſtücke der
Kaſſen bedienten u. ſ. w. hätte den Vf. zu der entge-
engeſetzten Anſicht führen müſſen. – Bey §. 665
at der Vf, dagegen die Anwendung dieſes Grundſa-
tzes unterlaſſen, indem nach demſelben auch die
nicht eingetragene Prioritätseinräumung, nicht allein
dem der ſolche eingeräumt hat und deſſen Erben,
ſondern auch dem dritten, der ſpäter die Poſt, von
welcher die Priorität eingeräumt iſt, erwirbt, und
von dieſer Einräumung Kenntniſs hat, entgegenſtehn
muſste. – Auſser der in der Note zu 616 er-
wähnten dreyſsigjährigen Verjährungsfriſt könnmt
dem Richter gegen eine wider ihn angeſtellte Regreſs-
klage die im A. L. R. Th. I. Tit. 6. §. 54. angeord-
nete dreyjährige Verjährungsfriſt zu ſtatten.
Bey den § 7o7 – 715 hat der Vf, die einfluſsrei-
chen Miniſterialverfügüngen vom 31. May 1817 (von
Kamptz Jahrb. Bd. 9. S. 236. 237.) vom 21. Aug.
1818 (a. a. O. Bd. 12. S. 34. 35. und vom 23. Junius
1818 (a. a. O. S. 35–38) nicht erwähnt.
Dieſes ſind die wenigen Erinnerungen die Rec.
bey dem Vortrage des Vfs. von Hypotheken zu ma-
chen hat. Von dieſen abgeſehn kann Rec. ſeinen Le-
ſern verſichern daſs dieſe, ſo wichtige als durch die
Veränderung der Geſetzgebung ſo verwickelt gewor-
dene Lehre mit vorzüglicher Sorgfalt dargeſtellt
iſt, und ſich als klaſſiſch empfiehlt. Rec. tritt des-
halb nicht jeder von dem Vf. gegen die Anſicht ande-
rer Schriftſteller geäuſserten Meinung bey. Er hat
vielmehr ſich der Aeuſserung ſeines ějej dar-
über ſorgfältig enthalten; in der Ueberzeugung,
daſs die Schriftſteller, deren Meinung der Vf. beſtrei-
tet, ſolche am beſten ſelbſt vertheidigen können;
inſofern ſie eine Vertheidigung derſelben überhaupt
für nöthig finden. -
ZüÄ2, gedr; b. Orell, Füſsli u. Comp.: Officielle
Saºming der das Schweizeriſche Stäatsrecht be-
treffende Aktenſtücke, der in Kraft befiehenden
eidgÄſen Beſchlüſſe, Verordnungen und Con.
ÄÄÄ er zwiſchen der Eidgenoſſenſchaft
**** "eichbarten Staaten abgeſchaffejj-
dern Verträge. 182o. Xii u. js. gr-4-
Dieſe anſehnlich gedruckte Schrift, zu welcher im
Laufe dieſes Jahrs noch ein, vermuthlijh die Be-
ſchlüſſe der dieſsjährigen Ä enthaltender
Wachtrag und ein Realregiſter hinzukommen wird,
hernach aber jährlich eine Fortſetzung erſcheinen
ſoll, wird nicht durch den Buchhandel verbreitet
werden; um ſo mehr ſind wir dem Publicum eine
kurze Anzeige derſelben ſchuldig. Dieſe wohlgeord-
nete Sammlung theilt ſich in drey Abſchnitte. I. Bun-
desvertrag zwiſchen den XXII Cantonen, und nach-
trägliche, theils erläuternde, theils ergänzende Be-
ftimmungen dieſes Vertrags; Verträge und Erklärun-
en fremder Mächte in Ä auf die Eidsgenoſ-
Ä Akten, wodurch dieſelben in Anwendung
und Vollziehung geſetzt wurden. (XXIX. Artikel).
Der erſte Artiltel der Urkunde der Aufnahme des
Staats von Neuenburg als Canton in den Bund der
Eidsgenoſſen lautet alſo: »L'état ſouverain de W. eſt
admis dans la confédération Suiſſe en qualité de Canton.
Cette admiſſion a lieu ſous la condition expreſſe
qtte l'accompliſſement de tous les engagemens que l'état
de N. contracte comme membre de la confédération, la
participation de cet état à la délibération des affaires gé-
nérale de la Suiſſe, la ratification et l'éxécution des ar-
rétés de la Diète, concerneront ex cluſivem entle
gouvernement réſidant à N., ſans exig er
aucu ne ratification ultérieure. Bey der
Beltimmung der Geldbeyträge des neuen Cantons
Wallis zu den gemeineidsgenöſſiſchen Ausgaben ward
milde Rückſicht genommen», ä la fituation économique
peu aiſeé du peuple du vala is et aux maux qui ont
peſé ſur lui en 1798 et des lors." Eine Reviſion der Be-
ſtimmung der ój und Mannſchafts-Con-
tingente findet übrigens für alte Canton von 2o zu
20 Jahren Statt. Die Beytrittsakte der Eidsgenoſſen-
ſchaft zu der Erklärung des Wiener Congreſſes, ward
im Namen der Tagſatzung abgefaſst, nachdem die
für ſolche Beſchlüſſe erfoderliche Mehrheit dafür ge-
ſtimmt hatte; Einhelligkeit war, wie es ſcheint, nicht
erhältlich. , Un nombre de cantons excédant celui que
le Pacte fäderal preſcrit pour l'acceptation des reſolu-
tions les plus importantes du corps hélvétique, a pro-
noncé un vote affirmatif lequel aux termes de la con-
ſtitution devient par-lä même celui de la confédé-
ration entière." In dem Staatsvertrage zwiſchen
Sardinien und Genf wird in Anſehung der an Genf
abgetretenen katholiſchen Gemeinden feſtgeſetzt,
daſs ſie ferner dem biſchöflichen Sprengel der Pro-
vinzen Chablais und Faucigniangehören ſollten, „ſauf
qu'ilen ſoit reglé au trement par l'autorité du faint
Siège." Wirklich iſt ſeitdem hierüber anders ver-
fügt worden, und die Katholiken des Cantons Genf
ſtehen jetzt in kirchlicher Beziehung unter dem Bi-
ſchofe von Lauſanne, der in Fryburg ſeinen Sitz hat.
Dem heiligen Bunde trat die Schweiz alſo bey, daſs ſie
erklärte, , Tu'elle avoue et reconnait les principes
de la dite alliance comme es plus ſalutaires et les
plus neceſſaires au bonheur des nations et qu'elle les
obſervera de ſon coté fidelement ſelon l'eſprit veritable
de la religion chrétienne qui précrit aux gouverne-
mens comme aux individus la juſtice, la concorde et
l'affection mutuelles." II. Allgemein verbindl, Ä
CI11U *
----- 26 / 468 -----
39 - -
40
A. L. Z. Num. 223. SEPTEMBER 182 o.
hlüſſe der Tagſatzung, und in Kraft beſtehende
Ä Ä den Cantonen. (LV. Artikel.)
Die Beſchlüſſe beziehen ſich heils auf die Einrichtung
und den Geſchäftsgang der Bundesbehörde, ſo wie
auf innere und äuſsere diplomatiſche Verhältniſſe
theils auf das Militärweſen und die Quellen zur Be.
ſtreiturg der dahin einſchlagenden Ausgaben, theils
endlich auf Gegenſtände desinnern Verkehrs, der ju-
ſtiz und der Policey. III. Staatsverträge mit benach
barten Staaten, betreffend die Aufhebung des Abſchof
/es, die Freyzügigkeit, das Concursrecht, die Auslie:
- 7
ferung der Verbrecher, die Förmlichkeiten der Heira-
thenyon einem Land in das andre. (IX. Artikel.)
Den franzöſiſch aufgeſetzten Actenſtücken ſind deut-
ſche Ueberſetzungen beygefügt. Staatsmanner, de-
nen etwas an den Beſitze dieſer officiellen Sammlung
liegt, können ſich vielleicht auf diplomatiſchen Wé
gen dieſe intereſſante Schrift verſchaffen. Schade,
daſs Sprachfehler wie: er haltet (ſt. hält), er trittet
(ſt: tritt), er anerkennt (ſt. er erkennt an) hier und da
ſich eingeſchlichen haben.
L I T E R A R I SC H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
I„ dem Agraner literariſchen königl. Diſtrikt der kath.
Schulen Ungerns, der ſich über Kroatien und Slavonien
erſtreckt, den kleinſten der Studien-Bezirke Un erns,
ſtudieren im laufenden Schuljahre 182 o: in der königl.
Academie zu Agram der Rechte Beſiffene vom zweyten
Jahre 15, vou erſten Jahre 25, der Philoſophie Befliſ-
ſene vom zweytem Jahre 65, von erſten 95; in dem
Archigymnaſium zu Agram 355; in dem Lyceum Z/l Dia-
kovar 2 Befliſſene der Philoſophie; in dem kultig.
Gymnaſium zu Eszek 21 Schüler, in jenem zu Poſchega
84, zu Warasdin 313; zuſammen 95. Cleriker ſind
zu Agram in den Biſchöfl. Senninarium gegenwärtig
über 1oo. - -
In dem reformirten Collegium zu Clauſenburg in
Siebenbürgen ſtudieren in dem laufenden Schuljahre
182o in den acht niedern lateiniſchen Klaſſen 380
Schüler, die höheren Wiſſenſchaften 184 Studenten:
darunter 24 die Theologie, 72 die Rechte, die übri-
gen die philoſophiſchen, mathematiſchen: phyſikali-
ſchen und hiſtoriſchen Wiſſenſchaften. Die höheren
Wiſſenſchaften werden von fünf Profeſſoren vorge-
tragen: von einem die Theologie, von dem zweytºn
die Rechte, von dem dritten die Mathematik, Phyſik
und Naturgeſchichte, von dem vierten die Geſchich-
te, die griechiſchen und römiſchen Alterthümer, die
griechiſche und lateiniſche Literatur, von dem fünf-
ten die Philoſophie und Statiſtik-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der bisherige Privatdocent bey der Univerſität
Leipzig Hr. Dr. Gotth. Wilh. Schwartze, rühmlich be-
kannt Äurch ſeine pharmacologiſchen Tabellen (Lpz-
1. Bd. 1. Abth. 1 819.) iſt zum auſserordentl. Profeſ-
ſor der Arzneykunde ernannt worden.
N A C H RI C H T E N.
Der bisherige Vice Conſiſtorialpräſident zu A.
tenburg, Hr. Graf Karl Leopold v. Beuſt, welcher derma-
len bºym Bundestage zu Frankf: a. M. das Intereſſe ,
der Weinariſchen und Gothaiſchen Höfe vertritt,
iſt zum Groſsherzogl. Weimar. Geheimen Rath er-
nannt worden.
Der bisherige Kaufmann zu Leipzig, Hr. Joh. Georg
Quanft, welcher zum zweyten Male auf einer Kunſt-
Reiſe nach Italien begriffen iſt, und ſein Talent zur
richtigen Auffaſſung und Darſtellung, durch ſeine
Streifereyen im Gehiete der Kurſt, auf einer Reiſe
nach Italien, (Lpz. 1 81 8: 1819. 1.) bewährt hat, iſt
von dem König von Sachſen in den Adelſtand erho-
ben worden. - -
Die pharmaceutiſche Geſellſchaft zu St. Peters-
burg hat den Hn. Hofr. und Ritter Wurzer zu Mar-
burg zum Mitgliede ernannt.
III. Vermiſchte Nachrichten. -
Da ſich's nicht ſelten trifft, daſs die Landleute
in den Gegenden ehemaliger römiſcher Anſiedelungen
oder auch ſonſt auf ihren Aeckern Koſtbarkeiten und
Schätze finden und dieſe, da ſie ehemals als ein Rega-
le betrachtet wurden, verheimlichten und einſchmol-
zen, wodurch mancher merkwürdige Fund zu Grum-
de ging; ſo erklärt eine Königl. Würtembergiſche Ver-
ordnung: das Eigenthumsrecht gefundener Schätze
ſey kein Hoheitsrecht, ſondern ſtehe zur Hälfte dem
Finder, zur Hälfte dem Eigenthümer des Platzes zu;
Anwendung abergläubiſcher oder anderer verbotener
Künſte zur Gewinnung des Schatzes macht des Eigen-
thumsrechtes verluſtig; ſollte der Schatz in Münzen
beſtehen, ſo muſs er dem Staate zur Uebernahme für
das königl. Münzkabinet gegen Vergütung des wahren
Werthes angeboten werden.
----- 27 / 468 -----
4
42
- 224 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT u NG
- . "
- - September 182 o. - -
- AAzNEY GELAHRTH EIT.
NüRNBERc, b. Riegel u. Wieſsner: Die Schutz-
pockenimpfung in ihrer endlichen Entfcheidung,
als Angelegenheit des Staats, der Familien und
des Einzelnen. Von Georg Friedrich º
der Arzneyk. und Wundarzneyk. Doctor,
Baier. Regierungsmedicinalrathé des Rezatkrei-
fes und mehr. gel. Geſellſch. Mitgl. 1820. XXII
u. 552 S. gr. 8.
E iſt jetzt, wo ſeit Kurzem ſich wieder ſo viele
und laute Stimmen gegen die wahre und un-
trügliche Schutzkraft der Kuhpocken erhoben ha-
ben, wohl an der Zeit, dieſe, der öffentlichen Ge-
ſundheit ſo höchſt wichtige, Angelegenheit einer ge-
mauen und unparteyiſchen Prüfung zu unterwerfen,
und Är einen Seite zu zeigen, wie, im Verhält-
miſs mit der allgemeinern Verbreitung der Vaccine,
die Menſchenpocken nach und nach immer ſeltner
Ä und in vielen Gegenden ganz verſchwun-
en ſind; auf der andern Seite aber die Einwürfe
jener neueren Gegner zu unterſuchen, und durch
Ä ben das Publikum zu beruhigen.
– Beide Zwecke hat der Vf, des vorliegenden
Werkes vor Augen gehabt: und ſo giebt er denn in
der erſten Abtheilung deſſelben eine höchſt genaue
Nachricht von dem, was in ſeiner Umgebung für die
Schutzpockenimpfung geſchehen, und wie dadurch
die Ausrottung der Menſchenpocken zu Stande ge-
bracht iſt; während er in der zweyten, oder wiſſen-
ſchaftlichen Abtheilung das Weſen der Vaccine
ſelbſt ins le ſeinen Beziehungen betrachtet, und
daraus Schlüſſe auf ihre Schutzkraft zieht. Hie-,
durch glaubt er nun die groſse Angelegenheit der
Schutzpockenimpfung zur Freude und Beruhigung
der Mehhit in ihren Hauptmomenten als ölig
abgeſchloſſen" (Vorrede S. VI) dargeſtellt zu haben
Ein kurzer Auszug des Buches ſelbſt wird am beſten
# ob und in wie fern dem Vf, in dieſem Ur
the #### Ä beyzuſtimmen -
Abtheilung. Maaßregeln, die Einführung
und Werbreitung der scÄ Ä #
„fi ºd Hing derſelben betreffend (S. – 216).
Der Vf hat ſich die Mühe gegeben, in dieſem, faſt
die Hälfte des Buchs einnehmenden, Theile eine ge-
naue Geſchichte der Einführung und des Fortganges
der Vaccipation in der Provinz Ansbach (demnäÄh-
maligen Rezatkreiſe) zu geben. Alle in dieſer Be-
ziehung geſchehenen Verordnungen ſind wörtlich
abgedruckt, eben ſo die ehema's zu den vielerley:
4. L- Z 182o. Dritter Bja.
Liſten» Tabellen, Scheinen u. ſ. w., deren Einſen-
dung von den betreffenden Behörden gefodert ward.
Die Anordnung iſt dabey chronologiſch, un j
Schluſſe eines jeden Jahrganges werden die in diej
Zeit erhaltenen, Erfolge, ſo wie die Rügen einzej
Mängel ausführlich angegeben, wobey es denn aller-
dings an vielen Wiederholungen nicht fehlen j-
te. Wenn man es über ſich gewinnen kann, dieſe
Abtheilung, wie Rec. es gethan, ganz und genau
durchzuleſen, ſo wird man dieſem beyſtimmen, daſs
Äe über den glücklichen Erfolge gej
Anſtrengungen, und der Wunſch, öffentlic naue
Rechenſchaft abzulegen, dem Vf, die Ä
Ausdauer geben konnten, womit dieſe Auszüge aus
den Akten abgefaſst ſind; und ſo iſt es auch wohl zu
entſchuldigen, daſs er dieſe Tugenden j bey den
Leſern vorausſetzte, die gerade nicht im Rezatkreiſ
wohnen, und daher nicht ſo unmittelbarj
an den aufgeführten örtlichen Verhältniſſen j
können, als die Einwohner jenes Kreiſes. Jede
aber er dieſe Abtheilung auch nur oberfläcj
durchblättert, wird ſich innigſt freuen j die
kräftigen und umſichtigen Maaſsregeln, wojfj
her die preuſsiſche, und ſpäterhin die baje Re-
gierung zur Ausbreitung Ä Äpockenimpfung
wirkten, und über den raſtloſen Eifer und die ru-
Ä Ä Ä Vf, jene Maaſsregeln im
inzelnen ſo zweckmäſsig in Ausü -
nicht Ä ward. S sübung zu bringen
Aus ſeiner Geſchichte der Kuhpockeni
im Rezatkreiſe zieht nun, am §Ä Ä Ä
ung, der Vf, mit Recht die Reſulj 1) Die Men-
Ä ſind im Rezatkreiſe durch Einführung
ºr Vaccine ausgerottet, und es bedarf nur einer
ºktlichen und ordnungsmäſsigen Handhabung der-
elben, ohne Zwangs-Maaſsregeln, um ej ähnli-
chen Erfolg zu erreichen; (doch fühlte man die
Nothwendigkeit des Zwangsgeſetzes auch im Rezat-
kreiſe ſchon 1805 ſehr lebhaft, jc führte es 186
auch ein?)_2) kein Individuum voj I49,713 binnen
Ä Vaccinirten wurde, ſo oft auch Gelegen-
Ä gegeben war, von Menſchenpocken ange-
Rec. kann aber nicht umhin, zu bemer
es wohl zweckmäſsiger geweſen ſeyn Ä.
der Vf, dieſelbe in der Öeſtalt, worin ſie jetzt er-
ſcheint, beſonders abdrucken jafj » für das Buch
ſelbſt aber in einem kürzern Auszuge gegeben hätte.
Sehr gern ſtimmt Rec. dem Vf. bey, daſs dieſe Ab-
theilung „nicht ohne Werthſe , da hier klar vor
Agen gelegt iſt, wie vom An ang an das Impfwe-
ſen
----- 28 / 468 -----
43 ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG 44
ſen gehandhabt; die entgegengetretenen Hinderniſſe
und Schwierigkeiten entfernt, und allmählig die er-
foderliche Ordnung hergeſtellt wurde" (Vorrede
S. XI), und daſs „das Volk das Recht hat, eine ge-
naue umfaſſende Rechenſchaft um ſo mehr zu fo-
dern, als ein Zwangsgeſetz daſſelbe zur Impfung ver-
pflichtet" (daſ. S. VIII). – Allein dieſs Buch iſt
ſchon feines zweyten, wiſſenſchaftlichen Theiles
wegen durchaus nicht für's Volk geſchrieben, und
dem wiſſenſchaftlichen Leſer würde es gewiſs weit
mehr Nutzen, und weniger Ermüdung und Lange-
weile gewähren, wenn die ewigen Wiederholungen
in der erſten Abtheilung, die zehnfachen Rügen
derſelben Mängel, der mehrmalige Abdruck von
Verordnungen, welche ganz daſſelbe ſagen, vermie-
den worden wären; dann wäre auch das Werk nicht
gegen die Abſicht des Vfs. zu ausgedehnt geworden,
wie er ſelbſt in der Vorrede (S. VIII) klagt. -
: Zweyte Abtheilung. Wiſſenſchaftliche Betrach-
tung der Schutzpocken (S. 217). Erfer Abſchnitt:
Charakteriſtik der Schutzpocken. (In der Vorrede
[S VI erregt der Vf, die Erwartung, daſs durch
ſein Buch Genner's empiriſcher Entdeckung, die
Weihe der Vollendung" gegeben ſey, ,,die nur der
wiſſenſchaftlichen Begründung, der Erkenntniſs des
Weſens, des innerſten Grundes der Pockenkrank-
eit, in allen Zügen ihres Werdens und ihrer Aus-
ührung, in ihren verſchiedenen und mannigfaltigen,
Erſcheinungsweiſen vorbehalten blieb." – Rec.
kann ſich nicht überzeugen, daſs es, bey dem der-
maligen Stande unſerer Wiſſenſchaft, irgend einem
Ä gelingen werde, eine ſolche Einſicht in
das wahre innere Weſen irgend einer Krankheit zu
erlangen; – der Vf, ſelbſt widerruft jene Aeuſse-
rung, wonach man das Umfaſſendſte und Allge-
meinſte erwarten ſollte, auch in einer Anmerkung
Ä Anfang der zweyten Abtheilung, worin er ſagt:
ie Charakteriſtik könne hier nur ſo entwickelt
werden, wie ſie ſich im Rezatkreiſe dargeſtellt ha-
be, es könne mithin hier von keiner umfaſſenden
Monographie die Rede ſeyn, ſondern nur von einem
hoffentlich nicht unwillkommenen Beytrage hiezu.)
Der ganze Abſchnitt enthält auf mehr als 2oo Seiten
die Geſchichte und Behandlung der Schutzpocken,
nebſt der Beſchreibung ihrer Anomalien und Ver-
wie Ä . » e
- weyter Abſchnitt. Schutzkraft der Vaccine ge-
gen die Menſchenpocke (S. 44). Sehr richtig be-
Ämerkt der Vf. zu Anfang dieſes Abſchnittes, daſs,
da das innere Wirken der Natur bey Tilgung der
Pockenanlage für uns Geheimniſs fey, nur aus der
TErfahrung, daſs nie Vaccinirte die Menſchenpocken
bekommen haben, der Beweis für jene Schutzkraft
genommen werden könne: im Rezatkreiſe kam nie
Äin Fall vor, der als Gegenbeweis hätte angeſehen
werden können, und wo man ja ſo etwas vorgab, da
fand es ſich immer, daſs entweder die Vaccine nicht
echt geweſen, oder die ſpätere Krankheit keine
wahre Variola war; da nun binnen 17 Jahren, trotz
vieler gegebenen Gelegenheit zur Äää
-- --
eckung, dieſe
dennoch bey keinem Impflinge erfolgte, ſo ſchlieſst
der Vf. auch, das die Schutzkraft der Vaccine Hicht
auf einen kürzern oder längern Zeitraum befchränkt
ſeyn könne. Da aber dieſer Beweis, als bloſs erfah-
ringsmäſsig, »die höheren Foderungen der Wiſſen-
ſchaft nicht befriedige," ſo ſucht der Vf, beſonders
die Identität der Schutz- und Menſchenpacken, als
den wahren Grund der Schutzkraft der erſten, zu
beweiſen er zeigt zu dem Ende die völlige Gleich-
heit der Impfpaſteln beider, und beſchwichtiget den
Zweifel, ob die Ä Intenſität der Vaccine die
beabſichtigte Wirkung haben könne, durch die Er-
innerung an jene milde Form der Menſchenpocken,
wobey die Tiigung der Pockenanlage mit ebeder
Zuverläſſigkeit erfolgt, als wenn die Krankheit mit
den heftigſten Zufällen und einem allgemeinen Aus-
ſchlage verlief; daher denn weder der letztere, noch
der Grad des Fiebers zur Weſen des Tilgungspro-
Leſſes oder der Krank“it ſelbſt gehören. "Die grö-
ſsere Intenſität des Tilgungsproceſſes bey den Nen-
fchenpocken erklärt der Vfdä durch, daſs hier di
Anſteckung foleicht auf mehreren Punkten zu-
gleich, um dürch edlere Organe gefchehe, wo dann
natürlich auch eine ſtärkere Reaction erfolge: eben
dieſe Art der Anſteckung könne aber auch den ent-
gegengeſetzten Erfolg, nämlich plötzliche Tilgung
der Pockenanlage, öhne alle merkliche Zufälle bé'
wirken; ein gleiches Verhältniſs finde allerdings bey
der Vaccine Statt, wie denn ein Kind, welches
Vaccine-Schorfe verſchluckte, mithin dürch den
Darmkanal angeſteckt ward, einen allgemeinen Aus-
ſchlag mit ſchweren Zufällen bekam. Es feydaher
auch möglich, daſs, ohne örtliche Puftiſation,
durch Vaccine die Anlage getilgt werde, aber die
Art, wie diefs gefchehen könne, noch eine Aufga-
be. Daſs nach der Impfung der Menſchenpocken
oft dennoch gefährliche Zufälle entſtehen, beſon-
ders wenn zu viel Impfſtoff beygebracht wird, der
ſich „ſogar bey feiner Fluidität nach innen ziehe.
und edlere Organe angreife" (wie dieſe ganzcraſs,
materialiſtiſche Anſicht hieher komme, ſcheint in-
begreiflich), bey der Vaccine dieſs aber nicht - oder
doch in weit geringerm Grade Statt findet, Ä
anze Unterſchied der Vaccination von der Men-
Ä - Impfung, und möge ſich wohl auf ein
verſchiedenes Oxydationsverhältniſs der Keime bei-
der Krankheiten gründen, worüber jedoch die Che-
mie noch keine Aufſchlüſſe zu geben vermocht hat.“
(und auch wohl nie vermögen wird). Auf jeden Fall
aber ſey die Vaccinelymphe „milder, flüchtiger, und
weniger materiehl, als die der Variola;" (milder iſt ſie
gewiſs, aber eben ſo gewiſs auch fixer, denn wen -
es gleich, wie der Vf, meint, möglich iſt.» daſs,
„wenn die Vaccine einen eiternden Ausſchlag her-,
vorbringt, die Atmoſphäre mit ihren Keime ſo er-
füllt werden könnte, daſs durch die Wege des Ath-
mens u. f. w. die Anſteckung geſchehe." ſo müſsten,
wäre der Vaccineſtoff wirklich ſo flüchtig, oder
noch flüchtiger, als das Contagium der Menſchea-
pocken, doch unausbleiblich ſchon viele Fälle frey-
wil
----- 29 / 468 -----
Ä5
. A 45
- Num. 224" sEPTEMBER 1 820.
-
williger Anfeckung vorgekommen ſeyn, wºzu ein
Äjer Ausſchlag wohl nichts weſentliches beytra
gen kann. Ä es vfs ſelbſt, wonach
ÄVerſchlucken voVaccine-Schörfen blºſs einen
Ärgern Tilgungsproceſs, das vºn Mººººº
j Krüften hingegen einen ſchnell tödtlichen,
Äsgang zur Folge hatte, beweiſt mehr gegen als
für ſeine vorige Meinung, das bey übriges, gee"
Verhältniſſen, das flüchtigſte örfägium ſich ummer
am ſchnellſten über # zen Organismus verbre-
ten, mithin die heftigſten Zfälle rege wird) –
Als Grund der bishe bewie enendentität der Men-
fien und Kuhpocken geht der Vf. die durch e
äºnte Beobachtungen und Verſuche beſtätigte. Er
Ä daſs viele Thiére, „durch ein ſenſitives
Verhältniſs mehr Ä. mit dem Men-
fchen die Ä eheilen: e ithin nur
C
; es giebt
ÄÄÄÄÄ
e andere Krankheiten je nach den Ä
welche ſie befällt, bald als Var. humana, bald als
vaccina, equina (Mauke), canina (gº Ärjei
Ä) ü. fw geftaltet, und durch gröſsere Milde
äusgezeichnete Spielarten bildet. Daher kann die
Vaccine genau Ä en, weder die Menſchenpº
cken er érzen, noch vor ihnen ſchützen, da ſie
ÄÄÄÄeiſebf iſt; daher können beiſe
rankheiten unter einader unmöglich eine Verei-
nigung eingehen, weil Eins nicht unter zwey For
men zugleich auftreten kann; und eben ſo wenig
kann Vaccine oder Variola, ſich mit andern Krank-
heiten (wie ſchon oben erfahrungsmäſs Ä
ift) wahrhaft verbinden. Der Vf, ſchfiefst,
aus dem Geſagten, daſs die Variola ſo gut als
Vaccine, von welcher es ausgemacht iſt, Ä
- - - - - .
mer durch Generatio aequinoa, und nicht immer
Ä
durch Fortpflanzung erzeugt werden könne ºd:
me auf dem ganzen Erdball die Krai gänzlic
die Hoffo ang, daſs eine Vertigung aller ##
ausrotten, und die Vaccination übe
werde, Ä weil die Poéke
bleibt. Gänz Ä geht än - -
Schlüſſen auch der hervor: dafs
und ſchon in den früheſten Zeiten exifirhäbe,
für der Vf, als Beweiſe den Hipööcrates A
Sect. HH, und Epid. II. Sect. Ip. 119ed.
auch dem Pneumatiker Äg
auch über das erſte Erfehéiner der ÄÄ
ÄÄ Dunkelheit herrſchte, und die Kr kheit in
Aſien und Europa faſt zu leich ja hiernº in ei:
nige Jahre früher aufgetretenzüfeyn ſcheif
da Äg
eine höchſt unwa
s alſo die Ä de
rſe
- einlich iſt, „wenn es
gleich keinesweges geei werden darf, daſs ſie
durch Generatiº a- „Ä ###
ſtanden Ä fe iſt eben ſowohl anzunehmen, daſs
das Menſchengeſchlecht einen geraumen Zeitraum
durchlebt haben kann, ohne gerade -
bekannten, Vereinigung von Verhältniffen ausgeſetzt
zu ſeyn, wodurch obige Entſtehung durch Generatio
Jener,-uns un-
ſelbſt
die Pockenählage ein Erzeugnis ſpäterer Zeiten,
und den # erſt von den Ät
ſeynºw umſo wahrſcheinlicher wird, da geras
bilausthieren dieſe Anlage am deuch Ä
tritt. Di ängeführten Stellen beweiſen übrigens
nichts, da Ezysgººººssrººrs och durchaus
keine Pocken ſind; beſonders im GegenſatzÄ
wirklich bezeichnenden, ſpätern Austrackes des
Syneſius Avxravóva A 6 x (de febribus. Amft.
749. e. Kºp. 248). Weit eher könnte man, wenn
man auf ſolche einzelne Erwähnungen einmal bauen
wollte, die davºxx des Celfus (V. Ä 15)
für Pocken nehmen. Und warum es gerade Vari-
cellen ſind, welche Herodot, der Pneumatiker» er-
wähnt, ſteht auch noch zu beweiſen; Sprengel ſieht
vielmehr Petechien und Maſern in dieſer Erwähnung
(Geſch. d. Arzneyk. Bd. II.S. 120. 121), und hat
eben ſo viel Recht für ſich, als Elsner, auf deſſen
Autorität der Vf, bauet.) „Die Wiege der Variola
ſteht in jedem wärmern Klima, und kein Welttheil
hat hier das leidige Vorrecht. Aber es gilt auch
hier das Geſetz der Formvertheilung der Pflanzen-
Daher kommt fie, gleich den Pflanzen wärmerer
Erdſtriche, in kältern Klimaten nur durch Anſte-
ckung, dürch Generatio ſecundaria, vor." (Der Vf-
ſcheint ſeiner Anſicht von der Beſchaffenheit der
Püftel als pflanzlicher After-Organiſation zu Liebe
etwas zu weit zu gehen; ſehr wahrſcheinlich iſt es
vielmehr, daſs das erſte Auftreten der Menſchenpo-
cken in Frankreich im Jahre 565 durch generatia,
aegi.oea verurſacht war da f §92 die Seuche ſich
i rabien zeigte) – Der Vf. kommt nun auf die,
beſonders neuer Zeiten, öfters geäuſserten Mei-
n
gén, daſs és Fälle Ä könne, wo die Schutz-
kraft der Vaccine ſich nach einiger Zeit verliere,
oder unvºllkommen ſey. Er glaubt, daſs lediglich
das ordnungsloſe Betreiben des Im fweſens an die-
ſen Irrthümern. Schuld ſey, Ä
len entweder die Imp nicht gehörigen Erfol
Ä oder de Ä Ä:
chlag für enſchenpocken gehalten worden
ſey; im ſehr bald die gröſste Ord-
nung
2-WO
ºfge ebracht ward, kämen ſehr
ifelaf # vo» und die genaue
8 elben zeigte, allezeit die Unecht-
gein ffen WÄ öder der an-
e ken. Obwöhl zu wün-
ware?. er f, dieſen, gerade jetzt ſo
wichtige Punkt etwas näher erörtert, und
Ä die als Beweiſe angeführ-
tei Fälle Ä er gezeigt haben möchte, als in
der Note Ä en iſt, ſo muſs man ihm doch voll-
Ä beyſtimme wenn er den Schluſs zieht:
„Die Vaccine, wie åie Variola, tilgt entweder die
Pockenanlage oder ſie tilgt ſie nicht: ein Drittes
findet nicht. Statt." Nur dürften die Gegner der
Yaeene hiedurch ſchwerlich überzeugt, und die
Aengſtlichen - wenig beruhigt werden. Der Vf.
hat diefs gefühlt, und entſchuldigt ſich in der
gequivoca bedingt ward; und eben ſowohl kann auch Vorrede (S. VIII) wegen des Mangels an ausführli-
chen






















----- 30 / 468 -----
47
48
A. L. Z. Num. 224. SEPTEMBER 182 o.
chen Beweiſen für ſeine univerſale Anſicht; allein
wenn eine ſolche Anſicht überhaupt wirklich ſtreng
bewieſen werden kann, ſo ſollten die Beweiſe gerade
am ausführlichſten ſeyn. – Auch daſs es Idioſya-
craſieen geben könne, wobey keine Anſteckung von
Pocken möglich ſey, alſo einen angebornen Mangel
der Pockenanlage, leugnet der Vf.: „denn eine ſol-
che Ausnahme, die man mit dem leeren Worte: Idio-
ſynkraſie, ergründet zu haben denkt, würde alle
Seſetzmäſsigkeit der Natur, allen Wernaºftgebrauch,
aufheben." (Aber es giebt ja faſt kein Naturgeſetz,
welches nicht Ausnahmen litte, und eine Ausnahme
Är Regel hebt die Geſetzmäſsigkeit noch nicht
3U T- - -
- - (Der Beſchluſs folgt.)
GEscHIcHTE.
FREyBURG, b. Vf, u. in C. b. Wagner: , Forſchun-
gen im Gebiete der Geſchichte, Alterthums - und
Schriftenkunde Deutſchlands, von Gulius Leicht-
ten (Groſsh. Bad. Archivsrath zu Freyburg).
1818. XVI. u. 1 I9 S. 8- -
Ueber die Geſchichte des Groſsherzogth. Baden
hat Klock, der würdige Vorfahrer des Vfs, und von
einzelnen Gebietstheilen dieſes Staates haben Freker
und die pfälziſche Akademie über die Rheinpfalz,
Staatsrath Wielandt über die ehemalige Markgraf-
ſchaft Baden, Beiel über Bruchſal, Klüber, ºf-
ſchen, Rauſch und Fecht über Badenbaden, Badenwº-
er u. ſ.w. Vorarbeiten geliefert. Dieſe Schrift,
dem verdienſtvollen Bad. Staatsrathe Hr. v. Eichrodt
zugeeignet, klärt manche Punkte in der dunkeln
Nacht der alemanniſchen Geſchichte auf. Die
I. Abtheilung handelt von dem römiſchen Zehndlande
zwiſchen Rhein, Main und Donau überhaupt. Das
Zehndland (agri decumates) ſoll die ausgedehnten
Niederlaſſungen römiſcher Schützlinge längs dem
anzen rechten Ufer des Rheins, und längs dem lin-
j der Donau bis Pannonien in ſich begriffen ha-
Ä Lagern und Kaſtellen entſtanden
ben. Aus
allmählich -
Mitte des zweyten Jahrhunderts Chr- Zeitrechnung
auch Städte; zuletzt Bäder und Heerſtrafsen. Un-
jft, daſs Baden (Aurelia) die Hauptſtadt
im ganzen Zehndlande geweſen ſey 2 oder ºb Hei-
Ä das alte Hadriañotheras. Die Denkſteine,
die man für phöniziſch angeſprochen hat, ſind rö-
jſch. Aber mehrere Bilder deuten auf die Vereh-
rung des perſiſchen Sonnengottes Mihºs. Vºn
riechiſchen Inſchriften, deren ſich ſonſt Gallier be-
ient haben, ward bis jetzt nur eine entdeckt: Von
vielen Städten bemüht ſich der Vf, mit mehr oder
- *
»: «
- . . .
* - - z
andhäuſer, Dörfer und Märkte; um die
minder Glück, das lateiniſche Wurzelwort
- » - zu fin-
den. Er vermuthet, daſs der pÄ Ä
Feam) zuerſt unter dem K. Caracalla die Gjej
des Alemannenlandes gegen andere deutſche Vöj
Ä Ä Angehängt iſt eine Zeitrechnun
Ä el'I'Ileln lIchen zname von 51 – 305 Ä
Die II. Abtheilung zerfällt in ſechs Abſchnitts
über die röm. Alterthümer im ÄÄÄ:
insbeſondere. 1) Röm: Raſtätten in der Wj
Donau: Juliomagus hält der Vf, für das Öj Ä
Teggim, Amté Bondorf; Samulokena für den
Marktflecken Mühlheim, 2 Stunden von Tuttlingen.
2) Tarodunum (im Mittelalter Zarduna, Zarda) iſt
nach ſeiner vollkommenen Ueberzeugung die Majº
Zarten bey. Freyburg, ein Bezirk, der von Ebj
bis an die Fürſtenbergiſche Baar, eine Bevölkerung
von mehr als 1oooo Seelen in ſich faſst, und in de
Römer Zeiten der Paſs war, welcher aus dem Breis-
gau, durch den Schwarzwald führte, und wovon
ñoch die Dörfer Zarten, Kirchzarten und Hinºjº
ten, den Namen tragen. Rec. iſt dagegen ebenſo
vollkommen überzeugt, daſs Tarodunum nicht die
Mark ſelbſt, ſondern ein Ort in dieſer Mark war;
Ä Graben und Wall befeſtigter groſser Ort;
auf dieſer Seite des Schwarzwaldes die Schutzwehr
der Breisgauer. Derſelbe lag Stunde über j
Dorfe Zarten, einer Boykirche von Kirchzarten,
und Ä ſich zwiſchen den Orten Brand und Bürº
is an den Hügel, worauf Wieſeneck ſteht, im Mit-
telalter eine Burg der Sickingen. Vor drey Jahren
fand man beym Nachgraben im verfallenen emäuer
eine Goldmünze. 3) Die Bäderſtadt Aurelia (ge-
nannt nach Aurelius Antoninus Caracalla). Der Vf.
entziffert ſehr ſinnreich einige vom Hofr. Schreiber
und Staatsr. Wielandt miſsdeutete, altrömiſche Grab-
und Tempelſchriften. 4) Heerſtraſsen, die in ver-
ſchiedenen Richtungen von Aurelia ausgingen. 5)
Römiſche Altertheimer von der Murg bis zum Main
Ä von der Os bis zum Main bey Ä
uch hier hat derſelbe theils Altes berichtigt, theils
Neues entdeckt, und bezweifelt, gegen Hofr. Schrei-
ber, 6) eine angebliche Bäderſtadt im Kreichgau.
(Allein, das eine Stadt ganz "zerſtört worden, uud
nur wenige Steine noch von ihrem frühern Daſeyn.
urkunden, wäre ja wohl möglich?) . . ."
Angehängt iſt die Angabe einiger Vortheile bey
dem Aufſuchen und Erklären von Alterthümern aus
der Römerzeit. - - - -
Wir wünſchen eine baldige Fortſetzung dieſer
alterthümlichen Ä* s
v.
- - .
- - - - -
–- r
- --- -- 3i
r »
K
- - - -
- -
- - -
r: - : -
- - -
-
g
?
. :
----- 31 / 468 -----
249
5S
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- -
- September 1 32 O. ----- -
- - - T - -
1 - - ". - - - - :
AnzNexGELAHRTHET. Sache hat den Vf. hier wohl etwas zu weit geführt,
Nürsºrka, b. Riegel u. Wieſsner: Die Schutz-
pockenimpfung – – von Georg Friedrich Kraſ
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſo".)
D: Abſchnitt. e der Vaccination auf Ge-
- ſundheit (S. 509). er Yf zeigt hier zuyör-
derſt, daſs im Rezatkreiſe die Schutzſockenimpfung
jcht nur niemals irgend ein Uebel erzeugt, ſondern
daſs ſie vielmehr eine auſserordentliche Wirkſamkeit
gegen viele der chroniſchen Kinderkrankheiten ge
zeigt habe; die ganze geimpfte Jugend ſey geſünder
jkraftvoller, und die Sterblichkeit unter den
Kindern bey weitem vermindert; die Identität der
Vaccine mit den Ä widerlege ſchon
ajſich Alles, was man in Hinſicht einer, nach hu-
moral-pathologiſchen Grundſätzen angenommenen,
durch die Variola zu bewirkenden, durch die
Schutzpocken aber nicht geleiſteten, Reinigung des
Körpers geſagt habe. Aber während der heftige
Tilgungsprocefs bey den Menſchenpocken den Or-
ganismus ſo ergreift, daſs das geſundheitsgemäſse
Ä und Form. Verhältniſs nicht wieder
anz hergeſtellt werden kann, mithin zur Entſte-
hung von vielen chroniſchen Uebeln Gelegenheit
gieht; ſo giebt das ſtets gelinde und heilſame Fieber
Beym Tilgungsproceſſe der Vaccine dem organiſchen
Princip das Mittel, ſich lebendiger und thätiger zu
entfalten, und ſetzt ſo daſſelbe in den Stand, die ge-
ſtörten Miſchungs- und Affinitäts-Verhältniſſe zur
geſundheitgemäſsen Ordnung, zurückzuführen, und
- die Geſundheit ſelbſt, eines höhern und mindern Gra-
des fähig, zu vervollkommnen und zu befeſtigen. Der
. Vf. erwartet daher von der allgemein eingeführten
Schutzpockenimpfung nichts Geringeres als eine Art
- VOI Ä Zeitalter. Der Organismus wird „mehr
innere Gedrängtheit und äuſsere Beſtimmtheit,” eine
anſehnlichere Leibeslänge, eine ſchönere Form und
Ausbildung erhalten; ein reineres und lebendigeres
- Selbſtgefühl wird den Geimpften zu Theil werden,
und ſich ſeelenvoll in den Geſichtszügen und dem
kräftigen Gange ausdrücken. „Der ganze gegen-
wärtige Krankheitsgenius muſs eine günſtigere Wen-
dung nehmen“, wird ſich mehr in der dynamiſchen
- als der plaſtiſchen Form ausdrücken,"älle Krank-
heiten werden ſeltner und gutartiger werden, und
„da Schwächliche kräftigere Arzneyen als Starke er-
Ä „" wird Ä ein anderes An-
ſehen gewinnen. - (Die eiſterung für die gute
A. L. Z. 182o. Ä g für die gut
was er ſelbſt auch wohl fühlt, indem er kurz nach-
her warnt, die wohlthätigen Wirkungen der Vaccine.
auſser ihrer Schutzkraft, nicht zu überſchätzen; da
ſie doch, wenn ſie den geäuſserten Erwartungen ent-
ſprächen, gar nicht genug geſchätzt werden könn-
ten, Das-Willkürliche in der ganzen Annahme,
wonach durch das ſtärkere Tilgungsfieber der Va-
riola gerade dieſelben Krankheiten entſtehen, durch
das, bloſs gradweis verſchiedene, Vaccinefieber hin-
gegen gehoben werden ſollen, iſt zu ſehr in die Au-
gen fallend, um eine beſondere Widerlegung nöthig
zu machen. Wenn der Vf, ſich hiebey ſo ſehr auf
die alte Erfahrung von der Heilſamkeit des Fiebers
-beruft, ſo iſt immer noch nicht abzuſehen, warum
nur gerade das Waccinefieher, welches ſich durch
nichts als ſeine groſse Milde auszeichnet, jene gün-
ſtigen Folgen haben ſoll. – Hiedurch wird das lei-
dige Vorurtheil: die Ä laſſe
Krankheiten im Körper zurück, oder bringe neue
hinein, dagegen die Variga ein Reinigungsproceſs
geweſen ſey, wahrhaftig nicht widerlegt: wohl aber
durch die bewieſene Identität beider Krankheiten,
und die obigen vortrefflichen Bemerkungen im ſie-
benten Kapitel des erſten Abſchnittes überhaupt.
»Von der ſchönern Bildung und beſſern. Geſundheit
der geimpften Jugend, welche der Vf, ſchon jetzt
bemerken, will, findet man anderer Orten wohl we-
nigſtens nicht ſo auffallende Beweiſe, womit indeſ-
ſen keinesweges das Häufiger- Werden mancher Kin-
derkrankheiten der Vaccine zugeſchrieben werden
ſoll, da ja leider nur zu viele urſächliche Momente
ſich aus manchem jetzigen Erziehungsweiſen ergeben.
– Auffallend ſind in dieſem Abſchnitte mehrmalige
Beziehungen auf den Unterſchied zwiſchen Ä
Theiten der Schwäche und der Stärke, wodurch man
leicht verführt werden könnte, an- ſtarke Ueber-
bleibſel des Brownianismus zu denken.) -
Vierter Abſchnitt. Einfluß der Vaccination auf
Bevölkerung und Lebensdauer (S. 531). Den günſti-
Ä Einfluſs der Schutzpockenimpfung auf beide Ver-
hältniſſe leitet der Vf, ganz natürlich aus dem im
-vorigen Ahſchnitte. Geſagten her: „Der Gewinn,
welcher der Population durch die Vaccination zu-
flieſst, ſehränkt ſich aber nicht bloſs darauf ein,
daſs, wie im Ganzen angenommen werden kann,
-nun Niemand mehr dem Blattertode ein Opfer fällt;
- wunderbar erſtreckt ſich derſelbe noch weiter auf die
menſchliche Lebensdauer, und zwar indem 1),durch
die Vaccine kein Keim zu irgend einer Krankheit
- Ärger zu essen wird, was aber durch die
Men-
----- 32 / 468 -----
51
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Menſchenpocken ſo häufig geſchah; 2) die miasma-
tiſchen oder contagiöſen Ausdünſtungen, z. B. der
typhöfen Blattern, und Furcht, Angſt und andere
emüthsaffecten der Verwandten von Blatterkran-
ken wegfallen; 3) durch die Vaccine Krankheiten
und Krankheitsanlagen dÄ werden; 4) die
ganze Conſtitution des Organismus an Stärke ge-
winnt. Berechnungen beweiſen, wie ſehr die Sterb-
lichkeit im Rezatkreiſe ſeit Einführung der Vaccine
abgenommen hat. - - - - -
In einem Anhange (S. 547) giebt der Vf. noch
von dem vorkommenden günſtigen Erfolge der
Schutzpockenimpfung des Jahres 181 Nachricht;
und drey ſehr ausführliche tabellariſche Ueberſch-
-ten zeigen, die erſte den Erfolg der Schutzpocken-
impfung im Rezatkreiſe während der Jahre von 18oI
dis 1817; die zweyte den Erfolg der Blatternunter-
ſuchung ſeit 18oº; die dritte den Erfolg der Im-
fung des Jahres 181§; je nach den verſchiedenen
rtſchaften, wo ſie vorgenommen wurden.
Der Leſer dieſes Auszuges wird ohne des Rec.
Erinnerung gefunden haben, daſs, ſo vielen Dank
und Preis auch des Vfs. Bemühungen um die Aus-
breitung der Schutzpocken in einem Wirkungskrei-
fe, und ſein Wille, als ſiegender Apologet derſelben
aufzutreten, von Jedem, dem Menſchen wohl und
öffentliche Geſundheit am Herzen liegen, verdienen,
ſeinen Beweiſen doch oft genug die wahre Haltbar-
keit abgehet; daſs er, ſeiner eignen guten Sache zu-
wider, mehr auf Räſonnement als Erfahrungs-
ſchlüſſe bauet; daſs er dieſem Räſonnement zu Liebe
manchen, wenigſtens ſcheinbaren, Widerſpruch auf-
geſtellt hat, wie er denn unter andern früher alle
wahre Complication der Pocken leugnet, und ſpä-
terhin doch von der typhöſen Variola ſpricht; daſs
er die Einwürfe der Gegner zum Theil zu wenig
berückſichtigt, zum Theil ohne wahre Gründe be-
zweifelt, wie z. B. (S. 522 in der Note) die Beob-
achtung Brenner's mit den Worten: „wird wohl bey
näherer Betrachtung ſich anders verhalten; "– und
daſs mithin das, was Titel und Vorrede verſpre-
chen: eine endliche und gänzliche Entſcheidung
- über alle Verhältniſſe der Schutzpockenimpfung, in
dieſem Buche nicht ganz geleiſtet iſt. Aber daſs es,
als ein ſehr ſchätzbarer Beytrag des Einzelnen zur
Gefathrnmaſſe der Erfahrungen und Beobachtungen,
dankbar anerkannt werden muſs, wird eben ſowe-
nig geleugnet werden. ",
Was die Schreibart betrifft, ſo iſt ſie faſt durch-
gehen.ls rein, verſtändlich und flieſsend; nur möch-
ie man die gehäuften ausländiſchen Wörter hinweg
wünſchen, deren Sinn ſich ebenſo gut deutſch ge-
-bem häſstuio Manche Volksausdrücke, wie z. B. 3„Ge-
„fraiſch” (ſtatt: Krämpfe, Jammer S.353.362 u.ſ.
w.); „angeſprochen" (ein Jägerausdruck für: aner-
kant oder ängeſehen, S. 362), „Wimperchen" (wo-
sbey man an die Augenwimpern denkt, ſtatt: Bläs-
chen, S. 422), „augenfällig” (ſtatt: augenſcheinlich,
S.513), und manches Undeutſehe, wie: „die ſich
sºººº Puſtein" (S.340.382), „die ſich entwi-
- /- -
52
ckelten Puſteln" (S. 392) u. f. w., ſtechen auffallend
ºb gegen manche faſt dichteriſche und hochfliegende
Redeblumen; wie denn Rec. bey der Stelle: „d Cº-
ro, deſſen Verdienſte um vÄ der Vaccine
den ganzen Weltball umfaſſen" (S. 46 Note), un-
willkürlich an Toriks Pariſer Friſeur denken müſste,
der, die Locke zum Beweis ihrer Feſtigkeit in das
Weltmeer, tauchen wollte;, die Vergleichung der
Schutzpockenimpfung mit der „mythiſchen Lanze,
welche verwundet, heilt und bewahrt" (S. 427),
»das Wälzen des Siſyphiſchen Steines" (S. 465), „die
Umlagerung der Väécine, dieſes Schutzgeiſtes der
Menſchheit in England von Bellona und Atropos"
(S. 504), gehören ebenfalls hieher, und ſtehen wohl
nicht ganz am rechten Orte. – Störend ſind die
vielen Anmerkungen, welche, in ſofern ſie nicht
Citate ſind, entweder Sachen enthalten, die durch.
aus zum Texte gehören, und dann in dieſen hätten
aufgenommen werden ſollen (wie z. B. S. 496 ff.,
und an vielen andern Stellen), oder fremdartige Sa-
chen enthalten, und dann billig hätten wegbleiben
können (z. B. S. 437 das Lob von Rühl's künſtlichem
Schenkel, S. 527 das Lob der körperlichen Schön-
heit u. f. w.). -
OEKONOMIE.
Leipzig 2 b. Hartmann: Ausführliche Abhandlung
„ºher die Maul- und Klauenſeuche, Ä der
Rinder und Schaafe. Für Landwirthe bearbei-
tet vom Thierarzt M. Lux. 1819-79 S. 8.
" Ein wahres Gemengfel von mancherley Citaten,
vielerley Recepten, verſchiedenen Präſervätiven und
heilenden Vorſchlägen, um dieſe wenigen Bogen
äuszufülleh! Der gute Landwirth wird nur ſelten
"wiſſen, woran er ſich eigentlich halten ſoll. Er
thue indeſs, was er wolle; da die gewöhnliche
Maul- und Klauenſeuche (ein Produkt der Witterung,
das gleich der ruſſiſchen Influenza ſeinen eignen geº-
graphiſchen Zug zu nehmen pflegt, ohne jedoch
viel Uebel anzurichten und noch weniger mit To-
desfällen begleitet zu ſeyn) meiſtens dort am be-
ften verläuft, wo man am wenigſten gegen ſie zu
Felde zieht; ſo iſt es nur um das Geld ſchade, wel-
tches in dieſer Beziehung verwendet wird. Wozu
Recepte von 10 bis 15 Mitteln? . ( Hier kommt
o Baldrian, Gentiana Kalmus, Belladonna, Flammula
Ä mit ſo viel andern wieder ganz gelinden
"Vegetabilien, nebſt Schwefel- und Spießglanzleber
- in der bunteſten Vermiſchung vor.) 23 giebt ei-
nigen Auffchluſs, hier heiſst es: Bey mir kdſet das
-Änd von jeder Sorte 8 gGr. Dieſs gilt den Schaa-
-rfer, vermuthlich wird das Mittel für das Rindvieh,
wovon für jedes Stück ein Pfund erfoderlich ſeyn
ſoll, auch beym Hn. Thierarzt Lººx zu Leipzig für
eben ſo billigen Preis zu haben ſeyn! Dieſes mögen
alles wohl noch uralte Recepte ſeyn, wie deren Hr.
Exe, laut ſeinen andern Schriften, von ſeinen Ur-
säkern ſo manches ererbt hat! Dabey führt er jetzt
. . . . . . . . -C - - - - - einen
----- 33 / 468 -----
J3
54
Num. 225. SEPTEMBER 182 o.
einen hohen Ton gegen die Theoretiker, ungeach-
tet dieſe ganze Schrift, in ſofern ſie ſein Eigenthum
iſt, nichts mehr und nichts weniger als eine theore-
tiſche Grille aufſtellt. Nach dieſer iſt die Maul- und
Klauenſeuche ein Katarrhalfieber, welches ſich kri-
tiſch oder auch metaſtatiſch in dieſe beiden Epizoo-
tien auflöſet. Hiernach verwirft dann auch der
Vf. bey der Klauenſeuche unbedenklich das kalte
Waſſer, welches ganz neuerlich vom Med. R. Schnei-
der in Fulda im 11ten Bande von Kopp's trefflichen
Jahrbüchern der Staatsarzneykunde wieder ſehr em-
fohlen worden, aus werthloſen Gründen. Doch
mag freylich wohl das Uebel, welches Schneider
uns beſchreibt, von einem ganz andern Charakter
als die gewöhnliche Klauenſeuche und Maulſeuche ge-
weſen ſeyn, weil von ihm bey der letztern wirklich
Symptome, die auf den bösartigen Zungenkrebs (eine
Ä aus der Klaſſe der Charbons oder des leich-
tern Milzbrandes, der auf Menſchen nachtheilig ein-
flieſst) hindeuten, nachgewieſen werden. – Am
meiften muſs den Sachkundigen die Vermengung der
neu entſtandenen bösartigen Klauenſeuche der Meri-
- z -
- L I T E RA R I SC H E
- - * - .
. I. Alt er thüm er.
I. Jahre 1818 im May wurde zu Fünfkirchen oder Pécs
" in Niederungern in der Nähe der Cathedralkirche ein
wichtiges römiſches Monument ausgegraben, welches
ſich ſehr gut erhalten hat. Dieſes Denkmal iſt ein
viereckiger Stein aus ſogenanntem wilden weiſsen
* Marmor, 3 Schuhe hoch und mit einer Inſchrift und
Emblemen geziert. Auf der Vorderſeite, welche
breiter als die beiden Seitenwände iſt, und mit wel-
cher die Rückſeite gleiches Maaſs – ein Schuh fünf
Zoll – hält, lieſt man folgende Inſchrift:
- -
H VIRTVT I
- ET
HoNoRI.
: L. VLE EVS
M AR C E LL“S (Marcellus)
- PR. PR. (Pro-Praetor)
-- PANNON. INF. (Pannoniae Inferioris)
V. S. (Votum solvit.)
Rechts ſteht auf einer Kugel die geflügelte Victoria
mit der Triumphkrone oder dem Lorbeerkranze in der
rechten Hand und dem Oelzweige in der linken.
Links iſt ein römiſcher Held abgebildet, in ganzer
Rüſtung und Mantel. In der Rechten hält er einen
Speer, mit der Linken ſtützt er ſich auf ſeinen Schild;
am Boden liegt ein überwundener Barbär mit einem
(Lucius Ulpius) -
LEG. AVG. (Le-
gatus Anguſti)
z-
mos, die von der fraglichen Klauen- und Maulſeu-
che himmelweit verſchieden iſt, mit der letzteren,
auffallen. Man weiſs nicht, was hier gegen den
Schluſs die Beziehungen auf Pictet's Erfahrungen fa-
Ä ſollen! Eben ſo wenig kann man ſich die Be-
auptung des Vfs. am Ende der Vorrede erklären,
wo er als Zweck derſelben (nicht der Schrift) an-
giebt, er wolle dem Publikum beweiſen, daſs er
auch wohl im Stande ſey, über das neue durch die
Merino's eingeſchleppte Uebel ein Wort mit zu re-
den. In der That verſteht der Vf. von dieſer neuen
Seuche, die nicht den entfernteſten Vergleich mit
jener darbietet, auch nicht das geringſte. Erſtaun-
lich ſind die Blöſsen, die er hier auf jeder Seite
giebt. Auch nicht eine der Verhandlungen in den
Zeitſchriften von André, Thaer, Kauſch, oder in
den neuerlich darüber erſchienenen Monographieen
muſs zu ſeiner Kenntniſs gelangt ſeyn! Dieſs war
dem Rec. um ſo befremdender, da früher die litera-
riſche Seite ſich in den Schriften des Hn. Lux immer
am beſten ausnahm.
NA CHR I C H T EN. -
langen Barte, welchem er mit dem linken Fufse auf
die Bruſt tritt. Auf der Rückſeite ift ein Blumentopf,
aus welchem zwey in einander geſehlungene Weinre-
ben mit Laub und Trauben ſich erheben. Ein Haaſe
ſitzt darunter und nagt ruhig an einer Traube. Die In-
ſchrift iſt eingeſchnitten, die Figuren aber ſind in
halb erhabener Arbeit und von geſchickter Bildner-
hand. Der ganze Stein iſt der Geſtalt nach eine Ara-
Die Victoria zeigt, ſo wie die Inſchrift auf der vo-
dern Anſicht, daſs das hier gefeyerte Dankopfer
das Dankfeſt für einen errungenen Sieg war. Der
Krieger, welcher den Barbar mit dem Fuſse tritt, iſt
L. Ulpius Marcellus ſelbſt, der vermuthlich ein rebel-
liſches pannoniſches Volk gedemüthigt hat. Der Ge-
ſtalt nach iſt der gedemüthigte Barbar ein Sarmate-
Dieſs erhellet aus Ä Vergleichung der Figur mit den
Bildern der berühmten Ehrenſäule Träjans. Der
Weinſtock auf der Rückſeite mit dem ruhig nagenden
Haaſen ſcheint ein Symbol der durch dieſen Sieg des
L. Ulpius Marcellus hergeſtellten Ruhe zu ſeyn. Hr.
Yineenz Köleſ in Fünfkirchen hat in der Peſther deut-
ſchen Zeitſchrift des Grafen Karl Albert Festetic, Pan-
monia 1 819 Nr. 57 (vom 23ſten October) und im Tu-
dományor Gyüjtemény. Januar 1820. S. 54–63 dieſes in
Fünfkirchen ausgegrabene römiſche Monument näher
beſchrieben und aus der römiſchen Geſchichte aus-
führlich erläutert. Kölefy hat auch das Moncment mit "
Sorgfalt abgezeichnet und der Buchdrucker Trattner
in Peſth lieſs die Zeichnung von dem Kupferſtecher
Lehnhardt in Kupfer ftechen. Man findet ſie ſowohl
der Tudonämyor Gyijtemény 1820. Januar, als auch der
- Pannonia 132o. Nr. 57 vom 15ten Jul. beygelegt.
C“

----- 34 / 468 -----
55 A. L. Z. Num. 225. SEPTEMBER 1 82 o. 56
Der Director des Karlowitzer Gymnaſiums, Dr.
Georg Karl Rumy, hat von ſeinem Schwager Joſeph
Spannagel, Prediger der ſchwäbiſchen Coloniſten - Ge-
neinde zu Ä im Bäcſer Comitat, im Jahre 1819
mehrere bronzene und ſilberne römiſche Münzen er-
halten, die von den Bulkeſſer Coloniſten auf den Ae-
.ckern ausgegraben wurden. Es ſind gröſstentheils
Münzen der byzantiniſchen Kaiſer. Dr. Rumy hat ei-
nen Theil derſelben dem ungeriſchen National : Mu-
ſeum zu Peſth im J. 1819 verehrt. Daſs einſt die Römer
auch im Bácſer Comitat, welches an Sirmien grenzt, ſeſs-
haft waren, leidet keinen Zweifel: Rumy hat ſelbſt zu
Bulkeſz viele leider bereits zerbrochene römiſche Ur-
nen in einer Thomgrube, die zum Ziegelbrennen be-
nutzt wird, gefunden. Derſelbe beſitzt auch römi-
ſche Münzen, die zu Oedenburg, Keſzthely, Karlo-
witz und Temesvár ſeit 1813 gefunden wurden und
die er an ſich brachte.
- Im Octoberheft des Heſperus von André vom
Jahre 1819 ſtehen nähere Nachrichten über die vielen
neuentdeckten römiſchen Alterthümer zu Stein am An-
ger (Szombathely, Sabaria), die bereits auch in dieſen
Blättern kurz angezeigt wurden, von Gyurikovics.
Auch bey Kékkür in Ungern ſind im J. 1819 wich-
tige römiſche Denkmäler entdeckt worden, deren nä-
here Beſchreibung noch erwartet wird.
Jm April 1819 wurden in einem Hügel des Prä-
diums Közép Barata in der Stuhlweiſsenburger Geſpan-
ſchaft, als der Pächter Franz Károly darauf einen
Weingarten anlegen wollte, auſser vielen römiſchen
Ziegeln und Mauerſteinen mehrere römiſche Denk-
mäler mit Inſchriften und römiſche Münzen gefun-
den. Dieſe ſind näher beſchrieben im Tudomä-
myos Gyijtemény 1819. September, und in den Va-
terländiſchen Blättern für den öſterreichiſchen Kai-
-ſerſtaat 1 819. November, auf welche Zeitſchriften wir
der Kürze wegen die Liebhaber der römiſchen Alter-
thümer verweiſen.
Auch aus dieſer Anzeige neu entdeckter römi-
ſcher Alterthümer in jenem Theile Ungerns, der zu
Pannonien gehörte, erhellt, daſs Ungern eine noch
nicht erſchöpfte Fundgrube römiſcher Alterthümer iſt.
- -
II. Todesfälle.
Am 29ſten Dec. v. J. ſtarb Profeſſor Joſeph Frie-
drich Grammont, Lehrer der franzöſiſchen Sprache und
Literatur am Königl. Ober- Gymnaſium zu Stüttgart.
Er war ein Zögling der ehemaligen Hohen-Karlsſchule
in Stuttgart, ſtudirte Medicin und zeichnete ſich durch
Kopf und gründliche philologiſche und philoſophiſche
- Kenntniſſe aus. Aus Mömpelgart gebürtig (am 4ten
Sept. 1759) übernahm er eine Lehrerſtelle in der fran-
zöſiſchen Schweiz, errichtete ſelbſt Privatlehranſtal-
tem zu Locle und Lujaux de fond, ſtand mit Peſtalozzi
in genauer Verbindung, und ging dann als Erzieher
ter Regiments-Chirurgus u. ſ. w.
der Söhne des Fürſten Dolgoruki nach Petersburg. Hier
verlieſs er eine ſehr günſtige Lage mit einem bedeu-
tenden Vermögen und begab ſich nach dem Elſaſs, wo
er mehrere Jahre privatiſirte, bis er nach Stuttgart zu-
rückkam und 1 806 als Gouverneur der Königl. Pagen,
897 aber als Profeſſor extr. der franzöſiſchensprache
beyin dortigen Gymnaſium angeſtellt wurde. "Seine
zerrüttete Geſundheit machte ihn in den letztern
zwey Jahren unfähig, ſeine Lehrſtelle zu verſehen;
er blieb aber im vollen Genuſſe ſeines Gehalts. Er
war ein ſehr gutmüthiger und redlicher Mann und
Freund.
Am 24ſte» Jun. 1820 ſtarb zu Bamberg der geiſtl.
Rath und Prof. Dr. Franz Andr. Frey, durch Schriften
über das canoniſche Recht bekannt, im 57ſten J. ſ. A.
In der Nacht zum 3ten Jul. ſtarb zu Altona der
durch ſeine med. chirurg und inſonderheit vetersari-
fche Schriften rühmlichſt bekannte Dr. J. G. Wolf ein,
Ritter des Danebrog-Ordens, ehemal. Prof. der K. K.
Thierarzneyſchule und Dir. des Thierſpitals zu Wien
u. ſ. w. im 83ſten J. ſ. A. -
Am 12ten Jul. ſtarb in Wien im 71ſten Le.
bensjahre Anton Beinl von Bienenburg, Doctor der Me-
dicin und der Chirurgie, K. K. wirklicher Hofrath,
oberſter Feldarzt der K-K- Oefterreichiſchen Armee,
Director der K. K. mediciniſch-chirurgiſchen Joſephs-
Akademie u. ſ. w. Er war im J, 1749 zu Böhmiſch-
Budweis geboren. Den erſten Curs der Medicin hörte
Beinl zu Prag. In J. 177o kam er nach Wien, wurde
im nämlichen Jahre Unterarzt bey den Infanterieregi-
ment Laudon, und nach eilf Jahren bey dem nämli-
chen Regiment zum Bataillons-Chirurgus befördert.
Im J. 1782 fiel Kaiſer Joſephs II. Aufmerkſamkeit auf
ihn, und nun hörte er zu Wien zwey Jahre den medi-
ciniſch-chirurgiſchen Lehreurs, nahm dann an der
Univerſität das Magiſterium der Chirurgie, wurde ſpä-
Zu Ende des J. 1785
lieſs der Kaiſer ihn fammt dem damaligen Regiments-
Chirurgus, gegenwärtig dirigirenden Staabsarzt und
K. K. Rath, Ritter von Vering, eine wiſſenſchaftliche
Reiſe durch Deutſchland, England, Frankreich und
Italien machen, die drey Jahre lang währté. Nach
ſeiner Zurückkunft wurde er an der Wiener Univerſi-
tät zuerſt auſserordentlicher, dann wirklicher Profeſ-
ſor, Feld - Stabsarzt u. ſ. w. Im J. 1306 erhob ihn der
- Kaiſer Franz zum Oberſt-Feldarzt, beſtändigem Di-
rector der mediciniſch- chirurgiſchen Joſephs-Akade-
mie und Präſes der permanenten Feld- Sanitäts-Com-
miſſion und der Militär- Medicamenten-Regie. Im
J. 18os endlich beförderte ihn der Kaiſer zum wirk-
lichen K. K. Hofrathe, und übertrug ihm das Referat
über das Militär-Sanitäts- Weſen bey dem K. K. Hof-
kriegsrathe. Als Schriftſteller bezeigte er in mehre-
ren kleinen Abhandlungen ſeinen Willen zu nützen,
und ſein im J. 1804 zum Druck beförderter „Verſuch
der militäriſchen Staatsarzneykunde" hat ſeinen Be-
ruf zur oberſtenfeldärztlichen Stufe beurkundet.
-
- -
- -
----- 35 / 468 -----
57
ss
*-
-
AL1. o E MEINE LITERATUR - zEITUNG
September 182 o.
º. - LI T ER AR Is C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Mythologie-
S., eben iſt erſchienen:
Phantaſie en des Alter eh""",
- - Är. - - -
Sammlung der mythologiſchen Sagen der Heº", ",
Ä Ä ajaerer orientaliſchen Ä,
VOYT.
- - 3. A. L. Richter.
Fünfter und letzter Theil.
Mit 2o Kupfertafeln, genealogiſchen Ta-
bellen, die
jchte der Griechen umfaſſend, und einem voll-
ſtändigen Sachregiſter über das ganze Werk,
jt bejgefügter Accen uation zur richtigen Aus-
- ſprache der fremden Namen.
Leipzig bey Leopold Voſs, 182o.
Preis des ganzen Werks 14 Rthlr 6 gr-
Mit dieſem Theile iſt ein Werk beendig, wodurch
einem ſchon längſt tiefgefühlten Bedürfniffe abgehol-
jſ, und das eine ſo günſtige Aufnahme gefunden
Ä. während der erſte Theil bloſs die Sagengeſchichte
des Helleniſchen Volks umfaſst, verbreiten ſich die
übrigen vier Theile über die ganze Götterwelt der Hel-
j mit Einſchluſs der Indiſchen, Perfiſchen, Syriſchen,
Babyloniſchen, Phöniciſchen, Aegyptiſchen und Altirali-
ſchen Mythologie, und liefern ſº für jeden, der ſich
Kenntniſſe über dieſen Gegenſtand verſchaffen will
(und wer der nur irgeod Sinn für das Höhere im Men-
ſehen und in der Natur hat, ſollte dieſs nicht wollen),
ein ſehr brauchbares Handbuch, ſeine Begriffe darüber
jberichtigen und zu vervollſtändigen. Der Verfaſſer
gefcen gründliche und umfaſſende Kenntniſ in dieſem
bis jetzt noch ſo dunkeln Reiche des Wiſſens jeden
Freund des Alterthums mit Achtung erfüllen muſs, hat
bey der Bearbeitung vorzüglich auf den Dilettanten,
der, ohne gerade Gelehrter von Profeſſion zu ſeyn,
doch man michfaltige Geiſtesbildung ſich erworben und
dadurch Sinn für höhere Anſichten verſchafft hat, ſein
Augenmerk gerichtet und deswegen Vieles erklärt, deſ-
ſen der eigentliche Gelehrte nicht bedurfte; aber auch
dieſer wird das Buch nicht aus der Hand legen, ohne
an neuen Anſichten und Ideen gewonnen zu haben.
Von einer groſsen Zahl anderer mythologiſchen Werke
unterſcheidet ſich das vorliegende dadurch ſehr rühm-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
geſammte Götterlehre und Heroenge-
lich, daſs ſein Verfaſſer die Mythen des Alterthums
durchgängig aus dem höhern religiöſen Geſichtspunkte
gefaſst hat. Nicht als müſsige Mährcheh zur Ergetzung
der Einbildungskraft will er, daſs man dieſe alter-
thümlichen Gebilde betrachte, ſondern er bemüht ſich,
auf eine eben ſo einleuchtende, als treffende Art dar-
zuthun, wie ſie ſämmtlich mit dem religiöſen Glau-
ben der alten Völker zuſammenhängen und als natür-
liche Symbole deſſelben erklärt werden müſſen. Er
zeigt, wie aus einer urſprünglich reinen Gotteslehre,
wie ſie vor mehrern Jahrtauſenden in den Gefilden
Indiens verkündigt worden ſeyn mag, durch Anwen-
dung des Symbols aller ſogenannte Polytheismus des
ſpätern ſinnlichen Menſchen hervorging, wie die
ſämmtlichen Götter des Alterthums eigentlich nichts
waren, als einzelne Offenbarungen des Ürweſens, deſ-
ſen Eigenſchaften und Erweiſungen, für das Verſtänd-
miſs des aus der höhern geiſtigen Sphäre zur Sinnlich-
keit herabgeſunkenen Menſchen, perſonificirt und in
eben ſo viel einzelne Götterweſen zerlegt wurden.
Die Natur war dem Alterthum nicht ein Todter, ſon-
dern ein Lebendiger, und die in ihr waltenden Kräfte
eben ſo viel höhere oder niedrige geiſtige Potenzen,
d. h. Götter und Genien (um in der Sprache deſſelben
zu reden), die auf das Wohl und Wehe der Erde und
ihrer Bewohner den gröſsten Einfluſs hatten, und da-
her die Verehrung der Sterblichen heiſchten. Aber
während ſo der gemeine Haufe nur von Göttern und
Göttinnen ſprach, erhielt ſich in den Schulen der Phi-
Ioſophen und in den Geheimlehren der Prieſter die
wahre Religion von Einem Gotte, und Eleuſis insbe-
ſondere verkündigte in ſeinem Heiligthume die Lehren
vom Falle und von der Rückkehr, vom Kampfe und
Sieg, vom Irdiſchen und Himmliſchen, und wies die
Eingeweihten in ein anderes Leben, wo die Mängel
des gegenwärtigen ausgeglichen werden ſollten. Bey
dieſer Tendenz des Werkes kannen dem Verfaſſer die
neuern Forſchungen der Gelehrten wohl zu Statten,
und mit beſcheidener Dankbarkeit geſteht er ein, was
er einem Böttiger und Creuzer, welcher letztere für
dieſe Anſicht der Mythologie zuerſt die Bahn gebro-
chen hat, zur Berichtigung und Erweiterung ſeiner
Ideen verdanke. Auſser Creuzer's Symbolik Änd Bö-
ziger's verſchiedenen mythologiſchen Abhandlungen
hat er noch andere Hülfsmittel benutzt, die in der
Vorrede zum zweyten Theile angegeben worden; aber
an der Art dieſer Benutzung erkennt man auch den
ſelbſtdenkenden Mann, der von fremden Gedanken
nur Gebrauch machte, weil er darin ſeine eigenen
H wie-
----- 36 / 468 -----
59
-
6O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wieder fand. Es würde daher ſehr Unrecht ſeyn, die-
ſes Werk mit dem Namen einer bloſsen Compilation
zu belegen, da ſich überall die eigenen Anſichten des
eſchätzten Verfaſſers ausſprechen, der, um ſeiner
Schrift die gehörige Vollkommenheit zu geben, auch
nicht unterlieſs, die Quellen ſelbſt, welche das Alter-
thum darbietet, zu ſtudieren, und ſich ſo von der
Wahrheit deſſen, was er bey andern fand, zu über-
zeugen. Beſonders wichtig für Mythologie iſt dieſes
Werk auch aus dem Grunde, weil es bey allen My-
then, ſo weit es auf dem gegenwärtigen Standpunkte
möglich iſt, auf die Urquelle aller Symbolik und alles
Mythus, auf Indien, überhaupt auf den Orient hin-
weiſt, und zeigt, wie eigentlich dieſer die Haupt-
quelle alles griechiſchen Götterglaubens und aller my-
thiſchen Sagen iſt. Von Indien aus in letzter In-
ſtanz, unmittelbar aber aus Aegypten und Vorder-
aſien ſchöpfte der Hellene alle Ideen und Bilder, un-
ter denen ihm ſeine Götter und ihre Thaten erſchie-
nen, und von dorther muſs alſo auch, mit Rückſicht
auf das, was Griechiſche Localität und Helleniſcher
Sinn an den überkommenen Grundideen modificirt,
alle Erklärung und Deutung geholt werden. Auf In-
diſche Begriffe ſucht daher auch der Verfaſſer ſämmt-
liche Götterweſen des Alterthums zurückzuführen:
denn auch Aegypten und Perſien giebt uns eigentlich
nichts anders, als den Nachhall der Urtöne, die von
den Ufern des Ganges her durch Kolonieen, Handel
und Völkerwanderungen in den fernen Weſten her-
überſchallten.
Der gegenwärtige fünfte Theil beſchlieſst die Göt-
terlehre der Hellenen mit der Religion der Ceres und
deren merkwürdigen Myſterien zu Eleuſis. Dann
folgt eine Ueberſicht der Griechiſchen Dämonen- und
Heroenlehre, wobey Gelegenheit genommen wird,
manche Lücken im erſten Theile zu ergänzen. Die
Religionsbegriffe der Altitaliſchen Völker, beſonders
der Etruſker, machen den Beſchluſs des Ganzen.
Als Anhang iſt noch aus Heeren und andern Quellen
eine Ueberſicht der merkwürdigſten Alterthümer In-
diens und Aegyptens, ſo wie eine ſummariſche Dar-
ſtellung der hauptſächlichſten Religionsſyſteme der Im-
der, ihre Geſchichte und Literatur beygefügt. – Wir
bemerken noch über die beygefügten Tabellen, daſs
ſie mit dem gröſsten Fleiſse ausgearbeitet ſind und an
Vollſtändigkeit nichts zu wünſchen übrig laſſen. Das
beygefügte Regiſter umfaſst auch dieſe Tabellen mit,
und giebt zugleich durch die angebrachte Accentua-
tion eine Anleitung zur richtigen Ausſprache der frem-
den Namen; die Zeichnungen nach Antiken aber
machen ſowohl durch Auswahl, als Richtigkeit dem
Künſtler die gröſste Ehre.
Dieſes in ſeiner Art ſo ausgezeichnete Werk, das
ſich, wie aus Obigem erhellet, ſowohl durch ſeinen
vielumfaſſenden Inhalt, als auch durch ſeine edle,
blühende und correcte Schreibart, unter vielen an-
dern rühmlichſt hervorhebt, läſst in der That keinen
Wunſch weiter übrig, als den, daſs daſſelbe eine
recht allgemeine Aufnahme finden möge, welches um
ſo mehr zu hoffen iſt, da es wegen ſeines deutlichen
und faſslichen Vortrags auch für den Ununterrichteten
leicht verſtändlich ſeyn wird.
Leopold Voſs in Leipzig.
Gef c h i c h t e
der
Entdeckungen und Eroberungen der Portugieſen
im Orient
vom Jahr 14 15 bis 1 539,
nach
Anleitung der Aſia des 3 o.äo de Barros.
Unter dieſem Titel wünſche ich eine kurzgefaſste
Ueberſetzung eines Werks herauszugeben, welches
die glänzende Periode der Entdeckungen und des
Waffenglücks der Portugieſen im weſtlichen und öſtli-
chen Afrika und in Aſien ganz umfaſst, und welches
wegen ſeines klaſſiſchen Gehalts nicht nur für den
Geſchichtforſcher einen hohen Werth hat, ſondern
auch dem Nichtgelehrten eine eben ſo angenehme, als
belehrende Unterhaltung verſpricht.
Um die Ausgabe meines Werks zu befördern,
wähle ich den Weg der Subſcription. Es wird in
fünf Octavbänden in Medianformat erſcheinen, und im
Druck 5 bis 6 Alphabet betragen. Die Subſcriben-
tem erhalten das broſchirte Exemplar auf weiſsem Me-
dian-Druckpapier zu 5 Rthlr., und auf Schreibpapier
zu 7 Rthlr. in grober Conventionsmünze. Wer für
1o Exemplare unterſchreibt, erhält das 11te frey. Für
Deutſchland bleibt die Subſcription bis zum Ende des
October, und für das Ausland bis zum Ende des De-
cembers dieſes Jahrs offen. Sobald die Koſten des Pa-
piers und des Drucks durch dieſelbe gedeckt ſind,
wird mit dem Druck angefangen, und bis zur Voll-
endung unabläſſig fortgefahren werden, indem das
ganze Manuſcript bereits fertig liegt.
Bey Ablieferung des 1ſten Bandes zahlen die Sub-
ſcribenten ein Drittel, bey Ablieferung des 3ten Ban-
des das zweyte, und bey Ablieferung des 4ten Bandes
das letzte Drittel des Betrags.
Nach geſchloſſener Subſcription wird der Laden-
preis für das Exemplar auf Druckpapier 7# Rthlr., und
auf Schreibpapier 1o Rthlr. ſeyn.
Den Druck hat die rühmlich bekannte Vieweg-
ſche Officin in Braunſchweig übernommen. Alle
Buchhandlungen Deutſchlands ſind erſucht, Subſcri-
ption anzunehmen und ſich an die Schulbach hand-
iung in Braunſchweig zu wenden.
Lüneburg, den 15. Julius 1829.
D. Y. Soltau.
Ein möglichſt vollſtändiges ſaniſch-deºſ“, und
deutſch-ſpaniſches Wörterbuch, woran der königl. baie-
riſche Kämmerer und vormalige Kreisdirector, Frhr.
Thereſius von Seckendorff, dermalen in Nürnberg, Ä
Sx“
----- 37 / 468 -----
6f
62
Num. 226. SEPTEMBER 182 o.
über zehen Jahre arbeitet, und welches, nach einem
ſehr maſsigen Ueberſchlage, zum allermindeſten funf-
zigtauſend Wörter, Bedeutungen, Redensarten und
Berichtigungen enthält, die noch in keinem Wörter-
buche der ſpaniſchen Sprache vorkommen, nähert ſich
ſeiner Vollendung, ſo daſs der erſte Band in einigen
Monaten der Preſſe übergeben werden kann. Dieſs
einſtweilen zur öffentlichen Kunde, un Colliſionen
vorzubeugen, und zur Nachricht für diejenigen Her-
ren Buchhändler, die geneigt ſeyn möchten, den Ver-
lag des Werks an ſich zu bringen. In dieſem Falle
wollen dieſelben belieben, ſich unmittelbar an den
Verfaſſer in frankirten Briefen zu wenden; auſserdem
würde er die Herausgabe auf eigene Koſten beſorgen.
Der Einſender dieſer Ankündigung, welcher
Sprachforſcher von Beruf iſt, mehrere Vergleichungen
und Würdigungen exicographiſcher Arbeiten anzu-
ſtellen veranlaſst war, j beſonders Gelegenheit hat-
te, das oben angezeigte Wörterbuch in der Hand-
ſchrift zu prüfen, kann den Fleiſs, die Sorgfalt und
Gründlichkeit des Herrn Verfaſſers, in ſeiner metho-
diſchen Durchführung aller einzelnen Wörter und Re-
densarten, nicht genug rühmen, und man darf ohne
Uebertreibung verſichern, daſs dieſes Buch nicht bloſs
als ſpaniſches Lexicon, ſondern auch als deutſches
Sprachwerk, zu den klaſſiſchen gehören wird.– We-
nigſtens wird der Nebel verſchwinden, welchen Wa-
gener's Wörterbuch noch auf ſo manchem hat ruhen
Jaffen, wie wenn es zur Ehre des Sprichworts hätte
arbeiten wollen, daſs dem Deutſchen das Spaniſche
immer noch ſpaniſch vorkommen müſſe.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands ſind fol-
gende, eben erſchienene Bücher zu bekommen:
- Weſtphal, Dr. C., mediciniſches Haus - und Hülf-
buch. Enthaltend eine Anleitung, alle vorkom-
mende Krankheitsfälle richtig zu beurtheilen und
- in dringendern oder leichtern Fällen ſelbſt zu
behandeln; ſo wie auch eine Anweiſung zur Be-
obachtung einer richtigen Lebensordnung in allen
Krankheiten, nebſt Angabe paſſender Hausmittel
in denſelben. Für Landprediger, Gutsbeſitzer,
Forſtbediente, Oekonomen, Schullehrer, Land-
wundärzte, Hebammen, und überhaupt für je-
den Landbewohner, vorzüglich in Gegenden,
wo keine Aerzte ſind. In alphabetiſcher Ord-
nung. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
d Der Herr Verfaſſer ſagt unter andern in der Vor-
2'SdS :
- »Es war mein Hauptaugenmerk bey Ausarbeitung
dieſes Werkchens, dem nichtärztlichen Publicum, be-
ſonders den verſtändigen und gebildeten Leuten auf
dem Lande, den Predigern, Schullehrern, vorſtehern
der Gemeinden: den Landwundärzten, Badern und
Hebammen ein Buch in die Hände zu geben, wornach
ſie in vorkommenden ſchleunigen Krankheits- und Un-
glücksfällen bis zur Ankunft des Arztes ein paſſendes
Verfahren anwenden, leichtere und häufiger vorkom-
mende Krankheiten richtig behandeln, beſonders aber
die Gefährlichkeit der Krankheit richtig zu beurtheilen
und in ſolchen Fällen die Herbeyholung ärztlicher
Hülfe ungeſäumt veranſtalten könnten. Obgleich dieſs,
wie geſagt, meine Hauptabſicht war, ſo habe ich doch
auch nicht vernachläſſigt, in allen hier zu Lande vor-
kommenden, längere oder kürzere Zeit dauernden,
mehr oder minder gefährlichen Krankheiten die zu be-
obachtende Lebensordnung kürzlich anzugeben, ſo wie
auch über die Anwendung paſſender, leicht zu erhal-
tender und zu bereitender Mittel Vorſchriften zu er-
theilen."
Taſchenbuch für trauernde und zagende Erdenwaller,
oder : Glaube, Liebe, Hoffnung. Geſänge von
Harms, Klopſtock, Stolberg, Göthe, Schiller, Schrei-
ber, Niemeyer, Jacobi u. a. m. 1 Rthlr.
Dem Menſchen ſind die drey ernſten Worte:
Glaube, Liebe und Hoffnung keine leere Töne; er fühlt,
daſs in ihnen alle Pflichten und Erwartungen zufam-
mengefaſst ſind. Wer an Gott mit Ueberzeugung glaub",
und in dieſem beſeligenden Glauben die ewigen Ge-
ſetze deſſelben zu erfüllen ſtrebt; wer die Menſchheit
liebend umfaſst, und nur in dem Glücke der Brüder,
ſein eignes findet; und wer mit froher Zuverſicht auf
eine künftige Auflöſung aller irdiſchen Rähſel hoff:
nur der iſt Menſch im wahren Sinne des Worts. Deshalb
wird die nachſtehende Auswahl der beſten Gedichte
unſerer gröſsten Meiſter gewiſsJedem willkommen ſeyn,
der ſich in den trüben Stunden des Lebens nach Beru-
higung und Aufmunterung ſehnt. Hier iſt alles Stö-
rende, alles Irdiſche verbannt. Nur wer reines Her-
zens und Sinnes iſt, nehme ſie zur Hand und ſtärke
ſich im Vertauen auf ſeinen himmliſchen Vater, in der
Liebe zum Glück ſeiner Brüder, und in der Hoffnung
einer ewig glücklichen Zukunft, -
In unſerm Verlage iſt ſo eben erſchienen und an
die Subſcribenten verheilt worden, der erſte Band
von dem
Chriſtlichen Haus buche
Z! “
Erhebung und Stärkung des Herzens
- - - - -
2 II
- Morgen und Abend auf alle Tage des Jahres,
herausgegeben
WOI. -
den Archidiaconen M. Caſpari und Döhner.
Obſchon dieſer erſte Band, ſtatt der zugeſicherten
35 Bogen gr. 3- deren 41 # enthält, und überdieſs mit
einem (nicht vorher verſprochenen) ſchönen Titelkupfer
ausgeſtattet worden iſt, ſo ſind wir doch weit entfernt,
den Subſcript-Preis von 1 Rthlr. 8 gr. für jeden der
zwey Bände zu erhöhen, ſondern laſſen denſelben über-
dieſs bis zu Erſcheinung des zweyten Bandes fortgelten.
Der künftige, dann eintretende Ladenpreis für's
Ganze, wird unabänderlich auf 3 Rthlr. 12 gr. feſtge-
ſetzt.
----- 38 / 468 -----
63- A. L. Z. Num. 226,
SEPTEMBER 182 o. 64
ſetzt. Man kann bey allen Buchhandlungen unter-
zeichnen und Exemplare des erſten Bandes, um ſich
vom Werthe dieſes Gebetbuches zu überzeugen, bey
denſelben zur Anſicht erhalten. Die reſp. Nannen
der Subſcribenten werden dem zweyten Theile vorge-
druckt.
Das Titelkupfer des erſten, Jeſus darſtellend,
trefflich von Rosmäsler d. Aelt. geſtochen, wird
auch einzeln, auf groſs Quart abgedruckt, für 6 gr.
verkauft.
- Zwickau, im Julius I820.
Gebr. Schumann.
In Halle bey Herrn Buchhändler Kümmel.
In meinem Verlag erſchienen:
Luiſe Brachmann, Schilderungen aus der Wirklich-
keit. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
" Guſtav 3 ördens, Morgana. Erzählungen und Mähr-
chen. 2 Thle. 2. 1 Rthlr. 16 gr.
Karl Sebald, Erzählungen. 8. 20 gr.
Die Verfaſſer dieſer drey Sammlungen von Erzäk-
lungen ſind den Freunden von Unterhaltungsſchriften
Mchon ſo vortheilhaft bekannt, daſs ich bloſs auf die
Erſcheinung der Obigen aufmerkſam mache.
k Leopold Voſs in Leipzig.
- Bey den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt
-" a. M. iſt in der Leipziger Jubilate-Meſſe 182o
" erſchienen und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben: - -
Baur's, S., Leben, Meinungen und Schickſale berühm-
ter und denkwürdiger Perſonen aus allen Zeitaltern,
für die Jugend bearbeitet. 4ter Band. Auf Schreib-
pap. Mit Kupfern. 3. . Geh. 2 Rthr.
– – daſſelbe auf Druckpapier ohne Kupfer 1 Rthlr.
2 -1“. -
GÄ3., Aureliens Stunden der Andacht. Ein Er-
bauungsbuch für Töchter aus den gebildeten Ständen.
Mit 1 Kupfer. Velin. gr. 2. Geh. 2 Rthlr.
– – daſſelbe auf Druckpapier ohne Kupfer 1 Rthlr.
2 - ". -
- Äuar und Mathilde, oder kleine Geſchichten
für wiſsbegierige Knaben und Mädchen. Mit Kpfrn.
Velin. 8. Geh. 1 Rthlr. 12 gr.
– – daſſelbe auf Druckpap. ohne Kupfer 1 Rthlr.
Grimm's, A. L., Mährchen-Bibliothek für Kinder. Aus
den Mährchen aller Zeiten und Völker.
Auch unter dem Titel:
Mährchen der Tauſend und Einen Nacht für Kinder.
1ſter und 2ter Band. Mit Kupfern. Velin. 8. Geh.
- 3 Rthlr.
-- dieſelben auf Druckpap. ohne Kupfer 2 Rthlr.
GutsMuth, 3. Chr. Fr., Elementarbuch für Stadt- und
Landſchulen, nebſt praktiſchen Erläuterungen deſ-
ſelben für Lehrer. 2te verbeſſerte und vermehrte
Auflage. 8. 9 gr.
Kirchner's, M. A., Chriſtenlehre für reifere Zöglinge
der evangeliſchen Kirche, auch Erinnerungsbuch
für Erwachſene. gr. 8. 16 gr.
Pattberg's, Auguſte, Blumen, geſammelt am einſamen
Lebenspfad. Ein Feſtgeſchenk für Deutſchlands
edle Töchter. 8. Geh. 10 gr.
Paulus, Dr. H. E. G., Sophronizon, oder unparteyiſch-
freymüthige Beyträge zur neuern Geſchichte, Ge-
ſetzgebung und Statiſtik der Staaten und Kirchen.
5tes Heft. gr. 8. Geh. 18 gr.
Poppe, Dr. 3. H. M., Larunda, oder der Schutzgeiſt
unſerer Lieben in ſo vielfältigen Gefahren des Le-
bens. Ein Lehr- und Leſebuch für Aeltern und Kin-
der. Mit Kpfrn. Velin. 8. Geh. 18 gr.
-- daſſelbe auf Druckpap. ohne Kupfer 14 gr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige über den Verkauf einer Conchylienſammlung.
Der Beſitzer einer ſehr anſehnlichen und vorzüg-
lich ſchön erhaltenen Conchylienſammlung im hieſ-
gen Orte wünſcht dieſelbe gegen billige Bedingungen
zu verkaufen. Dieſe Sammlung enthält 1070 verſchie-
dene Arten, und mit den Dubletten über 2ooo Stück,
Ich will nur bemerken, daſs ſich aus dem Geſchlech-
tern Cucullus C. genuinux, Cedo nulli, Admiralis fum-
mus, aurifiacus, venuſtus : aus Cypra ea C. bullara,
aus Architect on ica A. nobilis - aus Aſtra ea A. coral-
lifera; aus Angaria A. pentagon; aus 3ant hina
3. Pellucida; aus AM ure r M. hiſtriºr; aus Pu rpura
P. onagrina; aus Strombus Str. paluſtris; aus Epito-
nium E. parvum album, E. ſquamatum; aus Colu - C.
Tulipa ; aus Troeh.“ T caſtrenſis, T zurboidea, T. glo-
bulus aus Thai T monoceros, metallica , aus T« Fé -
T. ſarmaticus, tacticus, ſmaragdinus, Iri, aus Ple i0na
P. aurifica, aus Can tharus C. tribuloides; aus Ne-
rira N. ziczac, fulminea, oculur; aus Caſſi C. ruber-
caloſa; aus Cymbium C. infatum, aus Patella P. ocu-
lus cati, aurora, aus Tridach ues T. Gigas; aus Ye-
nns W. Dione u. m. a. ſeltene Muſcheln darin finden. -
Sollte eine Univerſität oder ſonſtige gelehrte Anſtalt,
oder ein Privatmann zum Ankaufe dieſer vortreffli-
chen Sammlung geneigt ſeyn: ſo wird gebeten, ſich
inframkirten Briefen an den Unterzeichneten zu wen-
den, welcher das Nähere darüber mitzutheilen er-
bötig iſt.
Salz Uflen (Lippe-Detmold),
im Auguſt 1820. -
Dr. Rndolph Brandes-
----- 39 / 468 -----
65
- - - - – 227 – «
- -
A 1. LG EM E IN E LITERATUR - ZEITUNG
September 320.
- K RIEG sw Iss ENs CHAFTEN.
- WIEN ,b. Strauſs; Grundſätze der Strategie. Er-
- läutert durch die Darſtellung des Feldzugs von
796 in Deutſchland. Mit Karten u. Planen Er-
j Theil. Grundſätze der Strategie und Anwen-
dung derſelben auf einen angenommenen Kriegs-
fchplatz. Mit 1 Kupfer. VIII u. 189 S., Zey-
ter Theil Geſchichte des Feldzugs. 32o S. Drit-
ter Theil. Geſchichte des Feldzugs (2te Abthei-
lung). 1814 357 S. gr 8. -
W enn ein hochverehrter Feldherr, Sieger in ſo
vielen Schlachten, uns die Grundſätze mit-
theilt, nach welchen Erden Krieg geführt, hat ºder
geführt wiſſen will, ſo Äs dankbare Auf-
Ärkſamkeit; aber die vielfachen Anfprüche auf
vÄhrung, die ſich der Erzherzog Kar erworben,
können auf die Beleuchtung ſeiner Ideen nur in ſo
weit einwirken, daſs ſie mit verdoppelter Vorſicht
unternommen wird, was gegen ſie zu ſagen iſt, muſs
eben ſo ſehr wegen der Wichtigkeit des Gegenſtan-
des, als wegen der Autorität ihres Urhebers un-
zweydeutig ausgeſprochen werden."
Zuerſt über den Inhalt im Allgemeinen. Der
erſte Theil, der Theorie, der Strategie gewidmet,
zerfällt in zwey Hauptſtücke mit verſchiedenen Un-
terabtheilungen; das erſte enthält die réinen Grund-
ſätze der Strategie, wozu ein Kupfer gehört, das
andere die Anwendung dieſer Grundſätze auf einen
angenommenen Kriegsſchauplatz (das Land zwiſchen
dem Bodenſee, Rhein, Main, der Eger, Elbe,
Moldau, Enhsz ſo wie der nördlichen Gebirge von
Salzburg und Tyrol), und wird erläutert durch die
dem Werke beygefügte Karte des Kriegsſchauplatzes
vom J. 1796 in Deutſchland, welche war in klei-
nen Maaſsſtabe, aber für den Zweck hinreichend
und eben ſo ſchön gezeichnet als geſtochen iſt. Der
zeeſte und dritte Theil enthalten die Geſchichte des
Feldzugs; - zu ihrer Erläuterung dienen nächſt der
Karte in ſchöne Plane, bey welchen man ſich über-
zeugen kann, daſs bey richtiger Behandlung auch
ein kleiner Maaſsſtab Ä Darſtellung der ein-
fluſsreichen Terrainpartieen und des Gangs der Ge-
fechte geſtattet. Gröſsere Plane würden ohne we-
ſentlichen Gewinn für die Deutlichkeit das ohnehin
theure Werk für die groſse Mehrzahl der Militärs
unerſchwinglich gemacht haben.
Der erlauchte Vf, will ſein Werk, dem Titel
nach, zumeiſt als Lehrbuch der Strategie betrachtet
wiſſen, wir beſchäftigen uns alſo um ſo mehr vor«
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
".
zugsweiſe mit dieſer Wiſſenſchaft, da die Vortreff-
lichkeit des hiſtoriſchen Theils ohnehin wenig Be-
merkungen geſtattet. – Daſs es für den Kampf ei-
nige allgemeine ewig geltende Grundſätze gebe, die
durch Verhältniſſe wohl modificirt, aber nie ganz auf-
gehoben werden können, lehrt ſchon die Geſchich“
te, indem ſie uns zeigt, daſs die gröſsten Feldherren
aller Zeiten.ihnen gehuldigt; hiezu kommen noch
Erfahrungsſätze, die zwar nicht von dieſer abſoluten
Gültigkeit, aber bedingungsweiſe unendlich nützlich
und wichtig ſind. Aus beiden Elementen muſs ſich
allerdings eine Art allgemeine Theorie der Krieg«
führung bilden laſſen, ſchwerlich aber ein abge-
ſchloſſenes Syſtem einer Wiſſenſchaft des Krieges, -
das erſtere hat Friedrich II. in ſeinem „Unterrichte
für die Generale ſeiner Armee" verſucht, und es iſt,
ihm im hohen Grade gelungen, ſo daſs man dieſes
Werk in ſolchem Sinne wohl ein ſtrategiſches nennen
mag, das zweyte iſt in neuerer Zeit mehrmal ver-
ſucht worden, es iſt nicht gelungen, weil es nicht
gelingen kann, und die Unmöglichkeit der Ausfüh-
rung hat ohne Ausnahme alle, die es begonnen, auf
Ä eben dadurch merkwürdigen Irrthum ge-
führt. Sie hatten nämlich irgend eine Sache gefun-
den, die an ſich ſehr Ä zwiſchen andere Sätze
hineingeſchoben und an ihren gehörigen Platz ge-
ſtellt, von unverkennbarem Nutzen wäre, weil ſie
aber ein Syſtem bauen wollten, wozu das Fundament
gebrach; ſo wurde jene Einzelaheit dazu benutzt, und
das Ä oder geringerer Conſequenz
darauf gebaut, was denn augenſcheinlich zur Einſei-
tigkeit und den wunderlichſten Grundſätzen führen
muſste. Bey Bülow lag eine dunkle Idee der Ver-
pflegungslinie zum Grunde; hell, kann ſie nicht ge-
weſen ſeyn, weil er von den Feldherren bisweilen
wieder Bewegungen verlangt, die mit der Magazin-
verpflegung unvereinbar ſind; da er nun überdieſs
mit groſser Pedanterie den geometriſchen Beweis ver-
ſuchte, und gar zu oft auf Abwege gerieth, auch
Fremdartiges einmiſchte, ſo mögen wohl nur We-
nige genau einſehen, was er eigentlich will, ja wir
zweifeln, ob es ihm ſelbſt jemals klar geweſen. So.
mini, ihm an Verſtand wie ah Erfahrung überlegen,
fand in Friedrich II. und Buonaparte's Feldzügen
das Zuſammenhalten der Streitkräfte zu einem ent-
ſcheidenden Schlage gegen den getheilten Feind au-
ſserordentlich wirkſam, und baute darauf ſogleich:
ſein ganzes Syſtém, denn die Theorie der innern
Operationslinie beruht lediglich darauf; iſt ihr Buo-
naparte in Ruſsland gefolgt – woran wir jedoch
e zweifeln – ſo hat die Erfahrung einen ſchlu-
gen-
----- 40 / 468 -----
67
68
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
genden Beweis für die Unhaltbarkeit eines ſo einſei-
tigen Syſtems geliefert. Unſer Vi endlich hat das
Geheimniſs in den rückwärtigen Verbindungen und
den Punkten, die ſie fichern ſollen, gefunden; wir
glauben aber dieſes Fundament der Wiſſenſchaft als
ſolches eben ſo unhaltbar als die übrigen, der in Eu-
ropa allgemein angenommenen Requiſitionsverpfle-
ung halber, die dem Kriege einen gegen ſonſt völ-
f ungeſtalteten Charakter gegeben hat. Vermöge
dieſer Verpflegungsweiſe ſubſiſtirt, wie die Erfah-
rung hinlänglich gelehrt hat, die ſtärkſte Armee in
einem bebauten Lande, das zwiſchen 15oo – 3ooo
Menſchen auf der Qu. Meile zählt, eine Zeitlang
ohne die mindeſte Züfuhr und beſitzt ſonach die al-
lerfreyeſte Bewegungsfähigkeit. Die Rückſicht auf
die Verpflegung gewährt alſo unter der obigen Vor-
ausſetzung den rückwärtigen Verbindungen keinen
abſoluten Werth, die der Ergänzung der übrigen
Streitmittel ſcheint es auch nicht zu thun; bedenkt
man, daſs jede Armee in der Regel die Musition zu
wenigſtens zwey groſsen Schlachten bey ſich führt,
und bey der jetzigen Art des Kriegs in der Regel
eine ſchön hinreicht, um den Rückzug (wo man ſich
mit der ganzen Macht den Ergänzungsſtoffen nähert)
oder das unaufhaltſame Vorrücken (wo der geſchla-
gene Feind nichts weſentliches Ä die nachfol-
genden Transporte mehr unternehmen kann) zu
entſcheiden, ſo wird man finden, daſs auch in die-
fer Beziehung die Communication mit dem eignen
Lande ihren ſonſtigen Werth groſsentheils verloren
hat; Bekleidung, Pferde u. ſ. w. läſst ſich der Sie-
ger von den überſchwemmten Landſtrichen liefern:
.. Wie kann man alſo Rückfichten, die ſonſt wohl
den Siegesflug aufhielten, jetzt aber faſt nirgend
mehr eintreten können, zur Grundlage einer Wiſ-
ſenſchaft machen? Kein Vernünftiger wird leug-
nen, daſs die ſichere Verbindung rückwärts, daſs
die Anlegung von Magazinen aller Art eine überaus
nützliche und ſchöne Sache ſey; aber weil es dieſs
iſt, kann es noch nicht das Fundament der Feld-
herrnwiſſenſchaft werden; wer es mit der Menſch-
beit wohl meint, wird das Req. Syſtem nicht an-
Preiſen, es iſt aber bey einer Theorie gar nicht die
Sache des Schriftſtellers, die zum Grunde liegenden
Urſachen ſo anzunehmen, wie ſie ſeyn könnten, er
zmuſs ſie, will er nützen, nehmen, wie ſie ſind!
. Zwar erwähnt auch unſer Vf, das Req. Syſtem,
was er aber über und wider daſſelbe (S. 168 – 171
des erſten Theiles) ſagt, reicht wahrhaftig nicht
hin, um das bislſer Beygebrachte - wofür die
neuere Kriegsgeſchichte faſt unzählige Beyſpiele ent-
lält – zu entkräften. Es wird unter andern (S. 169).
erwähnt, das Req. S. ſey mehr. für einen Invaſions-
als Poſitions-Krieg geeignet; wir behaupten dage-
en, daſs der letztere überhaupt gar nicht mehr
ſtatt finden kann, denn leben beide Parteyen von
der Requiſition, ſo findet ſich die Sache von ſelbſt,
lebt die eine aus Magazinen, ſo fällt der von der Re-
ÄÄ Subſſtirende, der die freyeſte Bewegungs-
higkeit hat, auf ihre Verbindungslinien und treibt
---
*.
ſie ſo aus den ſchönſten Poſitionen, deren Angriff
übrigens: beyläufig bemerkt, bey der heutigen Ta-
ctik faſt ſtets möglich und ſelten ſo gefährlich iſt als
zu der Zeit, wo es darauf ankam, eine drey Mann
hohe Linie vieler Bataillone geſchloſſen an den Feind
zu bringen.
Hs können allerdings Fälle eintreten, wo das
Rºq. S. keine Anwendung finden kann, wenn es
nämlich durch die geringe Cu:ur und Bevölkerung
des Kriegstheaters phyſiſch unmöglich gemacht wird,
wie z. B. in Ruſsland; indeſſen - dieſe ſpringen als
ganz beſondere Ausnahmen zu ſehr in die Augen, als
daſs wir bey ihnen verweilen ſollten; mag Buona-
parte auf Jömini's innerer Linie nach Moskau ſpa-
ziert ſeyn, oder mögen ihn Rückſichten auf politi-
ſche und perſönliche Verhältniſſe zu dem gewagten
Marſche bewogen haben, es war immer unbeſonnen,
in einem Lande, wo 3 – 500 Seelen auf der Qu. Meile
leben, den Krieg wie in der Lombardey oder in
Deuſchland führen zu wollen, und um dieſs einzu-
ſeien, braucht man nicht die Feldherrn wiſſenſchaft
ſtudirt zu haben. War er aber beſonnen, d. h.
kehrte er den localen Umſtänden gemäſs zur alten
Verpflegungsart zurück, ſo brauchte er bloſs die
Rückſichten zu beobachten, die alle frühere Feldher-
ren, welche an Magazine gekettet waren, beobach-
ten muſsten; – will man dieß Strategie nennen, ſo
tritt der ſonderbare Fall ein, daſs eine Sache, die
0 Jahre früher ſchon auf das vollkommenſte ge-
Kannt und geübt worden, wie die Natur der Dinge
es vorſchrieb, nun auf einmal eine Wiſſenſchaft
ſeyn ſoll. - - - -
Leugnen wir ſo mit ſeinem Fundamente das
ganze Syſtem, ſo iſt's nicht zu verlangen, in deſſen
einzelne Lehren einzugehen, was überdieſs läſtig für
den Leſer ſeyn würde, da wir das hier Geſagte mehr-
fach wiederholen müſsten. – Ein Theil dieſer
Lehren enthält übrigens eine ſcharfſinnige E twicke-
lung und Zuſammenſtellung der Rückſichten, wel-
che der General zu nehmen hat, der ſeine Armee
aus Magazinen verpflegt, und iſt deshalb an, ſich
lehrreich und beachtenswerth. Wenn der erhabene
Feldherr, dem wir das vorliegende Werk verdanken,
ſeine im J. 1796 erfochtenen Siege der Beachtung der
hier von ihm gegebenen Regeln zuſchreibt», ſo muſs
man um ſo mehr ſchweigen, weil es eine ſeltene Er-
ſcheinung iſt: Erfolge der Anwendung einer Wiſ-
ſenſchaft zugeſchrieben zu ſehen, die als ſolche da-
mals noch nicht begründet war; aber fragen darf
man wohl, wie es gekommen ... daſs ſie im J. 1809
ſo gar nichts geholfen? Der Erzherzog muſste nach
Verlauf von 13 Jahren ungleich klarer darüber ſeyn»,
und was war das Reſultat? daſs er juſt in das Ver-
fiel, was er in ſeinem Werke an dem frühern Gegner
ſo oft tadelt, Vereinzelung der Streitkräfte, ſodaſs
ſie einen entſcheidenden Schlag weder führen, noch
einem des Feindes widerſtehen konnten. Und was
that Buonaparte, dem man ja auch beträchtliche
Kenntniſſe in der Strategie beymiſst» dagegen er
wagte anfangs, wie er bey der Kenntniſs ſeiner Geg-
- * - - Il GT
----- 41 / 468 -----
69
7o
Num. 227. SEPTEMBER 182 o.
ner immer gewagt hat, bekümmerte ſich dann nicht
einen Augenblick um Baſis, Flanke - ſº wº ſondeº
ſie mit überlegner Macht nach und nach auf die
(wahrſcheinlich nach ſtrategiſchen Grundſtze)
erfreuten öſterreichiſchen Corps, ſchlug ſie alle
einzeln und lief dann abermals um Flanke und Rü-
cken ganz unbeſorgt nach Wien. Daſs übrigens das
erhabene Talent vom J. 1796 noch exie» erfuhr
ergleich darauf bey Azern, wº es ſich nicht um
ſtrategiſche Combinationen, ſondern einen Schlag
der Maſſe gegen die Maſſe handelte, den er denn
auch mit ioooo Mann von 75,ooo empfing, wie nie
vorher. Man ſollte meinen, ein ſo frappantes Bey-
ſpiel habe einiges Gewicht, und der am Ä des
rentheoretiſchen Abſchnitts (S. 44) enthaltene Aus-
pruch: „Frankreich im Innern zerrüttet und ohne
Ä widerſtand am Ende des 18ten Jahrhunderts
ganz Europa; weil ſeit Ludwig XIII. Regieru-
bläſſig gearbeitet wurde, ſeine Grenze nach ſtrate“
giſchen Grundſätzen in Vertheidigungsſtand zu ſe-
zen. Gegründet auf dieſes Syſtem unterjochte es
alle Länder des Contiaents, denen es daran man-
gelte, und eben deswegen genügte oft ſeinen Fe;
herrn ein ſtrategiſcher Vortheil, um eine Armee und
einen ganzen Staat zu zerſtören. T. bedürfe ein-
ger, Mödificationen; „arch die Geſchichte wird er
icht bewieſen, wohl aber groſsentheils widerlegt,
welches genauer zu erörtern hier der Raum mangelt.
Wenn der Erzherzog ſeine Siege im J. 1796 der
Befolgung der von ihm gelehrten Strat. Wiſſenſchaft
beyrmiſst, ſo muſs dieſs, wie ſchon erwähnt, auf
ſich beruhen, wenn er dies aber auch bey Andern
thut, ſo bedarf dies einer Bemerkung, mit der wir
dieſen Theil unſerer Anzeige ſchlieſsen, da ſie für
den Einſichtigen hinlänglich ſeyn wird. Am Schluſſe
des ganzen Werks (3ter Thei. S. 352) leſen wir:
Ä von 1796 liefert in der Geſchichte des
Kriegs zwiſchen Oeſterreich und Frankreich ſeit dem
J. 1792 das erſte Beyſpiel von der Anwendung ſtra-
tegiſcher Grundſätze in ihrem ganzen Umfang. So-
wohl in Deutſchland als in Italien wurde der Sieg
denjenigen Feldherren zu Theil, die am wenigſten
von desſelben abwichen." In der curſiv gedruckten
Stelle kann nichts anders als Buonapartes glänzen-
der Feldzug gemeint ſeyn, und dieſs muſs jeden, der
ihn etwas genauer kennt, auſserordentlich frappi-
ren. Uns ſcheint es, B. habe darin die Ueberlegen-
heit, die ihm das Requiſitionsſyſtem gewährte, klar
erkannt, mit groſser Thätigkeit und Spannkraft be-
nutzt, und eben dadurch allem dem geradezu entge-
engehandelt, was in dieſem Werke als Strategie ge-
lehrt wird. Seine erſten Operationen zur Tren-
nung der Piemonteſer von den Oeſterreichern ſchei-
nen, ſtrategiſch betrachtet, unſinnig, aber ſie gelan-
Ä ſein Marſch an den Po und Uebergang unfern
1aCenZa erſcheint in keinem beſſern Lichte, aber
elang; mit Schauder muſs jeder Stratege auf ſeine
Lage in der Schlacht von Arcole blicken, wo er auf
den Dämmen von Porcile und Arcole den Alpon
rechts, Sümpfe links, neben ſich die Etſch ummit-
telbar, weiter zurück. Mantua hinter ſich hatte, das
von einer Garniſon beſetzt war, viel ſtärkas dº
Einſchlieſsungscorps, endlich an der obern Ef.ºr
eine ſchwache geſchlagene Diviſion einer viel ſtär-
ernfeindlichen Abheilung gegenüber! Hier drän-
gen ſich zwey Fragen auf: 1) wie kann die Strategie-
wiſſenſchaft mit dieſen Bewegungen in Vereinigung
gebracht werden? der wiſſen wir durchaus nicht zu
ſagen; 2) woher kamren Bºona artes glänzen.“
Siege bey einem ſo unſtrategiſchen enehmen?theils
aus der ſchon bezeichneten Urſachen» theils aber
Ähäher, daſs ſeine Gegner den Krieg, den er führ-
jurhaus nicht begriffen und ihrerſeits den gemäſs
Maaſsregeln trafen; – ein Ungck, das ich ſeitdem
nur zu oft wiederholt und zur Ä Euro-
a's weſentlicher beygetragen hat, als die ſtrategi-
ehe Befeſtigung Frankreichs ſeit Ludwig X:
Die Weitläufigkeit, womit wir den kleinſten
Abſchnitt unſeres Werkes angezeigt haben, findet
jende Entſchuldigung in der Wichtigkeit des
Gegenſtandes und der Nothwendigkeit die Begriffe
darüber möglichſt zu erläutern. Auch das Verfüh-
jſche und deshalb Gefährliche der Strat. Wiſſen-
haft hat uns dazu vermocht; das erhabene Amt e-
es Feldherrn hat für die Eitelkeit des Menſchen et"
was ſo unendlich Reizendes, ja er fühlt ſich ſchon
ſo ſehr verlockt, auch nur darüber zu ſprechen:
daſs eine Wiſſenſchaft, die das ſchwierigſte aller Ge-
ſchäfte ſo plan zu machen ſcheint, daſs ſelbſt unter-
geordnete Talente ſich damit befaſſen oder darübe
urtheilen zu können glauben, von Tauſenden mit
Enthuſiasmus aufgenommen und immer mehr vera-
beitet und verkünſtelt werden muſs – eine gänzli-
che Verwirrung der Begriffe würde ſich erzeugen,
wenn dieſs ſo friſch fortginge.
Das zweyte Hauptſtück des erſten Bandes: An-
wendung der ſtrategiſchen Grundſätze auf einen ange-
nommenen Kriegsſchauplatz, iſt, wenn man auch die
„Grundſätze" ganz fallen läſst, für jeden Militär
überaus wichtig, denn es enthält eine ſo genaue und
compacte allgemeine Terränbeſchreibung eines ziem-
lich bedeutenden Landſtrichs, die man nur immer
wünſchen kann; ſelbſt die daraufgebauten ſtrategi-
ſchen Räſonnements haben ihren groſsen Nutzen, in-
dem man durch ſie mit allen Communicationen, fo
wie der Länge und Richtung der verſchiedenen
Marſchlinien genau bekannt wird. Hinlängliche
Notizen über den Culturzuſtand jener Landſtriche
– um danach die Möglichkeit der längern oder kür-
zern Subſiſtenz zu berechnen – werden wohl auch
ZU erhalten ſeyn und ſo das Bild des Ganzen für den
vollſtändig machen, der es zu würdigen und benu-
tzen weiſs.
„Wir kommen nun zu dem glänzendſten Theile
dieſes Werkes, zu der Geſchichte des Feldzuges
ſelbſt. Es iſt ſchon oft geſagt worden, daſs eigent-
lich. Niemand die Geſchichte eines Krieges vollſtän-
dig ſchreiben könne, als einer der beiden Feldher-
ren, weil dieſe allein alle Motive zu den verſchiede-
nen Bewegungen u. ſ. w. kennen und die Motive ſ
Ofb

----- 42 / 468 -----
71
72
A. L. Z. Num. 227. SEPTEMBER 182 o.
oft in der Individualität, ja in der augenblicklichen
Stimmung des Generals liegen, daſs ſie ſelbſt dem
aufmerkſamſten Beobachter entgehen; man hat da-
bey wahrſcheinlich die rückſichtsloſe Wahrheitsliebe
des Schreibenden ſtillſchweigend vorausgeſetzt, wel-
cher wir ſo ſelten und mit deſto gröſserm Vergnügen
hier begegnen. Dieſe Geſchichte bezeichnet höchſt
wahrſcheinlich die Grenze deſſen, was bey der
menſchlichen Beſchränkung in dem Fache überhaupt
eleiſtet werden kann. Der erlauchte Feldherr be-
itzt eine ſolche Selbſtverleugnung, daſs er die eige-
nen Miſsgriffe oder falſchen Anſichten ohne die
znindeſte Beſchönigung heraushebt und tadelt; er
thut überdieſs etwas, was auſserordentlich jziich,
aber für jeden andern Schriftſteller ſo ſchwer und
faſt unmöglich iſt, indem er die Handlungsweiſe der
unter ihm commandirenden Generale aus ihrer In-
dividualität entwickelt, aber es geſchieht mit einer
Billigkeit und Schonung, die den edeln Menſchen
charakteriſirt, man ſehe z. B., was S. 291 des 2ten
Theils über Wartensleben geſagt iſt.
Es wäre nach ſolchen Prämiſſen überflüſſig,
noch mehr über die Geſchichtserzählung zu ſagen;
ſie vereinigt alles, was von einer ſolchen Arbeit #
fodert werden kann und übertrifft in ihrer einfa-
chen Klarheit faſt ohne Ausnahme alle übrige
Werke gleichen Gegenſtandes. Aber der eingeſtreu-
ten Bemerkungen muſs noch rühmend gedacht wer-
den; ſie ſind ſo treffend, ſo einfach, ſo ſehr auf die
Natur der Dinge begründet, daſs man darin ſchon
den groſsen Feldherrn erkennt, nur Friedrich II.
Schriften enthalten noch ſolche blitzähnliche Aeu-
ſserungen des Genius über den Krieg. Zweyerley
iſt uns dabey aufgefallen: 1) daſs die Bemerkungen
ſich faſt nie auf das vorher aufgeſtellte Lehrgebäu-
de, ſondern auf die einfache Natur des Kriegs be-
ziehen; 2) daſs derſelbe Feldherr, der ſo ſchlagende
und doch ganz natürliche Betrachtungen anſtellt, auf
ein ſo complicirtes Syſtem verfallen konnte, das ge-
ringere Köpfe unausbleiblich in ein Labyrinth von
Grundſätzen und Phraſen führen muſs, in welchem
fie vergeblich den rettenden Faden ſuchen. -
Es müſste höchſt intereſſant ſeyn, mit dieſer
Anzeige eine von Homini's Träité des grandes
operations militaires zu verbinden, und beider
Äl Grundſätze zu vergleichen, da indeſs
die neue vermehrte und verbeſſerte Auflage des ge-
nannten Werks erſt nur zum kleinern Theileer-
ſchienen iſt, ſo ſind wir genöthigt, die Mittheilung
unſerer Anſicht über daſſelbe vor der Hand noch
auszuſetzen. -
BERLIN, b. Mittler: Die Infanterie nach neuern
Ideen und Vorſchlägen, von F. v. Fiſcher, K. Preuſs-
Major u. ſ. w. Mit iPfrt. 1819. X u. 227 S. gr.-8-
Es iſt merkwürdig genug, daſs dieſe Vorſchläge
von dem Mitgliede einer Armee ausgehen, welche
- " " – A –
wahrſcheinlich eine der beſten Infanterieen in Europa
hat; indeſs muſs bemerkt werden, daſs die meiſte
guten Einrichtungen beym preuſsiſchen Fuſsvolk
auch hier beybehalten, die über einzelne Punkte zu
erhebenden Ausſtellungen aber nicht vergeſſen ſind,
und die weſentlichſte Verſchiedenheit in der Bewaff-
nung liegt.
Der Vf, heilt ſeine Materie ſelbſt in drey Haupt-
abſchnitte: 1) Organiſation, 2) Bewaffnung, j) tack.
Im erſten behält er die jetzt in Preuſsen Ägéñomme-
ne Organiſation: Linientruppen, Landwehr Freywi-
ge, letztere mit geringer Modification bey. Es iſt
hier nicht der Ort, die Vortheile und Nächtheile
dieſer Einrichtungen mit einander zu vergleichen,
auch läſst ſich dieſs nicht in einigen Zeilen tun. In
der Bewaffnung weicht der Vf wie ſchon bemerkt,
am meiſten von dem bisher Beſtandenen ab, indem
ºrie Unterºfficiere, das erſte Glied und die Flügel-
rotten der Züge der geſammten fchweren Infanterie
(ein unangenehmer Ausdruck) mit einer Feuerlanze
ausrüſtet, deren nähere Bekanntſchaft man im Buchs
ſelbſt und auf der angefügten Kupfertafel machen
uſr glaubt dadurch der Verheidigung mehr
Kräft», dem Angriffe mehr Gewalt zu geben und
ſtellt dieſe übrigens nicht neue Erfindung gleichſam
als vermittelndes Glied zwiſchen die Ä rochenen
Anſprüche der blanken und der Ä Offen
geſtanden ſehen wir darin keinen bedeutenden Ge-
winn weder für die Vertheidigung, noch für den An-
griff, wohl aber Veranlaſſung zu mancher ſchädli-
chen Verwirrung vor dem Feinde. Die jetzige Fun-
damentalſtellung der Infanterie in geſchloſſene Batail-
ºnscoºnn gebt ihr eine ſolche Sicherheit gegen
bloſse Cavallerieangriffe, daſs ſie keiner Verſtärkjg
bedarf, wie es aber mit dem Bajonettgefecht zwiſche
Fuſsvolk und Fuſsvolk im freyen Felde eigentlich
ſteht, weiſs der Vf. Ä ſo gut wie der Rec. –
es klingt immer vornehmer als es iſt. Bey der Tactik
folgt der Vf, grºſsentheils dem vortrefflichen preu-
ſsiſchen Infant, Eercier - Regl. vom J. 1812, und er-
klärt ſich mit Recht gegen die Künfteleyen, Hie wohl
auf dem Exercierplatze blenden, aber on dem Fein-
de niemals ausgeführt werden. Sein Bataillenfeuer
will uns nicht recht behagen; wo es auf baldige Ent-
ſcheidung ankommt, ſind die alten preuſsiſchen Ba-
taillonsſalven gewiſs das Beſte, beſonders wenn der
Commandeur die Entfernungen richtig ſchätzt ünd
danach anſchlagen läſst; das Zielen im Gliede iſt eine
Illuſion, die man ſich ſelbſt macht. "
In einem Anhange ſchlägt der Vf. auch ein-
Feuerlanze für die Kavallerie vor, deren Abbildung
ſich gleichfalls auf der Kupfertafel findet. Dieſe ge-
hört nun zwar zunächſt vor das Forum erfahrener
Reiterofficiere, wir können aber doch nicht unbe-
merkt laſſen, daſs ſie dem Geiſte, welcher der Ca-
vallerie in wohnen ſoll, nicht zu entſprechen ſcheint;
beym Choc, meinen wir, muſs der Reiter an nichts
zu denken haben, als an das Niederreiten.
–------ - – - - - - - - «- - - -
----- 43 / 468 -----
73
74
–- 228 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN c
September 1 82 O.
-- OE KON OM I E,
1) Prºpe. 33 b Fry An Adressdelivered
before the Philadelphia Soeiety for promoting Agri-
culture at its anniverſary meeting, January 19.
1819. by Yillian Rawle, one of the members.
Publiſhed by order of the ſociety. 1819. 8.
Ebend. An Adress etc. at its anniverſary mee-
*# Jan. 18. 820. by Wil. Tilghman, L. L. D.
Chief juſtice of the ſtate of Pennſylvania, and
one of the vicepreſidents of the föc. 8.
f -
De Vf, von Nr. 1: vergleicht Europa und Ameri-
ka in Betreff der Auswanderung; dort muſs
man Mittel ergreifen ſie zu hemmen, hier iſt ſie frey;
dort nimmt die Begierde dem Gefängniſs zu entflie-
hen zu, hier gewit die Liebe zum heimathlichen
Boden täglich neue Kraft. Die N. Amerikaner blei-
ben gern im Lane» wantero, höchſtens aus einer
Provinz in die andere; und zieht Handelsſpeculation
ſie in fremde Länder, ſo kehren ſie doch gern in die
Heimath zurück. - Einwanderungen ſind entwe-
der gezwungen oder freywillig. Als die Provinz
Virginia von Jacºb Verbrecher zur Bevölkerung
erhielt, ward dieſs als eine Gunſt betrachtet. Man
lernte bald einſehen, daſs dieſe Güte des Mutterlan-
des keine ſonderlichen Früchte brachte. Die Colo-
niſten bin es gewünſcht, ſie muſsten es ſich nun
gefallen laſſen. Pennſylvania legte eine Abgabe auf
jeden eingebrachten Verbrecher, dieſshemjtes
ÜÄ es zu zerſtören. – Die Einführung
von Sclaveſ begann frültzeitig in Virginia;, Pennſyſ-
vania folgte bald nach. Daſs dieſelbe ºdejklich ſey,
wurde oft in Betracht gezogen; ob ungerecht,“daran
wurde nicht gedacht; Änd doch iſt jede erzwungene
Bevölkerung eben ſo ungerecht als achtheilig. Da-
her waren ſelbſt die Neger nach ihrer Freylaſſung
noch immer ſehr gefährliche Untertanen; und wie
kºnnte man ſich darüber wundern und beklagen?
Waren dieſe Neger doch in ihrem Zuſtanj ge-
worden - und nicht mehr;em fänglich für die Bil-
dung, die den Menſchen zum Ä macht! –
Die erſte Art der gezwun enen Einwanderung hörte
mit dem Anfang des Freyheitskriegs auf; die zwey-
te ſollte 1808 Äören, denn damalsèrje der
ConFs die sonſtitutionelle je Einführung
von Scaven 2 unterſagen j find ſeine Geſe-
tze in dieſer Hinſicht oft ſchändlich umgangen WOY-
deº - Äder iſt es mit j freywilligen Einwan-
derung. Der Menſch iſt nicht j Bewohner dieſes
oder jenes Landes, dieſes oder jenes Klimas: er iſt
4. L. Z. 1820. Dritter Bj
Freye bewohnen ge
ein Bewohner der Erde, dazu kommt Luft nach
Abenteuern, Gewinnſucht, Religionshemmungen,
politiſcher Druck, häusliches Leiden uſw.
Der Vf- betrachtet das Verhältniſs der erobern-
den Völker in der Zeit der groſsen Wanderung zu
Ägberten Ländern. Aber wie ſo ganz j
Dunkelheit verſunken iſt die frühere Zeit Ameri-
ka s! Denkmale, mächtige Erdwälle z. B. beweiſen,
daſs dort einft andere Völker gewohnt, als j
den Jäger,
zuerſt erſchienen, und ihnen ein Land verkauften,
ºdo.ch» da ſie es nicht bauten ihr Eigej
kaum zu nennen war. – Der Ackerbau gründet
ſeine Herrſchaft. In dem Maas, als ſie j ausbrei-
º. Äent ſich das Gebiet der Jagd; endlijs
der Jäger ſich zum Ackerbau wenden, oder er ver-
ſchwindet. Leider äuſsern die Grenzbewohner eine
Abneigung gegen ihre wilden Brüder, da es doch
ihr eigener Vortheil wäre, ſie anzuziehen.
__ »Sººº wir uns bemühen: fremde Auswande-
Ägewºnen?" fragt der Vf. 1) Sechs Mj
Äf die N. Amerikaniſchen
Staten, meiſtens Äbkömmlinge der j rünglichen
Coloniſten. Sie beſitzen die wÄ und
Künſte Europas, bilden ſie von Taj Tage mehr
aus; ihr politiſches Syſtem iſt ſo vo lkommen, daſs
ſie “r nºch lernen können, was zu vermeidj iſt. Was
noch zu beſſern iſt, kann eher durj Einheimiſche
als durch Fremde geſchehen, 2) Zur Sicherheit
brauchen die Amerikaner keine Einwanderer, ſie
haben genug gezeigt, was ſie Vermögen. 3) Unſere
Bevölkerung iſt nicht zu klein für j üm unſe-
res Landes, da ſie gerade in dem Umfang deſſelben
die Möglichkeit findet, raſch zuzunehmen. Im J.
1790 war die Zahl der weiſsen und freyen Bevölke-
Äng 3-231-630... Im J. 181o fand ſie 6937,539,
alſo in Ä Verdoppelt. Was die Fjº
derung zu dieſer Zunahme beygetragen, iſt nicht ge-
Äu auszumitteln. Im J. 18i zähj 22,24O
Einwanderer; man hält dieſ§ für den ſtärkſten Zu-
fuſs während eines Jahrs – Bey ſo ſchnell zÄ-
nehmender Ä bedürfen alſo die Vj. St.
keiner beſondern Mitte, um Fremde anzulocken
und wenn es ihnen darum zu thun iſt, ſo wäre j
die Beſchaffenheit als die Anzah derſelben zu berück-
ſichtigen. Die ſchätzbare Kfj iſt die des Land-
mans, und Gärtners; dann folgt der Handwerker,
nicht. derjenige, der für den Luxus arbeitet, ſondern
der dasjenige ſchafft, was zum j Aller und
Äm Wohleyn des Mittelſtandes gehört. Der Han-
dºzº iſ nicht wünſchenswert für uns mit dieſer
Klaſ-
die den Europäiſchen Ankömmlingen -
----- 44 / 468 -----
75 ALLG. LITERATUR - zEIT UNG - 76
Klaſſe ſind wir überhäuft. Der Handelsmann pro-
ducirt nicht, er tauſcht nur das Producirte; das Na-
tionalvermögen gewinnt durch ihn nicht. Wenn aus-
ländiſche Kaufleute ſchnell in Menge ſich in einem
Ackerſtaat niederlaſſen, ſo leidet dieſer. Ein geſn-
der Ä Ackerwirth iſt ein witzlicherer Zuwachs
zur Staatskraft als ein reicher Kaufmann aus der
Fremde. – Alſo die beiden erſten Klaſſen von hä-
tigen Bürgern find uns nur wünſchenswerth; aber
wie iſt ihre Einwanderung zu befördern? Das
ſchlechte und betrügeriſche Verfahren mancher
Schiffs-Capitäns gegen Einwanderer iſt bekannt; es
iſt aber das Intereſſe Amerika's, daſs nur geſunde
und überhaupt taugliche Einwanderer kommen; ha-
ben die Ver.St. allein für ihre Wohlfahrt unterwegs
zu ſorgen, oder auch der Staat, der ſeine Untertha-
nen muſs gehen laſſen, weil er ſie nicht erhalten
kann? – Sobald der Fremdling den Amerikaniſchen
Boden betritt, genieſst er den Schutz der Geſetze,
iſt aber nicht dadurch, wie mancher glauben mag,
von frühern Verpflichtungen, z. B. Zahlung von
Schulden im Mutterlande und dergl. losgeſpröchen.
Freye Religionsübung findet der Fremde, däfern ſie
nicht die Ruhe des Staatsſtört. Maryland war katho-
liſch, Pennſylvania proteſtantiſch, Calvert in jener
Provinz, Peñn in dieſer befolgten doch den nämli-
chen Grundſatz in Anſehung der Religion, nämlich
freye Religionsübung. Die Erwerbung des Eigen-
thums iſt frey. Vormals bedurfte es einer Reihe von
Jahren in einigen Colonien, ehe der Fremde ein
Grundbeſitzer werden konnte; durch eine Acte vom
24. März 1819 kann ein Fremder unter 5ooo Akres
kaufen, ſelbſt ohne Erklärung, daſs er ein Bürger
feyn wolle. Der Vf. giebt einige Mittel an, wie
dem Fremden der Ankauf von Ländereien, ſey es,
von der Regierung, ſey es von Ankäufern im Gro-
ſsen, erleichtert werden könne. Ein fünfjähriger
Aufenthalt giebt dem Fremden das Amerikaniſche
Bürgerrecht.
Der Ackerbau, ſo ſchlieſst der Vf, wird immer
das Wichtigſte aller Gewerbe für unſern Staat ſeyn.
Sein Fortſchritt iſt re-elmäſsig und natürlich, ſein
Beſtehen ſicher. Er ſtimmt mit den beſten Eigen-
ſchaften des Menſchen überein. Die Alten verehr-
ten viele Gottheiten in Beziehung auf denſelben. Er
weiſt am ſtärkſten und öfterſten den Menſchen zu
dem Urheber des Alls hinauf. Der Landmann kann
nicht an die Verwandlungen des Samenkorns den-
ken, das der Menſchheit Nahrung giebt, ohne die
Allmacht zu erkennen und zu verehren.
Der Vf. von Nr. 2. hält zuerſt eine Lobrede der
edlem Agricultur. „Wer iſt hier unter uns, ſagt er
unter Andern, der nicht während Ä Stre-
bens nach Geld, Gut und Ehre den Blick ſehnſuchts-
voll auf die Jahre wirft, wo er hofft in der Stille des
Landlebens, am Buſen der Mutter. Natur das Glück
zu finden, das er im Getümmel der Geſchäfte und
der Welt ſo oft vermiſst?" (In Europa wie in Ame-
rika tragen wir alle ein zärtlich gehegtes goldenes
Zeitalter in unſerer Bruſt, das nur darum ſo lieh
und ſº ſchön iſt, weil es nie wirklich werden kann.)
ºr Yf tadelt an den Einwohnern von Pennſylvania,
daſs ſie ſo ſehr zum Stadtleben ſich neigen, und gerr1
ihre Ackerbeſitzungen in Pacht an Ä gehen.
Er berührt darauf die Nothwendigkeit eigene Fabi-
ate lieber zu cbrauchen als fremde, jedoch mit ge-
Uterſcheidung, nämlich wenn das eigene Li
ſie e
en ſo billig liefert. Der Landmann oder Web
und Kind ſollte nie aufhören, ſelbſt zu ſpinnen und
Zu weben, wenn er nichts Vortheilhafters zu thnn
hat, er ſollte vermeiden für baares Geld viel zu kau-
fen. Der Vf, „führt ein artiges Beyſpiel an von ei-
ner zahlreichen, urſprünglichen ſehr armen Familie
an dem Alleghanyſüſs, die ſich ſo viel wie möglich al-
les ſelbſt verfertigte, nichts kaufte als Eiſen Änd Salz,
und wohlhabend wurde. Rec. übernachtete zufällig
im Herzogthum Bremen in einem Pfarrhauſe. Eij
ganzes Häuflein Kinder, blühend wie Roſen, rein-
ich und munter unſchwärmten die freundliche Mut-
ter. . ire Kleidung fiel ihm auf. „Wie warm, wie
weich, wie wohl leidend iſt dieſes wollene Zeug;
wo kaufen ſie das Frau Paſtorin?" – „ Mein Ge-
inde und ich ſpinnen im Winter die uñgefärbte Wol-
le unſerer Schaafe; wir weben ſie, und verſtehen das
Schneidern ſo gut, daſs wir den Höschen und Wäms-
chen den Schnitt geben, der Ihnen ſo wohl gefällt;
und die Farbe iſt die unſerer Heidſchnucken." – Nie
fint dem Rec. die ſchönen Sprüche der römiſchen
Dichter zum Lob des einfachen Landmanns ſo ange-
nehm in den Sinn gekommen, als bey dieſen Worten
einer verſtändigen und gebildeten Frau.
Der Vf. klagt über Abnahme des Gewinnſtes
vom Ackerproduct; ſie finde ſich aber in den meiſten
Gewerben; es werde ja wohl wieder anders werden.
Ein Stillſtand des Handels wäre nach dem Aufhören
der Europäiſchen Kriege zu erwarten geweſen; ähn-
liche Stockung des Handels und der Gewerbe in
Amerika habe nach Beendung von Kriege im J. 1748,
1763 und 1783 Statt gefunden. (Wie oft wird es
Ä den Vertheidigern des Retorſionsſyſtems geſagt
werden müſſen, daſs das vorgebliche Elénd Deºſch“
lands noch geringer iſt, als dasjenigen andern Län-
dern; daſs ſich keine künſtlichen Mittel gegen die
Noth anwenden laſſen, ſondern daſs in den Zeitum-
ftänden ſelbſt die Verhältniſſe ſich bilden werden,
welche das Gleichgewicht wieder herſtellen. Der
Dichter ſagt mit Recht:
Time and tide will have their ſtvay.
Die beſondere Noth, welche für N. A. aus ſeinen
Bankverwirrungen entſtand, wird vom Vf, in we“
nigen Worten ſehr anſchaulich alſo geſchildert; Eine
unmäſsige Menge Bankpapier gab eine unſche
Leichtigkeit im Borgen. Das geborgte Geld muſste
benutzt werden; viele, die es nicht gut benutzen
konnten, verſchwendeten es im Luxus oder zum
Ankauf von Ländereyen, die nominell auf den dop-
pelten Preis ſtiegen. (Wir ÄUÄ
als das ganze Genueſiſche Grundeigenthum durch
ähnliche Bankſchwindeley einmal im Umlauf Ä3-
--- - - -
ähn-
----- 45 / 468 -----
77
Num. 228. SEPTEMl BER
I 82 O-
78
ähnliches Reſultat gab die Miſſiſippi-Geſellſchaft.)
Die e Geſtalt der Linge konnte ja nicht bleiben – die
Täuſchung iſt vorüber. Viele ſind das Opfer davon ge-
worden. Zu etwas iſt die Er.: hrung jedoch gut; die
N. Amerikaner werden ſich hüten, zu ſehnell reich
werden zu wollen; ſie werden an die Stelle der Spe-
culation eine ſicherere, wenn gleich langſamere» auf
den Fleiſs gegründete, Erwerbsart ſetzen. Sind ſie
ärmer an Papierthalern geworden, ſo haben ſie deſto
mehr wirklichen Beſitz an der Stelle des eingebilcle-
ten; und was noch beſſer iſt, mehr Moralität, mehr
\ – Mäſsigung, mehr wahres Glück. Man wird in Zu-
kunft lieber überflüſſiges Kapital bey dem Grundei-
genthümer irgroſſren, als in Speculationen wagen.
– Lauter goldne Worte auch für Europa, und Eng-
land mag in denſelben erkennen, wie es mit ſeinem
vermeinten Reichtium ſteht.
Vor dem Freyheitskrieg war wenig rationaler
Landbau in den N. A. Staateſ. Der Boden war nect,
gab Jahre hindurch reichliche Aernten, mehrere Jah-
re lang darauf wenigſtens ziemliche. Rother Klee
war nur erſt wenig vor dem Krieg im Gebrauch,
und ſelbſt auch nur zum Futter. Durch den Frucht-
wechſel die Aernte zu beſſern, ein Jahr ganz brach
liegen zu laſſen, war unbekannt. Natürliche Wieſen
waren geſucht, am Heu war Mangel, der Winter
gab alſo wenig Vorrath an Dünger, die Weizenärm-
ten fingen an ſchlecht zu werden. Gyps war bekannt
aber wenig gebraucht; man führte gern das Sprich-
wort an, das aus Deutſchland ſtammen ſollte: Gyps
macht reiche Väter, aber arme Söhne. Nach dem
Krieg wurde dieſs Mittel dennoch viel gebraucht,
und es that Wunder. Der Anbau des Klees nahm
reiſsend zu; aus Philadelphia ging er nach allen
Richtungen; in Cheſter coünty verdoppelte ſich da-
durch in wenigen Jahren der Preis des Bodens. Der Vf.
lobt ſehr den Kleebau als Beförderung der Viehzucht,
und der daraus éntſtehenden Gewinnung des Dün-
Ä hält aber nicht eben ſo viel vom Einpflügen
ſelben, obgleich er zugiebt, daſs der Anerikani-
ſche Bocen beſſere Reſultate von dieſer Verfahrungs-
art gewährt habe, als der engliſche. Er kennt Bey-
ſpiele, wo der Gyps nicht mehr wirken will, und
die Kleeärnten nicht ſonderlich mehr ausfallen. In
noch viel zu wünſchen übrig.
England ſind ſchon Prämien ausgeſetzt worden, wie
zu bewirken ſey, daſs ein Land, welches ſonſt Klee
reichlich gebracht, wieder zu ähnlichen Aernten ge-
ſchickt gemacht werden könne.
In Pennſylvania ſteht der Ackerbau gegenwärtig
ſo hoch, als i irgend ſeinem andern Theil der V. St.;
die Ackergebäude ſind trefflich, aber faſt zu koſtbar.
Es fehlt nichts, als daſs in jeder County Geſellſchaf-
ten zur Beförderung der Agricultur errichtet wer-
den. Auch an einer Nluſter - Ackerwirthſchaft fehlt
es noch, die zwar einigermaaſsen erſetzt werden
könnte, wenn einzelne patriotiſche und vermögende
Ackerwirthre Verſuche machen, neue Inſtrumente
änwenden, neue Getreide- und Grasarten einführen,
und die Reſultate bekannt machen wollten. Die
Wiſſenſchaften, namentlich die Chemie, werden
noch nicht genug auf den Ackerbau angewandt. Von
allen Getreidearten, die in den mittlern Staaten von
N. A. wachſen, iſt Mais die einzige einheimiſche,
wie manche andere könnten vielleicht noch mit Nu-
tzen angebaut werden! In Pennſylvania ſind gute
Pferde; Rindvieh - Schweine- und Schaafzucht läſst
Dreſchmaſchinen ſind
noch wenig bekannt. An Kanälen iſt dieſer Staat
hinter den andern zurückgeblieben, namentlich hin-
ter Wew York und Maryland. Zwiſchen Philadelphia
und Pittsburg iſt eine ſo lebhafte Verbindung, daſs
man 78oooo E)ollars an Frachtlohn jährlich rechnet;
und wie viel Geld kommt in Umlauf, was dieſe
Frachtfuhrleute längſt der ganzen Straſse verzehren! -
– Der Gartenbau in Pennſylvania iſt mangelhaft,
und doch iſt derſelbe eben ſo wichtig für die Sitten
wie für den häuslichen Nutzen. Da iſt manche Klei-
nigkeit zu benutzen, manches rein zu halten, der
weibliche Theil der Familie muſs auch einige Blu-
menbeete haben. Der Anblick eines reinlichen, zier-
lichen, wohl umhegten, durch Blumen erfreulichen
Gartens erheitert die Seele, und verfeinert das Ge-
fühl. Und warum giebt man der Jugend in den Schu-
len nicht auch den Varro und Columella und die Geor-
gica in die Hand? Auch durch Armenſchulen kann
der Ackerbau gefördert werden, denn beſſere Ein-
Ä unter den geringern Volksklaſſen fehlen noch
Zll 16-ll T.
L I T ER A R I SC HE
- „“ A
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Am 3- Julius feyerte die naturforſchende Geſellſchaft.
zu Halle das 41. Jahresfeſt ihrer Stiftung. Der vor-
ſitzende Director Hr. Prof. Nitzſch eröffj die Sitzung
indem er an die bisherigen Leiſtungen und die langj
re Dauer der Geſellſchaft erinnert und Äuf jej
gende Denkwürdigkeit ihres Stiftungstages aufmerk-
ſam machte. Darauferheile der Sekretärjij
N A c H R 1 c H T E N.
Bullmann, den Jahresbericht, und machte die zu
dieſem Feſte neu erwählten Mitglieder bekannt. So-
dann hielten die Hn. Profeſſoren Meinecke und Scheeig-
ger Vortrag. HIr. Prof. Meinecke las über die Trias
“armºnie“ chemiſcher Verbindung, vorzügl. in mme-
moniſtiſcher Hinſicht betrachtet. Er zeigte, daſs in-
den chemiſchen Verbindungen, und zwar ſchon der
erſten Elemente, ein beſtimmtes einfaches Zahlver-
hältniſs vorkommt, nämlich in den baſiſchen Kör-
Pern das Verhältniſs 2; 3; 5 (der harmoniſche Drey-
klang)
----- 46 / 468 -----
79 A. L. Z. Num. 228.
SEPTEMBER 182 o. se
klang) während die Stoffe von ſaurem Charakter durch
ihre ſtoechiometriſchen Werthe Verdoppelung (gleich-
ſann Octaven) darſtellen. Es wurde bemerkt, wie
die Einfachheit dieſer Verhältniſſe einen leichten Ue-
berblick bey Berechnungen chemiſcher Proceſſe ge-
währe. Hr. Prof. Meinecke bezog ſich hierbey auf ei-
1nen von ihm vor 12 Jahren in der naturforſch. Geſell-
ſchaft gehaltenen Vortrag, worin er das Vorkommen
der Trias harmonica an den drey groſsen Pflanzenab-
heilungen zuerſt erwies. – Hr. Prof. Schweigger
ſprach über die Art, wie die Urgeſchichte der Phyſik
zu erforſchen ſey, und theilte Proben aus ſeiner in ei-
niger Zeit zu publicirenden Urgeſchichte der Phyſik
mit. –
Bey dieſer Jahresfeyer wurden zu auswärtigen
ordentlichen Mitgliedern ernannt: Der Gothaiſche
Staatsminiſter Hr. v. Lindenau, der Generalmajor Hr.
v. Zach, der Kammerherr Hr. Leopold v. Buch, Hr.
Dr. Thomſon, Prof. in Glasgow, Hr. Dr. Sebeck in
Berlin, Mitgl. der Berlin. Acad. der Wiſſenſch. und
Hr. Prof. Mohs in Freyberg. -
Im verfloſſenen halben Jahre, vom Neujahr
bis Johannis 182 o, hielten folgende Mitglieder Vor-
träge, als; Hr. Prof. Schweigger: über ein neues Phä-
nomen in Hinſicht doppelter Strahlenbrechung bey
longitudinalem Durchblick durch einen Glasſtreifen;
Hr. Prof. Meinecke: über die Bildung des Schwefel-
kieſes iu der Dölauer Heide bey Halle; Hr. Dr. Schul-
ze zog Parallelen zwiſchen dem Sinn des Geſichts und
"des Gehörs, beſonders im Beziehung auf ihren geiſti-
gen Werth; Hr. Dr. Kaulfſ: von den Vortheilen,
welche die Naturwiſſenſchaften ſich durch genaue mi-
croſcopiſche Beobachtungen der kleinſten Naturkör-
per verſchafft haben; Hr. Aufcult. Keferſtein gab eine
Zuſammenſtellung von Nachrichten, welche ſich bey
den Alten über die Eingeweidewürmer finden; Hr.
Juſtizcommiſſar Keferſtein las über die Bildung der koh-
ligen Erdlagen, über die heiſsen Quellen in Deutſch-
land, und über den Urſprung der Salzquellen; Hr.
Prof. Germar machte in aphoriſtiſchen Darſtellungen
auf einige Geſetze aufmerkſam, die aus den Verhältniſſen
der Verſteinerungen hervorgingen und bis jetzt nicht
hinreichend berückſichtigt worden wären. Zugleich
heilte er einige Bemerkungen über die im Mansfel-
der Kupferſchiefer vorkommenden Ichthyolithen mit;
– Hr. Inſpect. Bullmann las über den Phönix der Al-
ten; Hr. Obſervator Winckler legte die Reſultate ſei-
ner maeteorologiſchen Beobachtungen, das Jahr 1819
betreffend, vor; Hr. Prof. Nitzſch: über die innere
Bildung des Pfocus puſatorius, und über das Verfah-
ren bey der Zergliederung der kleinſten Inſekten
überhaupt. Derſelbe: über die vom Cuvier und Rudol-
phi zu den Thierwürmern gezählte Gattung Triſto-
mum, und eine neue Art derſelben, Trifr. elongatum.
Von eingeſandten Abhandlungen und Aufſätzen
wurden vorgeleſen: – des Hn. Dr. Glocker aus Bres-
º". Bemerkungen auf ſeiner Reiſe durch Sachſen und
Böhmen, (Fortſetzung); – des Hn. Bergmeiſt. Perl-
berg in Suhl Aufſatz: über das Erdbeben, was nach
mehreren Nachrichten am 13 Oc. v. J. in der Gegend
von Plauen und Gera Statt gefunden haben ſollte; –
Des Hn. Apoth. Yeting aus Höxter Aufſätze: über
die Wirkung der Chromſäure auf den Alkohol, oder
der Production eines Chxom - Aethers, und geogno-
ſch- mineralogiſche Beſchreibung der Umgegend von
Höxter an der Weſer; – Des Hn. Ob Fjfj
Binge aus Altenkrempe im Holſteiniſchen, ſieben Ab-
handlungen, meiſtens mineralogiſchen Inhalts uſw.
Mehrere Mitglieder und Freundo der Geſellſchaft
ſendeten ſchätzbare Beyträge für die Bibliothek ein,
als die Herren u. ſ. w. Nee v. Eſenbeck, Biſchºf, Roth,
Harl, v. Felim, Henſchel, Ohm, Schenkl.
Än Stiftungsfeſte übergab Hr. Bergmeiſter Grill-
* Yetin, die von ihm angefertigten „Tafeln über
den höchſten und niedrigſtenmonat. Barómeter. Stand
in den Jahren 1767 – 819, nach zon , Linien und
Fs L. franz. Maaſses, nebſt Angabe der Tage, an wel-
ehen derſelbe von ihm zu Wettin unter der Pol. Höhe
von 51“ 35“ 26“ beobachtet worden.
In dieſem halben Jahre wurden in die Geſellſchaft
aufgenommen, als hieſige, vortragende Mitglieder: Hr.
Prof. Meckel, und die Hn. Doctoren Schön jud Menſing,
Lehrer am hieſigen königl. Pädagogium; als auswärti-
ge, vortragende Mitglieder: der geheime Conferenz-
rath Hr. v. Köpert in Coburg, Hr. v. Pelin, Akademi-
cus in München, Hr. Prof. Mögerath in Bonn und der
Freyherr v. Lupin auf Illerfeld; als auswärtige, cor-
reſpondirende Mitglieder: Hr. Dr. Henſchel, prakti-
ſcher Arzt und academ. Privatdocent zu Breslau, Hr.
Ä Lehrer am Gymnaſium zu Trier, Hr. Dr.
Burlach, Prediger zu Kohlo bey Lübben in der Nie-
derlauſitz, Hr. Dr. Medic. Ä in Helmſtädt, und
Hr. Per. Lukin, dort. Medic., aus Ruſsland, zur Zeit in
London. -
Unter Mitwirkung der hieſigen naturforſchenden
Geſellſchaft und in Verbindung mit derſelbe bildete
ſich hier zu Anfang dieſes Jahr ein Inſtitut für ange-
wandte Naturwiſſenſchaften. Am 24. Febr. wurde dieſe
Anſtält durch eine Rede über den Zweck und Nutzen
derſelben feyerlich vom Hºn. Prof. Germar eröffnet.
IL. Ehrenbezeigung.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem be-
kannten Förderer des mineralogiſchen Studiums, n.
Dr. Chriſtian Andr. Zipfer, Prof. zu Neuſohl in Un-
gern, das allgemeine Ehrenzeichen erſter Klaſſe ZU1
verleihen gerühet, und die könig. polniſche Univer-
ſität in Warſchau hat demſelben eine 22 Dukaten
ſchwere goldene Medaille zuſtellen laſſen.
----- 47 / 468 -----
ALLGEMEINE LITERATU
R - zEIT UN G.
:
BL
September 182 o.
-
L I T E RA R I SC H E
I. Univerſitäten.
Halle.
Siebenter Bericht des Königl. kliniſchen Inſtituts
für Chirurgie und Augenheilkunde unter der Di-
rection des Königl. Regierungsrathes und Profeſ
fors der Chirurgie, Dr. Weinhold.
D. Königl. Klinik hat nunmehr ſeit drey Jahren,
ſo lange ſie unter der angegebenen Diºººº ſteht,
1464 Kranke behandelt, und noch weit ſtärker würde
die Zahl derſelben geweſen ſeyn, wenn ) nicht die
jdjiſchen Kliniken gegen alle beſtehende Ord-
mung ebenfalls chirurgiſche Kranke angenommen und
2) der Fond zur Ernährung armer Kranker nur um
4oo Rthlr. vermehrt worden wäre. Aus ſehr be-
ſchränkten Mitteln hat ſie hierbey, ohne Schulden
aufzuhäufen, einen vollſtändigen Apparat zur Trepa-
nation, zur Amputation, zum Stein- und Bruchſchnitt,
einen Apparatu mixtus, ſämmtliche Augeninſtrumen-
e, zwey Phantome zur Verbandlehre, ein Phantom
zu Augenoperationen und eins zum Zah:nausziehen, ſo
wie eine Menge Utenſilien, durch Erſparung gewon-
men, ſo daſs ſie nunmehr alle Inſtrumente zum Ope-
jren an Lebenden und Leichnamen doppelt beſitzt.
Die ſchwerſten und unheilbarlten Kranken wurden
hierher gebracht und muſsten mit groſser Aufopferung
ernährt und verpflegt werden, und dieſes alles ge-
ſchah etwa mit dem 3ten Theile derjenigen Summe,
welche der jüngſten dieſer Anſtalten bewilligt wurde;
der Armen waren ſtets mehr, als ſolcher, welche ſich
ſelbſt zu verpflegen vermochten. Lange möge daher
die ſehnlichſt erwartete Hülfe nicht mehr ausbleiben!
Unter den merkwürdigen Krankheitsfällen des
letzten Semeſters waren: die Operation einer Waſſer-
bruckes des Hrn. Superintendenten Hahn aus Bleicherode.
Der verdienſtvolle Mann begab ſich in unſre Anſtalt,
um eine vollkommen chirurgiſche Pflege zu genieſsen,
vielleicht ahnend, daſs ihm ein Hartes bevorſtehe, und
leider hatte er ſich nicht getäuſcht; die Operation,
welche einen Theil des Saamenſtranges mit umfaſste,
ertrug er mit der gröſsten Ruhe; allein den dritten
Tag nach derſelben ſanken die Kräfte wider Erwarten
ſehr ſchnell, der Puls ward klein, die Füſse kalt, ein
heftiges Erbrechen ſtellte ſich ein und drohete das
ohnedieſs ſchwache Leben gänzlich zu erſchöpfen, als
die Verbindung der Valeriana mit Caſkoreum ſowohl-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
N A C H R I C H T E N.
thätig auf die ſchwachen Nerven zu wirken begann,
daſs die ſchlimmſten Zufälle nach 48 Stunden beſei-
tigt wurden und er ſelbſt in der 6ten Woche ganz ge-
heilt entlaſſen werden konnte. – Die Amputation der
linken Unterſchenkel mit zwey Lappen, am Zimmermann
Barthel aus Helfe im Mannsfeld (36 Jahr alt). Auf ei-
ner Königl. Domäne hatte ſich der Mann das linke
Fuſsgelenk zerſchmettert, bald geſellte ſich Knochen-
fraſs hinzu, und ſo lag er 9 Monate am Zehnfieber in
ſeiner elenden Wohnung; er ward ganz entkräftet zu
uns gebracht, – nur die Abnahme des Fuſses konnte
ihn retten; ich unternahm ſie nach der neuen engli-
ſchen Methode mit zwey Lappen in der Mitte der
Wade, jedoch ſo abgeändert, daſs ich den äuſsern La
pen am Wadenbein von der Spitze zur Baſis und den
innern von der Baſis zur Spitze ausſchnitt und dann
die Knochen durchſägte. Hierdurch bildeten ſich zwey
ganz gleichförmige Lappen, was wegen des Waden-
beins ſchwierig iſt; die Vereinigung gelang trotz einer
ſtarken Nachblutung vollkommen, die Unterbindungs-
fäden löſten ſich den 1oten Tag und ein treffliches
Fleiſchpolſter, wie es die Circulär-Amputation nie ge-
ben kann, begünſtigte die Anlegung des künſtlichen
Fuſses (nach dem Etatsrath von Rühl in Petersburg) ſo
gut, daſs der Mann ſeiner Gemeinde in der 5ten Woche
als ein thätiges Mitglied zurückgegeben werden konnte.
Die Erhaltung dieſes abgezehrten Kranken verdanken
wir, auſser der Operation, der zur rechten Zeit an-
gewendeten incitirend-reſtaurirenden Methode, der
China mit Serpentaria, dem Aether mit Kampfer, der
Fleiſchbrühe mit Eyerdotter, der Chocolade und dem
Rheinwein, welchen wir nicht geſpart haben, – wo
es die Erhaltung eines Lebens gilt, wird der Arme bey
uns behandelt wie ein Fürſt. – Dieſelbe Operation
an der Chriſtiane Günther (24 Jahr alt), einer Pflegbe«
fohlnen des Herrn Paſtor Würker zu Langendorf bey,
Weiſsenfels. Angeblich ſollte ein Meſſerſtich in den
linken Fuſs die Auftreibung deſſelben mit Knochen-
fraſs herbeygeführt haben; deshalb exſirpirte ich zwey
ſchadhafte Mittelfuſsknochen und heilte die Wunde;
nach einigen Wochen zeigte aber das Fuſsgelenke eine
ähnliche Auftreibung, Fieber und Schlafloſigkeit nah-
men zu und nun unternahm ich die Amputation gleich
unter der Wade mit zwey Lappen auf die oben be-
ſchriebene Art. Ungeacbtet nun dieſe durchaus mit
Skropheln behaftete Perſon während der Heilung ein
Eiterdepot in der Wade, und ein zweytes im Ober-
ſchenkel der leidenden Seite bekam, ſo ward ſie den-
noch in 5 Wochen vollkommen hergeſtellt und mit ei-
IlEUMs
----- 48 / 468 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
84
nem künſtlichen Fuſse entlaſſen. Die Lappen beſtan-
den hier faſt nur aus Haut und heilten eben ſo gut,
als wie Muskelpartie; auch bedeckte ſich der vor-
dere Rand des Schienbeins jedesmal ſehr gut. - Die
Zerſchmetterung des rechten Unterſchenkels mit nachfol-
gendem Brand am Maurer Franke, bey dem Königl.
Schleuſsenbau zu Planena (41 Jahr alt). Ein Stein von
11 Centnern hatte den Fuſs ſo zerquetſcht, daſs der
Mann, faſt dem Tode nahe, zu uns gebracht, ſelbſt die
Abnahme des Fuſses verlangte; wiederholte Aderläſſe,
Nitrum, eiskalte Ueberſchläge vermochten den Brand
nicht aufzuhalten, ganze Hautſtücke wurden ſchwarz
und fielen ab, Flechſen und Muskeln des Fuſses lagen
mum bloſs da und dennoch amputirte ich hier nicht,
weil ich durch die Erfahrung bewieſen (S. Hufeland's
med. Journal Jahrg. 1812 und 13.), daſs friſche Zer-
ſchmetterungen bey zweckmäſsiger Behandlung heilen,
wenn Arterie und Nerv die Ernährung und den dyna-
miſchen Proceſs noch zu unterhalten vermögen, ſo
auch hier, der Brand ſtand an der Wade ſtill und in
der 3ten Woche begann die Heilung. Die bloſsliegen-
den Flechſen überzogen ſich mit Fleiſchwärzchen, die
Fiſſuren der Mittelfuſsknochen bekamen Haltung, die
Haut ward neu gebildet und der Mann ganz brauchbar,
in der 9ten Woche zu ſeiner Arbeit entlaſſen. – Eva
Schadin (19 Jahr alt) aus Unterbreislau, verloren wir
an einem durch Necroſe ſehr aufgetriebenen Oberſchen-
kel; die Zerlegung deſſelben, welche der Hr. Prof.
Meckel d. ältere vornahm, bewies, daſs die Natur mit
Anſtrengung aller Kräfte am Erſatze eines neuen Kno-
ehens gearbeitet, und daſs der alte bereits abgeſtoſsne,
ringsum mit neuer Knoeheumaſſe umgeben, zwey
Cloaken gebildet, welche ſich in der Kniekehlgegend
geöffnet hatten. – Knochenleiden und Knochenbrüche
aller Art, vom Bruch der Schulterhöhe bis zum Bruch
des Unterſchenkels, kamen wie gewöhnlich häufig
vor; dreymal waren Knochenbrüche für Verrenkun-
gen und Verrenkungen für Knochenbrüche angeſehen
worden; zweymal war gar kein Bruch zugegen, und
dennoch kamen die Kranken mit Schienen verſehen
2u uns; viermal zeigte ſich die ebenfalls nicht erkannte
Verrenkung des Oberarms! ! – nur erklärbar durch
das zu ſehr vernachläſſigte Studium der Chirurgie und
dem unwiderſtehlichen Hange Vieler, ſie ohne gründ-
iches Wiſſen dennoch auszuüben. – Unter den klei-
nern Operationen ſind noch zu erwähnen: die Heilung
einer 5 Zoll im Durchmeſſer haltenden Breygeſchwulſt
des Schuhmacher Wend aus Stralſund; ſie ſaſs auf der
rechten Kopfſchlagader feſt und ward deshalb ſchwie-
rig; in vier Wochen ward er ganz geheilt entlaſſen.
(Honig - und Breygeſchwülſte ſpalte ich mit einem
ſenkrechten Längen ſchnitt, laſſe die flüſſige Maſſe her-
aus und reiche ſodann die ganze Höhle mit Höllen-
ſtein aus; der Balg der Geſchwulſt eitert ſtückweis
aus und nun vollendet ein zweckmäſsiger Druck die
vollkom - enſte Reunion der obern Haut mit der Baſis
der Geſchwulſt; ein Verfahren, deſſen Sicherheit be
reits Nachahmung gefunden hat.) Die Anwendung
von Flurant's Troikar durch den Maſtdarm, in Folge
einer krampfichtentzündlichen Harnverhaltung, der
76jährige Kranke unterlag an Fntkräftung; bey einem
andern ward dieſelbe Operation über dem Schaambo-
gen unternomunen. – Bey einer durch die verhärtete
Vorſteherdrüſe verurſachten Harnverhaltung eines Sy-
philitiſchen, war die wiederholte Anwendung mei-
nes, mit einem troikarförmigen Stilet verſehenen
Catheters, von erwünſchtem Erfolg; der Catheter ward
alle 24 Stunden bis an die verhärtete Stelle gebracht
und dann das Stilet jedesmal 1 – 2 Linien vorgeſcho-
ben, hierdurch entſtand eine gelinde Fiterung, das
Inſtrument ging immer weiter vor und gelangte end-
lich bis in die Blaſe, ſo daſs der Kranke nach 14 Ta-
en zwölf bis vierzehn Unzen Harn auf einmal zu laſ-
en vermochte. – Die Unterbindung eines bedeuten-
den Nabelbruches an Auguſt Böland in Ammendorf,
gelang ſo vollkommen, daſs keine Spur vom Bruche
mehr wahrzunehmen iſt; ſie ward nach Default unter-
nommen; der Bruchbehälter löſte ſich den 6ten Tag
von der Unterbindung, die Wundfläche ſahe ſo rein
aus, als wäre er mit dem Meſſer weggenommen und
heilte innerhalb drey Wochen. – Geſchwürkranke
ſind in unſrer Gegend faſt unzählbar, ſie werden gröſs-
tentheils auſser den angezeigten innern Mitteln durch
Cirkelpflaſter behandelt; eben ſo wurden auch die für
unheilbar gehaltmen ſkrophulöſen Fuſsgeſchwüre der
Ehefrau des Wundarztes Hirt zu Oſtrau nach der von
mir angegebenen Heilart, mit rothem Queckſilberoxyd
und den Circularpflaſtern, geheilt. – Unheilbare Au-
genkranke, vorzüglich am ſchwarzen Sraare, am Glaucom
und Hornhautſtaphylom leidend, meldeten ſich häufig;
ohne etwas verſprechen zu können, muſsten wir Viele
zu Hauſe gehen laſſen; jedoch gelang es, zwey am
ſchwarzem Staar leidende, wo das Erlöſchen der Seh-
kraft durch Gicht und unterdrückte Monatsreinigung
nahe war, noch dadurch zu erhalten, daſs, auſser dem
Gebrauche unſrer früher angegebnen Heilart, das ganze
Geſicht und zwar abwechſelnd die Stirn, Schläfe und
Augenbraunengegend, desgleichen die Wangen, mit
Cantharidenpflaſtern bedeckt und ſo vier Wochen hin-
durch die Antlitznerven in ſteter Reizung erhalten
wurden.
Halle, im September 182 o.
II. Todesfälle.
Am 15. November v. J. ſtarb Dr. Wilh. Georgii,
Profeſſor der Medicin und Chirurgie in Tübingen, im
31ſten Jahre ſeines Lebens.
Am 5. März d. J. ſtarb zu Denkendorf der quieſcirº
Prälat, Pfarrer Heinrich David v. Cleß, des König C“
vil - Verdienſt - Ordens Ritter, Erzieher Kö"K Frie-
drich's, ein Mann von tiefer und ausgebreite" theolo-
giſcher und beſonders philologiſcher Gelehrſamkeit,
in ſeinem 79ſten Lehensjahre. Fr war geboren AIY.
8. Oct. 1741. – Nach vollendeter Frziehung der
Würtemb. Prinzen, deren Unter - Gouverneur er war,
ſtand er als Profeſſor am König obern Gymnaſium ZU.
Stuttgart und war auch von 1777. - 94 Re! gionslehrer
bey der hohen Karlsſchule. - Er war noch ausº
Weinhold.
----- 49 / 468 -----
85 Num. 229.
86
SEPTEMBER 182 o.
der erſten conſtituirenden Ständeverſammlung. "Ge-
druckt iſt von ihm nur weniges. Seine erſte Schrift er-
ſchien 1797: Verſuch über den neuteſtamentlichen Be-
griff des Glaubens.
Am 14. April ſtarb zu Stuttgart im 67ſten Jahre
ſeines raſtlos-thätigen Lebens der Ober-Regierungs-
rath und Mitglied des Königl. Studienraths, Chriſtian
Ludwig Schübler, ein Mann voll nie ermüdenden Dran-
ges nach immer neuen Kenntniſſen, beſonders im Fa-
Ankündigungen neuer Bücher.
I„ Verlag von Leopold Voſs in Leipzig erſchien
ſo eben:
Encyclopädie
der geſamm: e n Maſchienen weſens,
- oder
vollſtändiger Unterricht in der praktiſchen Mechanik und
Maſchienenlehre mit Erklärungen der dazu gehörigen
Kunſtwörter in alphabetiſcher Ordnung.
Ein Handbuch für Kameraliſten, Baumeiſter, Mecha.
niker, Fabrikanten und Jeden, dem Kenntniſſe des
Maſchienenweſens nöthig und nützlich ſind.
Von
Hofrath und Profeſſor Dr. 3. H. M. Peppe.
Erſter Theil. A – D. - -
Zweyte faſt durchgehends umgearbeitete, ſehr ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. -
Mit eilf Kupfertafeln. gr. 8. 4 Rthlr.
Preis des ganzen Werks, 7 Theile, mit 66 Kupfern,
22 Rthlr.
Der ausgezeichnete Beyfall, welchen dieſes Werk
wegen der vielfältig bezeugten Brauchbarkeit deſſel-
ben erhielt, war dem Herrn Verfaſſer die beſte Er-
munterung, dieſen Band in ſeiner neuen Auflage mög-
lichſt zu vervollkommnen.
Leopold Voſs in Leipzig.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen und iſt in allen
Buchhandlungen zu haben:
Yºrzer, Dr. F., Handbuch der populären Chemie
- ÄGerauck bey Vorleſungen und zur Selbſtbeleh-
“g Ämmt. 3te ganz umgearbeitete Aufl.
gr. * * 820. 1 Rthlr. 2 gr.
Auch die 2te Auflage dieſes allgemein geſchätzten
Compendiums "Än dieſen Tagen mit vollem Rechte
ſo ſehr beliebten Wiſſenſchaft vergriff ſich in wenigen
Jahren. Der gelehrte Verf. verfjmejj dieſe
3te, völlig neue Umarbeitung mit anjij die
letzten Tage gernachten neuen Entdeckungen zu be-
reichern und ſomit zur gröſstmöglichſten Vollſtändig-
L I T ER A. R I S C H E AN z E 1 G EN.
griech. Elementarb. 2ter Bd. 3.
che der lebenden Sprachen; auch befaſs er gute ma-
thematiſche Kenntniſſe und war in keinem Felde
menſchlichen Wiſſens fremd. Von ihm erſchien 1788:
Verſuch, durch Algebra der Einrichtung der menſch-
lichen Erkenntniſsvermögen nachzuſpüren; 1794:
Ueber Newton's Scharfſinn; und ſeine letzte Schrift
1816: Anleitung zur Kubikrechnung und zur Körper-
ausmeſſung; und dann: ein Nachtrag, die Lehre der
Fäſſerberechnung betreffend.
keit zu erheben. Sein Verdienſt iſt dadurch am be-
ſten gewürdigt worden, daſs ein berühmter Chemiker
beide frühere Ausgaben ins Franzöſiſche überſetzte und
ein Nachdruck der 2ten Auflage zu Wien erſchien, der
hoffentlich durch gegenwärtige neue Bearbeitung ganz
verdrängt werden wird, da ihm alle in der Chemie
ſeit 1814 gemachten Vorſchritte gänzlich ermangeln.
Die lichtvolle, in möglichſter Gedrängtheit gegebene
Darſtellung wird niemand, auch beym Selbſtunter-
richte nicht, vermiſſen. Der Verleger hat durch den
verminderten Preis (die 2te Aufl. koſtete 2 Rthlr.) nach.
Kräften gemeinnützig zu werden, ſich beſtrebt.
Joh. Ambr. Barth in Leipzig-
Für Aerzte
iſt in der Jäger'ſchen Buchhandlung in Frankfurt
a. M. ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Abhandlung über den Mark- und Blutſchwamm, oder
Fungur medullaris und haematodis. Eine gekrönte
Preisſchrift von 3. P. Maunoir, Prof. zu Genf.
Aus d. Franzöſ. überſetzt. 8. 182o. Preis 12 gr.
Sächſ oder 54 Kr. Rheinl.
Daſs die dritte neu bearbeitete Auflage von
Roloff", Dr. 3. C. H., Anleitung zur Prüfung der
Arzneykörper bey Apothekenviſitationen, 4".
Preis 14 gr. - -
nun fertig und durch alle Buchhandlungen zu bekom-
men iſt, beeilen wir uns auf vielfache Anfragen hier-
mit anzuzeigen.
Magdeburg, am 1. Auguſt 1820.
Creutz'ſche Buchhandlung.
Bey Steinacker und Wagner in Leipzig
ſind neu erſchienen:
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Lateiniſche. Vom Verf. des Hülfsbuchs zu Jacobr
IZ Hºr«
5 Cice-
----- 50 / 468 -----
87 A. L. z. Num. 229.
SEPTEMBER 182o. 88
Ciceroni, M. T., de officiis b. II. ad probatiſſ quo-
rumque exemplar fidem emendati. Cum Commen-
tar. Car. Beier » Prof. Lipſ. Lib. I. 3 maj. 2 Rthlr.
Charta ſcriptor. 2 Rthlr- ? gr- -
– pergaº- (ve).) 3 Rthlr. * - - -
Ebert,
12 gr-
Hülfsbuch zu Jacobs griech. Elementarb. 3ter Theil.
2te mit der neueſten Aufl. des Originals verglichene
Auflage. 8. 29 gr- -
Connaiſſance ſommairº et utile de la géographie avec
desnotes à l'uſage des allemandspar P. F. Dallery.
Nouvelle édition. 8. 19 gr- , . « - f
Lettres de commerce et"* objets relatifs à cet état
à l'uſage de jeunes allemands qui ſe deſtiment au
commerce par F- F. Dallery. Nouvelle édition. 8.
20 gr.
von 3. G. Hamann erken, herausgegº ºn
Fr. Roth, erſcheint der erſte Band, gröſstentheils Un-
gedrucktes enthaltend, zur Oſtermeſſe k J. Bis ZUDW.
Äoſten November d. J. nimmt Subſcription in Porto-
freyen Briefen an - -
Die Riegel - und Wieſsmer'ſche Buch-
- handlung zu Nürnberg- -
--
- *-
Bey uns hat ſoeben die Preſſe verlaſſen, und iſt
durch alle Buchhandlungen?" erhalten:
Euripidi Hecuba er rhºeniſſe in uſum ſcholarum
aécurate editae et illuſtrata- Adjecta eſt ele-
jentorum metricae diſciplinae ſuccincta expo-
j ſecundun God. Hermanni rationem. 8. 13 gr.
Stendal, im Auguſt 8°°-
. - - Franzen u. Groſse.
- - - - -
Es iſt nun im Verlage des Endesunterzeichneten
die fünfte verbeſſerte Original-Ausgabe von den
Stunden der An dacht
in acht Bänden
- - - und in allen Buchhandlungen auf weiſsem
Ä; Fl. 15 Kr. oder 5 Rthlr. 12 gr., und auf
Äinärem Papier.?" Fl. 3o Kr. oder 3 Rthlr. 16 gr.
Die vier erſten Bände ſind davon eben ver-
en, und die vier letztern werden unfehl-
Ä ÄÄ Herbſtmeſſe nachfolgen. Auch
jſje Ausgabe iſt nochmals d.Ä. worden,
ja man wird ſich überzeugen, daſs durchaus nichts
Anſtöſsiges in Glaubenslehren darin erſcheint,. und
Äſs nur der Geſt des reinen und wahren Chriſten-
jns darin wa“.» dem alle Bekenner deſſelben,
j Unterſchied der Confeſſion, huldigten und im-
merdar huldige" werden. Die in ſo kurzem Zeitraum
jen fünf Auflagen ſind der ſprechendſte Beweis
Ärjen entſchiedene" Werth dieſer Andachtsbücher,
zu haben.
'-
Dr. F.A., die Bildung des Bibliothekars. gr. 8- -
die man geleſen haben muſs, um ſie völlig zu ſchätzen
und ganz lieb zu gewinnen.
Im gleichen Verlage iſt eben auch die färgſte vol-
ſtändige Original-Ausgabe von den beliebten
Allemanniſchen Gedichten
L von J. P. Hebel
erſchienen, welche auf Velinpapier mit 4 Kupferº -
4 F. 30 Kr. eder 3 Rthlr., auf weiſsen Papier 3 F-
oder 2 Rthlr., und auf ordinärem Papier 1 F. ze Kr-
oder 1 Rthlr. koſten. Es iſt dieſe Ausgabe unn ein
Drittheil vermehrt, mit Kupfern geziert, auf weiſsema
Papier gedruckt und dennoch im Preiſe möglichſt billig
angeſetzt worden. Ueber den klaſſiſchen Werah - .
ſer Gedichte herrſcht längſt nur Eine Stimme, und es
wäre überflüſſig, auch nur ein Wort zu ihrer weitern
Empfehlung beyzufügen.
Noch hat eine
Neue praktiſche -
Franzöſiſche Grammatik
- von C. Hirzel
bey mir eben die Preſſe verlaſſen, über deren vorzºg-
liche Brauchbarkeit bereits Sachkundige entſchieden
hahen, und die ſich zugleich durch den äuſserſt wohl-
feilen Preis von 54 Kr. oder 14 gr. noch beſonders em-
pfiehlt. Ich biete mit Vergnügen denjenigen Herrea
Lehrern, welche für deren Einführung geneigt ſind,
ein Exemplar zum eigenen Gebrauch unentgeld-
lich an. - -
Aarau, den 15. Julius 1820. . . .
H. R. Sauerländer.
Im Verlage von Leopold Voſs in Leipzig er-
ſchien ſo eben:
K u n /
in zwey Monaten Griechiſch zu ler" - ".
-
Von
M. Chr. Aug. Lebrecht Käß" er.
182o. gr. 8. 16 gr.
deren Erſcheinung allen ſo zahlreichen Freunden der
Käſtnerſchen Sprachmethode höchſt willkommen ſeyn
wird.
Von demſelben Verfaſſer erſchienen früher in mei-
nem Verlage:
Kunſt in vier Wochen Hebräiſch leſen und verſtehe"
zu lernen. gr. 8- I 2 gr-
– in zwey Monaten Franzöſiſch leſen, verſtehen,
ſchreiben und ſprechen zu lernº"- Vierte ganz
umgearbeitete, verm. u. verb: Aufl. gr. 8. I 3 gr.
– inzwey Monaten Italieniſch leſen, Verſtehen,
ſchreiben und ſprechen zu lernen. Bearbeitet
vom Conrector Weygand- gr. 8 % gr -
Leopold Voſs in Leipzig
=-
----- 51 / 468 -----
- 9x.
.
".
- – 230
289 - *
» - -
-
* * * * * * - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E1T UN c
- September 182 o. - - - - -
- - - - - - , - - - - - - - -
- - ERDBE SCHREIBUNG. . . . . . . . . rºas Werk zerfällt, mithin in zwe verſchiedene
Lopos Hory of the city ºf Dut from the Ä ÄÄÄÄ
4 ear lieſt accounts to the preſent time etc.; by
S. Warburton, Deputy keeper of the Records
- in Birmingham Tower; H. Whitelaw, Vicar of
St. Catharines, and Rob. Walsh. 1818. 2 Bde.
4. Mit Kpfn, Planen u. Landkarten.
TT, . . . . T-, - - - - - -
In gehört unter die am wenigſten gekannten
Länder unſers Erdtheils, und iſt ſelbſt dem Brit-
ten eine wahre terra incognita. Nie hielt es der
ſtolze Engländer der Mühe werth, ſich um die
-
-
º.
-
erſte ſchildert uns, wie Dublin das Ä was es
Schweſterinſel zu bekümmern, und nahm ja einmal
ein Reiſender ſeinen Weg nach Dublin, nach Cork
oder dem See von Killarny, ſo begleiteten ihn die
. Vorurtheile ſeiner Nation gegen ein Volk, das nun
einmal nicht im Geſchmaeke John Bulls iſt, und ge-
gen ein Land, das er als den Aufenthalt der Rohheit
Noch :
und Barbarey anzuſehen ſich gewöhnt hat.
hat uns kein Britte eine ungeſchminkte Darſtellung -
; ſelbſt geachtete Geographen,
von Ireland geliefert
daſs
wie Playfair, Gacobs u. ſ. w., geſtehen ein,
ihnen Ireland weit weniger bekannt, als irgend ein
- anderes europäiſches Land ſey, und die Iren hatten
bisher wenig gethan, um den Schleyer zu heben,
der auf ihrem Vaterlande ruht. : »
Erſt ſeit kurzem fängt es an, auch hier lichte
- zu werden - und wenn Maſon's ſtatiſtical account
oder parochial Äy of Ireland, woyon der erſte
Band 1814 erſc
es mit Scotland und England ſind. EinjäÄ.
barer Beytrag zur Kunde von Ireland fje
vorliegende Beſchreibung ſeiner Hauptſtadt, die uns
die vereinigten Kräfte Ä eingebornen oder we-
nigſtens dort angeſeſſenen Staatsdiener in einem jt
ºritiſchem Luxus gedruckten und mit einer Menge
Karten, Planen und Kupfern begleitetem Pracht-
-ÄYorlegen. Zwar hätte man über Öjij
eine ältere Ä und einen Guide, aber beide
waren viel zu oberfläc ich gearbeitet, als daſs ſie
ein Ä Bild von
-Ä, Ä„Yereinigten ſich daher die Hejn
Warburt und l/hitelaw zur Herausgabe des Ä
* "---- - er KS, wovon -
Whitelag die Topographie ºeſorgen wollte; letztrer
ſtarb jedoch vor der Vollendung und an ſeine Stelle
trat nun Hr. Walsh, welcher je Materialien ſeines
Vorgängers ºrdnete und dem Drucke übergab.
A.L. Z. 182o. Dritter Bund.
--
- die und Aquitanien nennt. Der V
- ºchen - vollendet iſt, ſo werden wir
- mit dieſem Eilande eben ſo vertraut werden, als wir
ſtell, die Reſidenz des Vicekönigs liegt unter
Irelands Hauptſtadt gewäh- -
Warburton die Geſchichte,
führen, in das kleinſte
enthielt Dublin mit ſeinen Vorſtädten:
iſt; der zweyte, wie es jetzt iſt jej beide
in dem genaueſten Zuſammenhange. – Ej Vor-
rede giebt über die Entſtehung des Werks und über
die Hülfsmittel, die den Herausgebern zu Gebote
ſtanden, Rechenſchaft; dann folgen 1) eine Biogra-
phie des verſtorbenen Vfs. Whitelaw j 2) eine
Einführung, die einen Blick auf die Zeit der Ver-
einigung Irlands mit England wirft, j zuletzt
eine Liſte aller Lords: Lieutenants vºn Ireland von
72 bis jetzt mittheilt. Die Geſchichtj Stadt
iſt unter dem Titel: Ancient Dublinj Kapitel
erzählt, ungemein weitſchweifig, indem ſie fj auch
über die kirchliche Geſchichte und über die Entfte-
hung der Stiftungen, fie mögen noch beſtehen, oder
bereits aufgelöſet Ä Verbreitet, hat indefs j
auch für den Geſchichtsforſcher keinen geringen
Werth, indem ſie mehrere Momej der j fo
wenig gekannten iriſchen Geſchichte gut aufhellt
Angehängt iſt dieſem Theile des Wjk eine Uebj
ſichtstabelle aller Freyheitsbriefe, welche der Stadt
ſeit 173 ºrtheit ſind; der älteſte j ſich von
1173 und iſt von K. Heinrich II., er ſich in demſe-
ben einen König von England; Herzog von Norman-
f, hat davon ein
- - -
Fac Simile abdrucken laſſen.
Die topiſche Beſchreibung der -
1) mit Ä der Ä Ä
Dublin; dann folgen 2) allgemeine Bej
über dieſe Hauptſtadt; 3) Lage, Ausdehnun Ä
Volksmenge von Dublin. Es die Ä de
britiſchen Reichs, und in Hinſchj Volksmen S
die ſiebente Europens, indem bloſs London, Ä
Iſtambol, Wien, Moskwa und Napolij ei ISs
ſtärkeren Bevölkerung vorſteben. Däs Dubliner
° A-4
38. Breite und 6° 17“ 29“ wefſ j ?r 53“ 2o
wich; die Stadt bej die ÄÄ
Fläche von 1,264 engl. Acres und hatte Ä
14,854 bewohnte und i,202 leer ſtehende Hä 9
die von 182,37o Menſchen bewohnt wurjej Ä.
ter den Anlagen finden ſich indeſs weitläjNÄ
richten über die Volksmenge der Stadt, jej die
genaueſten Liſten der verſchiedenen Kirchſpiele auf-
- - - Detail eingreifen und weit
neuere Daten mittheilen. Nach dej 9ten Anhange
*. *
. . . - -
M De
----- 52 / 468 -----
91 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
E92
- -
Häuf. Einw:
Die 21 Kirchſpiele der Stadt- 17,3 15 196,783
Die Vorſt. St. Marys Donnebrock 974 6-884
– – St. Kerins . . . . . 527 6, 1 o2
– – Kilmainham . 794 4,718
Manor of St. Sepulchre . 797 : 9ooI
– Denore - - «D 803 Io,9Io
– Grange Gorman - 809 7,735
Unbewohnte Feuerſtellen 2, IO3
Summa: 24,142 2.2733
4) Die vornehmſten öffentlichen Plätze, als St. Ste-
hens Green mit der Ritterſtatue Georg II., Merion
quare und Mountyoy Square. 5) Die vornehmſten
öffentlichen und geiſtlichen Gebäude, als das Schloſs,
- wo der Vicekönig reſidirt, die ehrwürdige Kathe-
drale St. Patrick, die Kathedrale Chriſt Church, die
Pfarrkirchen St. Werburgh, St. Thomas, St. Cathe-
rine, St. Mary, St. Andrews und St. George, letz-
tere wohl die geſchmackvollſte von allen; das
ſchöne Zollhaus, die Königl. Börſe, das Kanzleyge-
bäude (courts of Law), worin ſich die hohen Ge-
richtshöfe verſammeln, die Bank von Ireland, vor
der Union das Parlamentshaus und das Tholſel oder
das Rathhaus. 6) An Unterrichts- und Hülfsan-
Ä und 32 verſchiedene Schulen; die
resbyterianer 4» die Seceders, wovon überhaupt
Congregationen in Ireland ſich befinden, 2, die
ndependenten 3, die Methodiſten, die in Ireland
122 Bethäuſer, 1814 mit 29,388 Bekennern haben,
4, die Kilhamiten, eine Secte, die 1797 entſtanden
und nach ihrem Stifter Alex. Kilham, ſonſt aber
auch wohl „die neuen Methodiſten" benannt wird,
1, die Herrnhuther I Bethaus und 1 Schule, die Ba-
tiſten I Bethaus und 2 Schulen, die Quäker, deren
ahl in Ireland nicht 4,5oo überſteigt, 1, die Wal-
kers, eine Secte, die 1801 entſtanden iſt und ſich
nach ihren Stifter nennt, 1 , die Kellys, eine Secte,
die ſeit 1804 originirt, 1 , die franzöſiſchen Flücht-
linge 1, die deutſchen Lutheraner 1 Bethaus, und
die Juden, wovon überhaupt nur 2 Familien zu Du-
blin leben, Synagoge, die indeſs gewöhnlich ohne
Rabbi iſt. Ueberhaupt berechnet der Vf. die Zahl
der zu Dublin lebenden Episkopalen zü 6oooo, die
Presbyterianer zu 2,960, der Seceders zu 14o, der
Independenten zu 1,7oo, der Methodiſten zu 1,42o,
ſtalten ſind zu bemerken: das Trinity College oder
die Univerſität, wobey denn der Vf, ſich über die
ganze Einrichtung dieſer einzigen iriſchen Hoch-
"ſchule verbreitet.
nach dem Vorbilde von Oxford und Cambridge ge-
modelt, ſie hat ihren Provoſt, 7 ältere, 18 jüngere
Fellows und 72 Scholaren, war 1818 mit 1 Kanzler,
Vicekanzler, 1 Prevoſt, 9 Profeſſoren von der Kö-
nigl. und 6 Profeſſoren von der Smitlichen Stiftung
und 3 Profeſſoren der Arzneygelahrtheit beſetzt, und
wurde von 12o9 Studenten beſucht. Ihre Bibliothek
beſteht aus 68,946 Bänden; in dem Park des Colle-
he Theater und die Druckerey, die Sternwarte
und der botaniſche Garten aber ſind nicht in der
Stadt, ſondern in einer geringen Entfernung auf dem
Lande befindlich. Merkwürdig ſind noch das Blue
Coat Hoſpital mit den Freyſchulen; das Findlingsho;
ſpital, worin 1808, 2390–1809, 22o8-180, 2326
und 181, 2359 Kinder aufgenommen ſind; die Fºy
ſchulen für Söldaten- und Matroſenkinder, welche
die Hibernian Society unterhält; das Bedford Aſy-
um; das Arbeitshaus; das Königl. Hoſpital Kilmain-
ham, die übrigen Krankenhäuſer, deren Dublin 12
beſitzt, ſo wie 1o Häuſer, worin unentgeldlich Arz-
neyen ausgegeben werden (Diſpenſaries), 4. Blinden-
inſtitute, 5 Beſſerungshäuſer für reuige Mädchen,
13 Spitäler für Wittwer und Witwen, 3 für Dienſt-
mägde und 3 für abgelebte Greiſe. 7) Unter der
Rubrik: Schools und Congregations wird der Kir-
ehen - ind Schulſtaat der Stadt beſchrieben. Die an-
glikaniſche oder Epiſkopalkirche hat 2 Kathedralen,
9 Pfarrkirchen und 13 Kapellen, in jedem Kirch-
ſpiele befindet ſich I Knaben- und 1 Mädchenſchule:
Üie Katholiken beſitzen 9 Kapellen, 6 Manns und
- *
Sie iſt 159t geſtiftet und ganz
R
Äf der 25 Acres groſs iſt, ſteht das anatomi-
C
der Kilhamiten zu 20, der Herrnhuther zu 23o, der
Baptiſten zu 159, der Quäker zu 65o, der Walkers
zu 140, der Kellys zu 6o, der franz. Reformirten zu
8o, der Lutheraner zu 12 und der Juden zu 9; der
Ueberreſt bekennt ſich zur katholiſchen Kirche.
Waiſenhäuſer giebt es 2, vermiſchte Schulen Io, und
überhaupt werden 85 Schulen aufgeführt, die von
13,597 Kindern beſucht werden. Der ſogenannten
Friendlys Societys und der religiöſen Aſſociationen
giebt es auch zu Dublin eine Menge: zu den erſten
gehört die Geſellſchaft zur Erziehung der ärmern
Jugend, die Hibernian School Society, der Board of
Education, Strangers friend ſociety, Soc. for the re-
lief of induſtrious Poor, der Muſical fund for decayed
Muſicians, zu den letztern die Hibernian bible Society,
die Methodiſt miſſionary Society und mehrere andere,
die der Vf. ausführlich aufzählt, ihren Zweck an-
giebt und von dem, was ſie geleiſtet haben, Rechen-
ſchaft giebt. 8) Höhere Anſtalten für Wiſſenſchaft
und Kunſt. Dahin gehört die Royal Friſh Society
für die Erweiterung der wiſſenſchäftlichen Kultur
ſeit 1786; die Kirwanian Ä: 1812 von dem be-
rühmten Kirwan geftiftet, und der Chemie, Mine-
ralogie und andern Naturwiſſenſchaften gewidmet,
und die Gaëtic Society zur Ausbildung der gaéliſchen
oder erfiſchen Sprache, die 1806 zuſammengetreten
iſt. Der Vf, verbreitet ſich bey dieſer Gelegenheit
über die Literatur dieſer Sprache und deren Aus-
breitung, worüber er manches Neue ſagt. Oeffent-
liche Bibliotheken findet man zu Dublin: die des
Trinity College oder der Univerſität, deren ſchon
oben erwähnt iſt, Marsh Library im erzbiſchöfli-
chen Pallaſte mit etwa 25.000 Bänden, wozu der Erz-
biſchof Narciſſus Marsh 707 den Grund gelegt hat;
die Dublin literary Society, die etwa 20.000 Bände
enthält. Dann kommt der Vf, auf die Dublin ºſt-
tution, eine Privatleſegeſellſchaft, die gegen 699 Mit-
glieder zählt; auf die 1 errichtete Dublin Society,
die vorzüglich die Vervollkommsung eAckerº
- - - - - - - - - - - U Il
----- 53 / 468 -----
F93
94
»: Num. zo. SEPTEMBER gäo: “
und die verbeſſerung anderer nützlichen Gewerbe
und Künſte zum Gegenſtande hat, und an deren SP-
tze die Erſten des
R # ſtehen: ſie beſitzt nicht
ein eine zahlreiche Bibliothek, fohlern auch das
berühmte Muſeum Lºskenunütkäſst über Natur-
- Ä Botanik, Chemie, Mineralogie, Berg-
bau und Thierarzneykunde vÄ en, halten;
- und auf die Farming Society, die allein über Acker-
bau und Viehzucht ſich ver Ä und 2 groſse De-
pots zu Dublin und Ballins Ä ilt. Zweyan
dere nützliche Inſtitute berührt der Vf, an einer än-
ºdern Orte: das Ä Ä Ä
of Phyſicians; jedes derſelben iſt mit 6 Profeſſoren be-
ſetzt, wovon die des erftern voefungen über Chi-
ºrurgie, die des zweyten' über Arzneykunde halten
(S. 750–761). 9) Manufactur und Fabrikweſen.
Zuerſt the Linen Manufacture and Hall mit Tabellen-
was an Leinwand von 1812 – 1816 auf letztrer ein-
gebracht, iſt: 18163,6o6 Ballen (packs), und 4,82
Kiſten (boxes), wovon 2,93ó Ballén und 4542 Ki-
ften in das Ausland gingen; die Baumwollenmanu-
factur, die 1816 etwa 300 Stühle beſchäftiges und
auſserdem 6. Spinnanſtalten und 7 Druckereyen un-
terhielt; die Ä 1899376o Per-
ſonen beſchäftigte und allein 64ooo Yards Poplins
verſandte, und die Wollenmanufactur, die gegen
ſonſt ſehr verloren hat und mit Ausnahme des Ten-
ter- oder Arbeitshauſes, wo eine Anzahl hülfsbe-
dürftiger Perſonen mit Spinnerey und Webereybe-
ſchäftigt werden,7oo Stühle unterhält. Darin geht
der Vf, auf die Anſtalten zur Beförderung des Han-
dels über erwähnt zuerſt der Handelskammer und
- dann des Handeksumfangs, wobey wir ihm indeſs
nicht folgen können; 1817 betrugen die Zollabgaben
von 3,164 in den Hafen von Dublin einclarirten und
318, 42 Tonnen geführten Schiffen nicht weniger
als 12046-318 Pf: 6 Sh.7 Pence, und geht dann auf
den Kornhandel und Umſatz, auf den Victualienhan-
del - 812 wurden allein nach England 21,072
Stück Rindvieh- 362 Schweine und 23798 Casks
Butter geſandt - und auf die Brauerey und Bren-
nerey über: im Durchſchnitte werden zu Dublin
3ooºoo Barrels Porter gebrauet, davon 269,ooo in
der Stadt verbraucht und 30.000 nach andern Gegen-
den Irelandes, oooo aber auswärts Ä
und Ig69,726 Gallonen Whisky gebrannt, wovon
2553274 ausgeführt wurden. io) Oeffentliche Be-
hören. Das Poſtamt 1816 mit einer Bruttoeinnah-
Ä Yºº 259 ooo PfS. das Stempelamt mit einer
innahme Vºn 237935 PfSt. für Dublin und 74 I-4OO
Pf, St. für ganz freſj; das Kecord office, die Ins
Cort, Ä Ä intereſſante Nachrichten
über die Geſe elands eingewebt ſind; die Convo-
ze
ation der High Court of Delegates; der Prerogative
# # Courter High Court
Äfer frºfruis; dºs Sions Hoſe
F. waren überhaupt Verbrecher zur Un-
ÄÄÄ2,577 Verbrecher überwieſen
und 2 hingerichtet; die Pºlize bey welcher 31
Beamte und 777 Konſtables, ſt und andere
- deren
Uferbediente angeſtellt waren die Obrigkeiten in
den Vorſtädten; ie Gefängniffe und Beºº
ſer, deren Ä. at, die übrigen öffentlichen
Äusſeſes cºrpºratioAºº
wersalley, Pipe irteer Commiſſioners of
Paving and Lighting Streets, und Ballaſt
office letzteres zur Erhaltung und Verproviantºrung
des Hafens. 11) Oeffentliche Werke ünd Denkm-
ler. Der Liffey und die Brücken über dieſen Fluſs,
ren 7 ſicf, worunter die geſchmackvolle Rich-
mo Ä Effebrücke merkwürdig ſind:
Die Kajen. Die Ritterſtatuen K. Wilhelm I. auf
dem College Green, Georg II. auf Ä
und Georg I. auf der Efexhrücke, das Standbil
Georg H. auf der Börſe, Nelköns Obelisk und We-
liegtöns Triumpffäule. Die Kaſernen. Die Thea-
-ter, deren 3 ſind. Die Marktplätze, wobey nicht
allein Tabellen über die Conſumtion, ſondern auch
über die Preiſe der vornehmſten Victualien beyge-
fügt werden. 12) Neue öffentliche Bauten, worun-
ter der Vf. alles aufnimmt, was ſeit einigen Jahren
zur Verſchönerung der Stadt ausgeführt iſt uns noch
ausgeführt werden ſoll. Das ſchönſte neue Gebäude-
welches Dublin erhalten hat, iſt die einfache, aber
geſchmackvolle katholiſche Metropolitankapelle.
3) Ueber den Zuſtand der Literatur und der ſchi-
-nen Künſte zu Dublin. - Sehr oberflächlich und doch
weitſchweifig genug; hier ſteht ſogar eine Liſte aller
Zeitungen, Zeitſchriften und Almanache, die ſeit
17oo zu Dublin gedruckt ſind. Die Königl. Irish In-
ſitution für die ſchönen Künſte iſt ſeit 1813 eröffnet.
14) Geſellſchaftliches Leben, Sitten u, ſ. w., wobey
wirbeyläufig manche intereſſante Notizen erhalten;
ſchon 16or wurde die Summe, welche die Abſenters
- oder die vornehme Klaſſe der abweſenden Irenau-
ſserhalb dem Reiche verzehrten, auf 136,018, 1729
auf 627,799, 1779 vön Arth. Toung auf 732,2oo, nach
einer namentlichen Nachweiſung 1782 aber auf die
enºrme Summe von 2,223 222 Pf, Ä
Zu Dublin wird ein zierlicheres Engiſch geredet,
als ſelbſt in England. 15) Unter der Rubrik Addenda
wird a) eine Liſte von den zu Dublin lebenden und
verſtorbenen Malern, Kupferſtechern, Bildhauern
Baumeiſtern, Medailleuren mitgethelt, welche ſich
aber auch auf diejenigen erſtreckt, die, wie Age-
lica Kaufmann, eine Zeitlang zu Dublin ſich aufge-
halten haben; b) eine Liſte von den zu Dublin ge-
höreten ausgezeichneten Männern von 1100 an, wo-
von wir nur die Namen Sohn Denham it. Moly-
neaux, Honathan Seift, ÄÄÄ Thom. Parnell,
Franz Sheridan, Hugh Hamilton (der Maler), E.
Burke, John Cunningham und Rieh. Brinstey Sheridan
ausheben: 16) Umgebungen von Dublin. Der gro-
ſse und König Kanäl (mit einer vorzüglichen Karte
dieſer beiden Kanäle, die wir beſonders den deut-
ſchen Kartenzeichnern empfehlen; bis jetzt kennt
Rec noch keine einzige deutſche, franzöſiſche oder
engliſche Karte, die den Lauf dieſer beiden Kanäle
richtig argfebt). Die Häfen Howth und Dümleary
mit ihrer Gegend nnd der Königl. Freyſchule zi
Clon-



----- 54 / 468 -----
95 A. L. Z.Nym. 23e.TSEPTEMBER 182 o.
96
Clontarf. Der botaniſche Garten zu Glasnevin,
-welcher aus 14 Ä Ä. Der Ä.
Park. Die Sternwarte. Königl-Collegium §
Patrick zu Maynooth mj äſidenten, Vicéprä-
'ſidenten, Dechant- eſſoren, 2 Lectoren und
25o Studirende. 17 e, Klima, Boden und
Krankheiten, womi Ä nicht weniger als
1348 Seiten haltende Topographie beſchloſſen wird.
Angehängt ſind indeſs nach als Anlagen: Tabellen
über die Volksmenge von Dublin, die in das klein-
fte Detail eingehen, ein Ä von den Bü-
chern, die in Down Survey befinden: Beſol-
dungsliſten, Ausfuhrliſten, Zollſiſten, ein Einnah-
me- und Ausgabeetat der beiden groſsen Kanäle. –
der Königl-Kanal hat 1,086568 Pf, St. gekoſtet und
-wirft jährlich 15,ooo pÄ –; eine Conchyolo-
Ä der Bay von Dublin - f. w., die noch 106 Seiten
en 1 : -- .
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Reg: hat den Inhalt dieſes Werks um ſo mehr
ausführlicher Ä der theure Preis
deſſelben es wohl wenigen deutſchen Leſej
ände bringen wird. Der Druck auf Velin iſt präch-
tig: die beigefügten Karten und Grundriſſe correct
Prein? die Kupfer, deren 29 das Werk begleiten,
ſchön geſtochen, der Vortrag ſelbſt anfä ig» ganz
ohne Schmuck und deutlich aber die Änördjg
„nicht lichtvol ÄÄ die Materien zu ſehr
durcheinander geworfen. Bey alle dem enthält es
Ä ignen Ä von Notizen,
die für die Geographie und Statiſtik Irela
äuſserſtem W# ſind. º tik s n vom
sei – –--------- –------- -
1. - - - - T 3 - 2 - 1 . . rg -. - . . ., A 1 – - . . . . . . .
- - . . . . . . . . . . - "i: " . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . " - -
L I. TE/R A RIS-CHE - N A2C H. RICHTEN. . . . . -
. . . t.: ri...: "...s 3 - - - - - - - - - - -i5 - ...
oeffentliche Lehranſtalten.“
sagt Asº - kºsé Garriºſi).
I. , ci-
Im November 1819 feyerte der gelehrte Studien-
Ober- Director des Raaber Studien-Bezirks, Dr. Geor
von Fejer, K. K. Rath, Gründer des Tudomänyo Gyij-
"kemény, äte Eröffnung des neuen Studien-Curſus rs Z
wir einer lateiniſchen Rede, der er eine gedrängte
lehrreiche Geſchichte der Königl. Akademie nebſt
Rückblicken auf die Geſchichte der Königl. Freyſtadt
* und Feſtung Raab einſchaltete. Sie erſchien unter
den Titel de orzu erprogreſſ Academiae Regiae Janri-
nenfis (Raab, gedrucktb. Srebig 13 o. 2 Bög- 8.) im
Druck. – Am 12ten Februar 18 zofeyerte die Kön.
Akademie zü Raab das Geburtsfeſt des Kaiſers und
- Königs Franz I. unter ändern durch eine lateiniſche
Rede, die der Profeſſor der Statiſtik und des Berg-
rechts Dr. Andreas Knethy hielt. Sie handelte von den
Forſchritten der Ländwirthſchaft und der Induſtrie
im Oeſterreichiſchen Kaiſerſtaat, die ſelbſt während
der Kriegsjahre durch vorſorge des Monarchen. Statt
fanden. . . ,, - - - - -
-5 - 1 S. L1 - . . ." -- ... - . - -
Auch das König, Gymnaſiums Keefeyerie
am aten Februar §28 das Geburtsfeſ des Kaiſers und
Königs mit fegerlichen Reden. Per beºdº und ſch
humäne Profeſſor der zweyten j - P.
Gabriel Harmb, führte in ſeiner lateiniſchen Rede das
Thema aus: Rectores hominum "alla magiº commendat
virus quam providentia. Der Profeſſor P. Ladislaus Ha-
ro, hieißn magyariſcher Sprache eine paſſende Rede.
In dem griechiſch: nicht unirrer-Gymnaſium der ſer-
biſchen Nation zu Karlowitz hatte der Anfang des neuen
Shuljahrs 183 am 26ſten October 'aften Stils oder 7ten
November neuen Stils 1819 mit Anrufung des heiligen
Geiſtes und ſolenner Abſingung der Liturgie in der
griechiſchen Kathedralkirche. Statt. Die Schulgeſetze
wurden am Ä5 St. (16ten Nov;n. St.) vorge-
léfen; wohéy der Director und erſte profeffs 5.
Geºrg Kºrl Rºy eine lateiniſche Redéas dignitärjes.
lar - tºt Ä hielt, der aufser den Profeſſoren
- und Schülern mehrere Schulfreunde beywohnten. –
Zur-Feyer des Geburtsfeſtes des Kaiſers und Königs
Franz I. am 2ten Febr 1320 hielt der Director Rumy
eine lateiniſehe Rede de excellenria regni Hungarine ae
eminentig regum hungarºrorum, deren SchlüſsWünſche für
das lange Leben und die glückliche Regierung des Mo-
narchen in Proſa uñd Verſén enthielt. Es wohnten der-
ſelben mehrere Honoratioren aus der Mitte der Serben
und deutſchen Katholiken bey. Jm März 182o Feſg-
nirte der ſubſtituirte Profeſſor der Humanitäts: Wiffen-
- ſchaften und der Geſchichte, Peter Zivkovic, ein jun-
ger, talentvoller und hoffnungsvoller Serbe, weil er
j aus Mängel an der nöthigen Subſiſtenz (ein Uebé,
däs; mit Ausnahme der König. Schulen, die meiſten
andern Schulen in Ungern drückt) eine Hofmeiſter-
ſtelle anzunehmen genöthigt ſieht. Seine Stelle erhielt
als ſubſtituirter Profeſſor in den zwey Humanitätsklaſ-
ſen, Gregor Läzic, ein junger Serbe, doch ſo, daſs
der Director Rumy erſucht wurde, neben ſeiner 'or-
dentlichen Profeſſur der Philoſophie auch den ſuppli-
renden Vortrag der Humanitätswiſſenſchaften ſammt
der griechiſchen Sprache und der lateiniſchen und
° deutſchen Stilübungen in den beiden oberſten Klaſſen
zu übernehmen, wogegen dem ſubſtituirten Prof. Lct-
zie, neben der Profeffür der Geſchichte auch der Yor-
"trag der mathematiſchen und phyſikaliſchen Wilſen-
ſchaften in den zwey Humanitätsklaſſen anvertraut
wurde. Der neue Prof. Láz wideº 7Äg!
neoducirt. Der Director Rhwº hielt bey dieſer Ge-
genheit eine paffende lateiniſche Rede moleſii ſc
aeumni ſtansjcholaſtici nominarin in Paris: i
- - - - - - - -----
–
- - - - - - - - - - - - - -
--
- G- - - - T.- . . - ... -------





----- 55 / 468 -----
97
93
– 23I ---
ALLGEMEIN e LITERATUR - zert u No
September 182 o.
m-
sT AT1st Ik.
ALBAxx, b. Tryon: Speech of His Excellency, Go-
- vernor Clinton to the legislature of the fate of New
Tork Ganuary 4, 1820. 24 S. 8.
DÄ: Rede eine Ueberſicht des gegenwärtigen
Zuſtandes des Staats von Wew York enthält,
ſo glauben wir unſeren Leſern in möglichſter Kürze
eine nähere Anzeige der vorzüglichſten Gegenſtände,
die ſie berührt, ſchuldig zu ſeyn. Die Verlegenhei-
ten des Handels, in Folge des nach einem langen
Krieg eingetretenen Friedenszuſtandes haben noch
immer nicht aufgehört, und die Frage nach Landes-
Ä iſt auswärts Ä als früherhin. Das
ſtem der Privat- Banken und des durch ſie ohne
Maaſs und Ziel im Umlauf geſetzten Papiergeldes hat
die ſchädlichſten Folgen gehabt. Die Manufacturen
find durch die ungeheuere Einfuhr fremder Fabricate
zu Grunde gerichtet. So wie bey dem zunehmenden
Luxus die Ausgabe des Einzelnen die Einnahme über-
ſteige, ſo iſt auch im Ganzen mehr ein- als ausgeführt
worden. – Die Finanzen und der Staatskredit ſind
in dem blühendſten Zuftande. – Die in der letzten
Sitzung beliebte Errichtung einer Behörde zu Beför-
derung des Ackerbaus (board of Ä hat die
wohlthätigſten Folgen für die Belebung deſſelben ge-
habt: 27 Grafſchaften haben die ausgeſetzten Prä-
mien bezogen und 41 Grafſchaften haben Verbindun-
en zu Beförderung des Ackerbaus errichtet. Ent-
tehen durch den auswärtigen Handel. Städte am
Atlantiſchen Ocean, ſo können nur durch den inne-
ren Verkehr Dörfer im Inneren des Landes und
Städte an den Flüſſen und Landſeen in's Leben geru-
fen werden. Der innere Handel aber beruht auf
den Producten des Ackerbaus und der Manufactu-
ren. Die Wichtigkeit des inneren Verkehrs iſt dar-
aus abzunehmen, daſs, ſelbſt zur Zeit der gröſsten
Ausfuhr zweymal ſo viel Korn bloſs in dem Staat vºn
New York verbraucht wurde, als ſämmtliche V. St.
ausgeführt haben. Die gegenſeitige Abhängigkeit
der Völker in Rückſicht auf die Producte der Indu-
ſtrie, iſt eine weiſe Fügung der Vorſehung», um das
Band der menſchlichen Geſellſchaft feſter zu knüpfen.
(Alſo jedes Land ſoll nicht nothwendig alles, was es
bedarf, ſelbſt produciren wollen, ſondern es ſoll
ſich an das halten, was es ſeiner beſondren Lage nach,
vorzüglich produciren kann.) – Der mittlere Ab-
ſchnitt des weſtlichen Kanals mit Einſchluſs eines
Seiten-Kanals nach Salina, durch eine Entfernun
von beynahe 96 Meilen, iſt vollendet, ſo wie Ä
A. L. Z. I820- Dritter Band. --------
der Champlain-Kanal. In weniger als -
und fünf Monaten, iſt eine jej „Ä
"unication von 120 Meilen zu Stande gebracht, j
dadurch gegen alle Widerſacher auſséZjel ge-
ſetzt worden, daſs die nördlichen und weſtlichen
Seen ſich mit den Gewäſſern des Atlantiſchen Oceans
in Verbindung, ſetzen laſſen. Man iſt jetzt daj
aus, Hand an den Kanal des weſtlichen Abſchnitts zu
legen vom Senecafluſs bis nach Rocheſter j
Geneſee, nicht weniger an den Kanal des öſtlichen
Abſchnitts, vom öſtlichen Ende des mittlerj
ſchnitts bis nach der öſtlichen Seite der kleinen Wj.
erfälle» ſämmtlich Theile des groſsen weſtij
Kanals, Die nze Länge des weſtlichen Kanals
wird 163» des öſtlichen 97 Meilen betragen je
nen Koſtenaufwand von 4 Millionen Doſers jej.
men: Wie wichtig die Beförderung der za ercom-
munication ſey» iſt daraus abzunehmen, der
antranſporeº FaesMehl, von dem Lande j
den Ä See bis nach Albany doppelt ſo viel
ſtet, als der Tranſport von New Tor nach Ä
Bald wird auch der am Atlantiſchen Ocean liegende
Theil des Landes, wohlfeiler mit Salz aus demj
lichen Theit des Landes verſehen werden können,
als vom Auslande, wie denn auch die, zu Erbj
der Kanäle beſtimmten Einkünfte der Salzwj
ſich bereits bedeutend gehoben haben. BeyGej
heit des Kanalbaues hät man Gyps von ſo vorzÄ-
cher Oualität und in Ä enge gefunden, daſs
die geſammten V. St; damit verſehen werdej"j
nen. Bisher wurde Ä zum Kanalbau mit gro-
fsen Koſten von Auslande herbeygeſchafft, jetzt hat
man aber eine Gattung von Leimſtein zu jenéj Z
cke gefunden, welcher jene Einfuhr Ä
macht. Steine zur Erbauung der Schleuſen, Brücken
und Waſſereungen ſind im Ueberfluſs vorhj
Der geologiſche Charakter des Landes und andrea
Anzeigen laſſen hoffen, daſs man auch Kohen j
werde, in geäugſamer Menge für Fabriken und häus-
lichen Gebrauch. Auch die Schweſterſtaaten, die
beiden Carolinas, Virginien und die weſtlichen Staa-
ten richten ihre ganze Aufmerkſamkeit auf Eefj
rung der inneren Communication. Man iſt ernſtlich
bedacht auf eine Verbindung des Illinoisfluſſj nit
dem See Michigan 2, des Sees Erie mit dem Öj, Ä
der Richtung der Flüſſe Sanduſky und Sciro. Vej
Ä zwiſchen dem See Ontario und dem weſt-
lichen Kanal, dem St.-Lorenz-Fluſs und dem See
Champlain» zwiſchen dem Sufquehannah und den
Seneca, werden der Aufmerkſamkeit der R ierung
empºlen Die Kanälcommiſſion beachtet Ä Ver-
bef-
----- 56 / 468 -----
99 ALLo. LITERATUR - zEITUNG IOQ
beſſerung des Fluſſes Obwego, die Anlegung eines
Hafens zu Buffalo und die Austrocknung der Cayuga
Sümpfe. Die Vorſchläge zur Verbeſſerung der Schiff-
fahrt des Hudſonfluſſes ſind von der dazu niederge-
fetzten Commiſſion ausgearbeitet und werden der
Legislatur vorgelegt werden. Hiernächſt wird auch
die Beachtung des Heerſtraſsen- und Brückenbaues
der Beachtung der Legislatur empfohlen. – Da-
mit man nun im Stande ſeyn möge, alle nützliche
und wohlthätige Anſtalten, womit man umgeht, in's
Werk zu richten, wird die ſtrengſte Oekonomie
empfohlen und zu dem Ende anheimgegeben, ob
nicht, bey dem dermaligen herabgeſetzten Preiſe al-
ler Lebensbedürfniſſe - die Zeit gekommen, ſeyn
möchte, die Gehalte Ä aller öffentlichen
Beamte und inſonderheit der Mitglieder der Legisla-
tur herabzuſetzen. Nicht weniger iſt in Ueberle-
ung zu nehmen, ob nicht die Dauer der Sitzungen
- # Legislatur um die Hälfte zu beſchränken ſey,
wobey das Thunliche und Nützliche dieſer Einrich-
tung gezeigt wird. – Die Verbeſſerungen, welche
man in der Ä und peinlichen Rechtspflege
hat eintreten laſſen, haben, nach dem Urtheil Sach-
verſtändiger dem Zweck entſprochen. Anlangend
die verbeſſerte Organiſation und Verwaltung der
Strafanſtalten (Penitentiary Syſtem) wird die Einrich-
tung einſamer; Zellen und abgeſonderter Schlafſtellen
in dem Gefängniſs zu Aubura gerühmt. Es wird ei-
ne moraliſche Klaſſification der Züchtlinge, um da-
durch ſo viel kräftiger auf ihre Beſſerung zu wirken.
Dem Tragen verborgener Waffen, wodurch bey
plötzlichen Händeln das Leben der Menſchen in Ge-
ahr geräth, iſt durch ein Geſetz zu wehren, jedoch
mit groſser Vorſicht, damit die Rechte des freyen
Bürgers nicht gekränkt werden. – Die Bank for
ſavings (eine Anſtalt, wo erſparte kleine Summen
niedergelegt und nutzbar gemacht werden) in der
Stadt New York hat den beſten Erfolg; es ſind bereits
15oooo Dollars in kleinen Summen bey ihr niederge-
legt. – Die Miliz iſt in gutem Standé und ihre Bil-
dung macht ſchnelle Fortſchritte. – Dem gelben
Fieber in der Stadt New Tork iſt, nächſt Gott, durch
die Verwendung des board of health Einhalt gelohe-
ehen. So verſchieden auch die Anſichten über die Ur-
fachen dieſer Krankheit ſind, ſo ſind doch alle dar-
über einig, daſs ihr am wirkſamſten, durch die gröſs-
te Reinlichkeit, insbeſondre durch Reinigung der
Luft entgegengewirkt werden könne. Vorſchläge
zu öffentlichen Anſtalten zu Beförderung derſelben.
– Schulen und gelehrte Bildungsanſtalten ſind in
dem blühendſten Zuſtande. Die unter öffentlicher
Auctorität kürzlich zu Waterford errichtete Acade-
mie für weibliche Bildung hat den gedeihlichſten
Fortgang. – Hiernächſt wird das Schädliche der
beſtehenden Staatsanſtalt des Council of appointment
geſchildert und darauf angetragen, einen National-
Convent (convention) zu veranlaſſen, um die Verfaſ-
fung in dieſem und verſchiedenen andren Parteyun-
*gen begünſtigenden Puncten zu verbeſſern. – Auf-
foderung um die im Senat der V. St. erledigte Stel-
le wieder zu beſetzen und dabey um ſo mehr auf ei-
nen erleuchteten und erfahrnen Staatsmann Bedacht
zu nehmen, als gerade jetzt die inneren und äuſse-
ren Verhältniſſe in einer bedenklichen Lage ſind.
Hier wird darauf hingedeutet, daſs cer Punct der
Sklaverey in dem Congreſs der V. St. zur Spracle
kommen verde, welcher leicht eine geographiſche
(in den ſüdlichen Staaten iſt die Sclaverey berge-
bracht) Trennung veranlaſſen könne. So groſs dies
Uebel ſeyn würde, ſo iſt doch Sclaverey ein noch
weit gröſsres. - -
In der ganzen Rede wehet der wollwollende
Geiſt einer wahrhaft väterlichen Verwaltung. Wir
verbinden mit dieſer die Anzeige ſogender New York
betreffende Scimriften:
New York, b. Conrad: An appeal to the people
of the ſtate of New York on the expediency of abo-
liſhing the council of appoirtiment. 83 S. 8.
Die Verfaſſung des Staats vsn New York beruht
auf der Conſtitution vom 20. April 1777, und deren
im J. 18o vereinbarten Modification. Die geſetzge-
bende Gewalt iſt in den Händen des Hauſes der Re-
präſentanten, jetzt 126 an der Zahl, Aſſembly ge-
nannt, und des Senats, von 32 Mitgliedern. Als
Controlle der Legislatur beſteht ein Council of Revi-
ſon, welchem alle von der Legislatur beliebte Geſetz-
Entwürfe zur Genehmigung vorgelegt werden müſ-
ſen. Die ausübende Gewalt iſt in den Händen des
Gouvernörs, welcher zu der Legislatur meiſt in dem
nämlichen Verhältniſs ſteht, wie der Präſident der
V. St. zu dem Congreſs und dem Senat. Dem Gou-
vernör iſt jedoch – und dieſs iſt das Eigenthümli-
che der Verfaſſung des Staats von New Tork – ein
Council of appointment zugeordnet, beſtehend auſser
dem Gouvernör, aus einem Senator für jeden der
vier Diſtrikte, in welche der Staat von New York in
politiſcher Hinſicht getheilt iſt. Dieſe aus 5 Mitglie-
dern beſtehende Behörde vergiebt alle Aemter mit
Ausnahme der Stellen eines Governor- Lieutenant
Governor und Treaſurer (vgl. Ebelings Erdbefchrei-
bung von Amerika Th. 13 der Büſchingſchen Erdbe-
ſchreibung Bd. 2. S. 765 fg., wo jedoch die Modifi-
cationen vom J. 18o noch nicht berückſichtigt wer-
den konnten). Vorliegende Schrift nun iſt gegen je-
ne Staatsanſtalt gerichtet, welche ſie als eine ihrem
Zweck durchaus nicht entſprechende höchſt ſchi Ä
che Einrichtung ſchildert. Da der Gegenſtand die-
ſer Schrift bloſs locales Intereſſe hat, ſo würde es
unzweckmäſsig ſeyn, hier in alle Einzelnheiten ein-
Ä Wir heben daher nur einen Punct aus, um
unſre Leſer auf das Treiben der Menſchen in repub-
licaniſchen Staaten aufmerkſam zu machen. – Die
vier Senatoren, welche mit dem Governor den Er-
nennungsrath, (Council of appointment) bilden, wer
den alle Jahr von der Affenbly gewählt. Es wird
daher jährlich auf alle Weiſe intriguirt, damit die
Wahl auf ſolche Männer falle, von welchen man für
ſich und die Seinigen Beförderun hoffen kann.
Dieſs Treiben iſt um ſo lebhafter,
nach der be-
forx-
"
----- 57 / 468 -----
IOI Num. 231.
SEPTEMBER 182 o. - 102
ſondren Verfaffung des Staats von New York Senato-
ren und Repräſentanten, neben dieſem Beruf noch
andre Aemter bekleiden können. In der Schrift
wird nua, mit Hinweiſung auf das Vorbild, welches
die Organiſation der Central - Regierung darbietet,
vorgeſchlagen, den Ernennungsrath ganz aufzuhe-
ben, und deſſen Geſchäftskreis dem Gouvernör unter
der Controlle des Senats in der Maaſse heyzulegen,
daſs jener dieſem die Ernennungen zur Genehmigung
vorzulegen gehalten wäre. Schlieſslich wird gezeigt,
auf welche Weiſe nach dem Staatsrecht von New York
die vorgeſchlagene Veränderung der Verfaſſung her-
beyzuführen ſey. -
Hat gleich der Gegenſtand, welchen dieſe Schrift
behandelt, nur locales Intereſſe, ſo enthält ſie doch
manche, in unſrer an Conſtitutionen ſo fruchtbaren
Zeit, nicht zu überſehende Bemerkung.
New York, b. Conrad: Memoir of the late Sohn
Murray, jun., read before the Governors of the
trägt. Die fortwährend zunehmende Zahl der A
New York. Hoſpital: ninth month fourteenth
1819. by Thºmas Eddy. Publiſhed by order of
the Governors. 17 S.Appen. 3. 8.
Dieſe kleine Schrift iſt dem Andenlen eines durch
allgemeines Wohlwollen und religiöſen Sinn höchſt
achtungswürdigen Ä gewidmet. Geboren zu
New York im achten Monat des J. 1758 erhielt er
ſeine Bildung gröſstenheils in England. Nachdem
er früh mit ausgezeichnetem Erfolg. Handlung ge-
trieben, zog er ſich bald von den Geſchäfte zurück,
um ſich ungeſtört ſeinem Sinn für Religioſität und
Wohlthätigkeit überlaſſen zu können. Im J. 1782
wurde er ünter die Governors des New York hoſpital
gewählt, in welchen Poſten er, immer von neuem
wieder gewählt, während 37 Jahr eifrig wirkſam
war. Der unglückliche Zuſtand der Negerſklaven
bewog ihn im F 1785 die Errichtung der Society for
moting Ä of ſaves and for protecting
fuch of them, ar have been or may be liberated, zu be-
treiben; in dieſer Verbindung war er bis an ſein En-
de wirkſam und forgte inſonderheit für die Erzie-,
hung der Negerkinder. Um das J. 1795 war er mit
mehreren ſeiner Freunde eifrig Ä den Zuſtand,
der innerhalb der Grenzen des Staats von New York
wohnenden Indier zu verbeſſern, ſie in Ackerbau
und nützlichen Künſten zu unterrichten und ihren
Kindern die erſten Schulkenntniſſe beyzubringen,
um ſie für das Chriſtenthum vorzubereiten. ie
mangelhaften und zum Theil unverhältniſsmäſsig har-
ten peinlichen Geſetze des Staats von New York zo-
Ä hierauf ſeine Aufmerkſamkeit auf ſich. Er
achte es mit ſeinen Freunden bev der Legislatur
dahin, daſs die alten peinlichen Geſetze abgeſchafft,
ein neuer Strafcodex eingeführt und ein Zuchthaus,
in der Nachbarſchaft der Stadt New York angelegt
warde. Als Mitglied der Behuf Einrichtung dieſer
Anſtalt niedergeſetzten Commiſſion und nächmals
als einer der InÄ war er eifrig bemüht, um
Reinlichkeit, Ordnung und Regelmäſsigkeit unter
die Züchtlinge einzuführen und ſie mit nützlichen
Arbeiten zu beſchäftigen. Hiernächſt gründete er
die Wew York Free School Society, unter Ä Auf-
ficht jetzt vier Schulen beſtehen, in welchen nahe
an 2ooo Kinder unterrichtet werden. Im J. 181r
war er Mitglied der Commiſſion, welche niedergeſetzt
war, um der Legislatur einen Plan zur beſſern Or-
ganiſation der niedren Schulen vorzulegen. Der ent-
worfne Plan wurde im J. 1812 angenommen und ein
jährlich wachſender Schulfond ausgeſetzt, deſſen,
jährliches Einkommen jetzt ſchon 86000 Dollars be-
e
men veranlaſste ihn und einige andre Bürger
Society for the prevention of pauperism zu grün
welche unter mehreren Ä iftalten vorzüg-
lich die von Stäat auctorißrte die New York Saving-,
Bank zu Stande brachte. Endlich war er ein Ä.
- * -
- “Ä.:äti-
ger Beförderer der von mehrere: achtbaren Frauen-
zimmern im J. 1814 g ündeten Sesst --- -
induſtry. Wir haben dieſer kleinen ÄÄ.
here Anzeige gewidmet, weil aus derſelben hervor-
geht, wie manche wohlthäti ge Anſtalt in New York
durch Gemeingeiſt, zum Ä ohne Mitwirkung
des Staats zu Stande kommt, und hoffen daſs ſie in
dººr Hinſicht unſren Leſern nicht unangenehm feyn
wird. -
. . . . . ." f -
ERDBE SCHREIBUNG. V .
LEnpzig, b. Gerh. Fleiſcher : Atlas der alten ü -
- nach den Ä Ä. -
Schulen eingeri Ä So Ä.
Auſser Titel und Index 26 Charten qu. Fol.
(2 Kehr. agr.) T | “ ““
- - sº
Dieſer zwar nicht ſchön, aber doch deutlich ge-
ſtochene und ſehr zweckmäſsig eingerichtete Ajas
der alten Welt kann zum Gebrauch in Schulen, zu-
mal bey der Billigkeit des Preiſes mit Recht empfoh-
len werden. Die Karten, insgeſammt 1809 zu Wien
von Mollo geſtochen, ſind
und in mancher Hinſicht doch vollſtändiger, als die
Ä D'Anvilleſchen. Die Blätter, welche der
chüler in dieſem Atlas erhält, ſind folgehie: 1. or
bis antiquus totus. Auf dieſem Blatte haben oben
am Nordmeer die Lappiones, und unten in Süd-Afri-
ka-Ophir mit Recht ihre Stelle gefünden. Die Weſ-
enzen längs dem Aethiopiſchen Ocean ſind weiter
ortgeführt, als bey D'Anville. Die Gebirgsreihen,
deren D'Anville in Afrika nur wenige bezeichnet
ſind ſämmtlich und richtig angegeben. Daſſelbe
in Anſehung der Bergzüge bey den übrigen Blättern
der Fall. 2. Aſia antiqua. ÄÄÄÄ ohne
Nachtheil der tlichkeit etwas reichhaltiger ſeyn
können; indeſs dienen die folgenden Blätter daſ
zum Erſatz. : 3- ºf interior. Dieſs Blatt enthält
gröſstentheils die Länder des Perſ. Reichs, indem
es nördlich das Aſiatiſche Sarmatien und Scythien
innerhalb des Imans, öſtlich Sogdiana und einen Theil
von Indien, ſüdlich die Perſ. Provinzen bis ans rothe
Meer nebſt dem gröſsten Theil von Arabien, und
weſt-
enau, nicht überladen


----- 58 / 468 -----
103 A. L. Z. Num, 23I-
104
SEPTEMBER 182 o.
ſtlich "Crprus und den gröſsten Theil von Al-
Yeºrº Syria. Coeleſyria, Phoenicia et Pa:
aena. Syrien und Coeleſyrien iſt nicht reichhaltig
jg Paläſtina, brauchte nicht mit auf dieſe Blatt
gebracht zu werden, da es das folgende enthält. „5-
Terraſanets, fine regio duodecimtribuum Israeli-
Dieſs Blatt iſt weit genauer und ſorgfältiger gearbei-
tet, als die D'Anvilleſche Karte von Paläſtina. 6-
Afa minor. 7. India antiqua. 8. Africa antiqua -
ſämmtlich gut und ſorgfältig gearbeitet. - 9. Aegyptus
antiquus, Libycus namus, Marmarica et Cyrenaic-
Die Namen ſind, was doch leicht möglich geweſen
wäre, bey Aegypten nicht angegeben. 1o: Afrika
minor, Numidia et Mauretania. Dieſs Blatt folgt der
Tab. 11. des D'Anvilleſchen Atlas. 12. Graecia an-
tiqua, Epirus, Peloponneſus, Thracia, Macedonia et
lyris Graeca. Auf dieſem Blatte iſt zu viel zuſam-
mengedrängt. Es hätten billig zwey Blätter ſeyn
ſollen; denn den klaſſiſchen Boden känn der Schüler
nicht genau genug kennen lernen. 13. Athenae rºt"
porticibus, Piraeo et Phalereo, nach Barthelerny in
Anacharſis Reiſen ſehr zweckmäſsig beygefügt. 14.
Italia antiqua. Auch hier häcte Rec. as demſelben
Gründen, wie bey Griechenland, zwey Bitter ſtatt
eines gewünſcht. 15. Roma antiqua. 16. Germania
magna, Viudelicia, Khaetia et Noricum. An der
Nordoſtgrenze ſtehn hier die Elektriden. Mit wel-
chem Rechte? Wer von den Alten ſetzt ſie dorthin ?
In Adriatiſchen Meer kennen ſie dieſelben, unſtrei-
tig nur als Stapelörter des Bernſteinhandels. 17. Pan-
monia, Dacia, Moeſia et Illyricum. Genau und brauch-
bar; nur hätten die Bezirksgrenzen von Illyricum
bezeichnet werden mögen. 18. Gallia antiqua ver-
kleinert nach D'Anville, und eben ſo reichhaltig, als
dieſer. 19- Hispania antiqua und 2o Inſulae Britan-
Ä Beide Blätter ſind gut und ſorgfältig gear.
eitet. -
L I TE R A R I SC HE
I. Akademieen.
Z„. Feyer des Allerhöchſten Geburtsfeſtes Sr. Maj.
des Königs verſammelte ſich die Akademie der Wiſſen-
fchaften zu Berlin am 3. Auguſt. Nachdem die Sitzung
von Hn. Traller, als Sekretär der mathematiſchen Klaſ-
ſe, eröffnet worden war, las derſelbe über unmittel-
bare Beſtimmuug der Geſchwindigkeit des Lichtes
während deſſen Fortpflanzung in durchſichtigen Mit-
teln. Dann wurde eine Abhandlung über das verglei-
chende Sprachſtudium in Beziehung auf die verſchie-
denen Epochen der Sprachentwickelungen von Hm. W.
TV. Ä wegen deſſen Abweſenheit, von Hn. Burr-
mann vorgeleſen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Der Zeitfolge nach hat Se. Maj. der Kaiſer ſeit
dem Febr. 18zo ernannt: Hm. Franz de Paula Michael
Reiſſer, Doctor der Philoſophie und Profeſſor am k.k.
poſytechniſchen Inſtitute zu Wien, einen bekannten
Schriftſteller zum Vice-Director der commerziellen Ab-
theilung dieſes immer mehr emporblühenden Inſtituts
ernannt; Hn. G. Scheidlin, Prof. des öſterreichiſchen
Privatrechts an der Wiener Univerſität, ein bekann-
ter Schriftſteller, wegen ſeiner in einem vieljährigen
Lehramte erworbenen Verdienſte» zum niederöſterr-
",
N A C H R I C H T EN.
egºrºngºrº zur erledigten Profeſſur der ſpeciel-
en Naturgeſchichte an der Univerſität zu Prag den
Prof der allgemeinen Naturgeſchichte und TÄhnoo-
ie an dem Lyceum zu Olmütz, Hn. Joh. Swatopluk
erl: zur Profeſſur des römiſchen, Civil- und Kir-
chenrechtes an der Univerſität zu Prag den Doctor und
Prof_ des öſterreichiſchen bürgerlichen Rechtes an
dem Lyceum zu Olmütz Hm. Joſeph Hefert; zur Pj
feſſur der allgemeinen Weltgeſchichte und der öſterr.
Staatengeſchichte an der Üniverſität zu Padua den
Prieſter, Hn. Ludwig Menin; Hn. Immanuel Grafen j
AMichna, Prof. der Oekonomie an der Univerſº zÄ
Prag und Secretär der k.k-patriotiſch-ökonomiſchen
Societät des Königreichs Ä auch als ökonom.
Schriftſteller rühmlich bekannt, zum k. k. Kämmerer
denk-k. Rath und Prof. der Phyſiologie und höheren
Anatomie an der Univerſität zu Prag, Hn. Joſeph Rot-
eenburger, wegen ſeiner Verdienſte, welche ſich der-
ſelbe während ſeines vieljährigen Lehramtes erwarb-
zum k: k. Gubernial-Rath mit einer Perſonal-Zulage
von jährlichen 5oo Gulden aus dem Studien-Fond. Der
Prager Gubernial-Rath, Hr. Karl Fiſcher, iſt ſeinema
Anſuchen gemäſs, von dem Directorate der theologi-
ſchen Studien an der Prager Univerſität enthoben, und:
dieſe Stelle dem bisherigen Director der philoſophi-
ſchen Studien, Hn. Wilhelm, Maltheſer-Prior; das
Amt eines Directors der philoſophiſchen Studien hin-
gegen dem bisherigen Director der Gymnaſial-Schu-
len, Hn. Köhler, General - Groſsmeiſter des Kreuz-
herrn-Ordens verliehen.
-mm-msm-m-
----- 59 / 468 -----
IO5 – 232 –
Y06,
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G.
W. - " - September 182 o.
L 1 T E RA R Is C H E AN ZE I GE N.
I. Nöthige Erklärung.
zſ modus in rebus, ſunt certi denique fines.
I„ 4ten Bande meiner dramatiſchen Werke muſste
ich, leider! der merkwürdigen Beurtheilung erwäh-
nen, welche Herr Hofrath Böttiger gleich nach der er-
ſten ſehr gelungenen Darſtellung meines Trauerſpiels
Gordon und Montroſe in Dresden 1817 in die Abend-
zeitung hatte einrücken laſſen, und in welcher er
freylich ſelbſt nicht offenbare Unwahrheiten geſcheut
hatte, um den günſtigen Eindruck, den das Trauer-
ſpiel beyen dortigen Publicºm gemacht hatte, und der
vielleicht ſeinen höhern Abſichten und Rückſichten
mit dem Dresdner Publicum nicht entſprechen mochte,
zu verwiſchen und mein Trauerſpiel verächtlich dar-
zuſtellen. Ich that dieſs mit der Indignation, welche
jedes unrechtliche Verfahren, es treffe mich oder ei-
nen andern, in mir aufregt, und die durch den Ge-
danken, wie machtheilig für die Ehre der deutſchen
Kritik eine ſolche Handlungsweiſe von einem ſolchen
Manne wirken müſſe, noch mehr geſchärft werden
muſste; daſs aber ein loſer Recenſent in Nr. 138. der
Jenaiſchen Literatur - Zeitung dieſs bey der Anzeige
dieſes 4ten Bandes auffaſſen und dazu benutzen würde,
die Böttiger'ſche Beurtheilung meines Trauerſpielspa-
rodierend zu perſifliren und faſt auf eine zu bittere
Weiſe, das war ich mir nicht vermuthen. Damit man
nicht dem gehörigen Gefichtspunkt, aus dem ſeine
Añzeige betrachtet werden ſolle, verfehlen möge,
giebt er zuerſt die von mir gerügten Unwahrheiten,
Äie ſich der Hr. B. hat zu Schulden kommen laſſen,
zu, indem er ſie, und beſonders die eine derſelben,
durch eine ſcheinbare Vertheidigung, und zwar durch
die feine ironiſche Wendung: wären bey der Darſkel-
lung Hrn. B. unrichtig als Verſehen vorgekommen, noch
in ein helleres Licht ſetzt. Dann geht er mein Trauer-
Ä , die B'ſche Beurtheilung immer parodierend und
ieſs durch das ſtärkere Auftragen der Farben hinläng-
lich bezeichnend, durch, wobey er Belege beybringt,
welche das B'ſche Verfahren um ſo treffender perſifli-
ren, da ſie zwar auf den erſten Anblick ſtutzen ma-
chen könnten; indem er aber vorher mir äſthetiſche
Einſichten zugeſtanden hat, ſo kann er gewiſs ſeyn,
daſs der Leſer ſie nicht ſo nehmen werde, wie ſie
aus ihrem Zuſammenhange geriſſen ſchillern, ſon-
dern daſs er ſie an Ort und Stelle prüfen und dann
-leicht die Perſiflage erkennen werde. – Wie glück-
– »A. L. Z. 1820. Dritter Band.
lich iſt es nicht z. B., wenn er ſagt: „die Einleitu
ſcene der Diener ſey doch ſo ÄÄ Ä.
ſprächen nur vom Eſſen, und zwar auf die jemenfº
und pöbelhafteſte Art;" da doch in dieſer Scene gar
nicht vom Eſſen an ſich die Rede iſt, ſondern von dj
Miſsvergnügen zweyer gemeiner Schotten über die Be-
wirtbung der engliſchen Commiſſäre zur Zeit der R-
volution; wie glücklich, wenn er zu den Belegen für
die „Gemeinheit, ja ekelhafte Gemeinheit," deren er
mit komiſchem Ernſte den Charakter der in meinem
Trauerſpiele vorkommenden Amme beſchuldigt, ſol-
che wählt, die offenbar beweiſen, daſs ich die Äjne w-
wie eine Amme und nicht wie ihre Lady ſprechen
laſſe, und er daher ein witziges Spiel mit den worte
gemein treibt. - Doch jede Feinheit der Perſiflage
hier zu verfolgen, verbietet mir der unbezahlbare
Raum, indem ich ſonſt leicht für die Auseinander-
ſetzung mehr bezahlen dürfte, als die Red. für das
ganze Meiſterſtück ſelbſt bezahlt hat; nur auf die Be-
muſs ich noch aufmerkſam machen, welche der
Joſe Mann dafür beybringt, daſs mein Trauerſpiel an
„allzugroſser Geſchwätzigkeit, an überladenen gröſs-
tentheils unedeln und incorrecten Gleichniffen und
Bildern und an unrichtiger und nachläſſiger verſifi-
cation" leide. Ich ſetze ſie her, wie er ſie anführt:
S. 14. Milford. Iſt wohl die Luft# einer Stunde rein
- ier?
Karl (Kur!). Ich laſſe räuchern, wenn ſie drauſsen
ſind.
S. 16. Monk. Ein Aderlaſs zur rechten Zeit.
Mylord. Verhindert, daſs nicht alles Blut ver-
dirbt.
S. 9. Vane. Iſt ſüſs ſein Sekt, mag ſauer ſeyn die Miene.
Man nimmt den Honig und erſtickt die Biene.
Ebend. Douglas. Ihr ſeyd nicht bey der beſten Laune,
Graf.
Robert-Seyd's, wenn die todten Mauern euch an-
- - grüſsen. v
S. 74. Warum ſtrömt der Todesſchauer zu dem Wonne
- Becher mir? -
Laſs mich doch erſt mich darin berauſchen u. f. w.
S. 75. Dieſer Silberbach, er flüſtert ſüf Ä im der
Lieb G *» - "
wie deine Silberwelle hÄ. efahwätz, +
und ihre Zunge flüſtert ſüſs wie du. *
„In den drey erſten, bey denen ich nur bemerken
will, daſs das zweyte Beyſpiel (ich nehme hier einen
bloſsen Druckfehler an) heiſsen muſs:
Ein Aderlaſs zur rechten Zeit, Mylord,
. Verhindert daſs nicht alles Blut verdirbt..
O
* -
* ; -
.
per-
----- 60 / 468 -----
Io7
Mos
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
perſiflirt der Rec. ſehr glücklich ſich ſelbſt, wie das
der echte Humor gern thun mag, und zugleich etwas
dreiſt ſeine Leſer, indem er ihnen das Räthſel aufgeht
zu ergründen, was ſich denn wohl, beſonders in ih-
rem eigentlichen Zuſammenhange, gegen dieſe ſagen
laſſe. – Die drey letzten ſind aber der Art, daſs ſich
Druckfehler dabey wohl nicht gut annehmen laſſen,
wenigſtens nicht bey ihrer Verſtümmelung, und es
bleibt nichts anders übrig, als anzunehmen, der Rec.
habe ſie zu ſeiner Perſiflage abſichtlich zugerichtet,
um die Art, wie man es gewöhnlich anfange, etwas
in den Augen des gröſsern Publicums herabzuwürdi-
gen, recht anſchaulich zu machen, denn ſie ſind in
meinem Trauerſpiele zu leſen, wie folgt:
S. 19. Rob. Seyd's, wenn die todten Mauern euch an-
: * grinſen. - -
S. 74. ſagt die Lady zur Amme, da dieſe ſie auf die
Gefahr aufmerkſam macht, wenn ſie der Einladung
des Geliebten zu einer Unterredung folge:
Warum ſtrömſt du Todesſchauer
In den Wonnebecher mir ? -
- Laſs mich doch erſt mich darin berauſchen u. ſ. w.
S. 75. ſagt Montroſe an dem Orte, wo er die Geliebte
SlrWartet :
Hier harrt' ich ihrer oft und nie vergebens:
. Und dieſer Silberbach, er flüſterte -
Süſs ſchwätzend in der Liebe ſüſs Geſchwätz.
O Teyd gegrüſst mir Felſen und du Bach!
Wie dein Kryſtall ſo rein iſt Jenny's Seele,
Wie deine Silberwelle hüpft ihr Fuſs,
Und ihre Zunge flüſtert ſüſs wie du.
Nun vergleiche man und bewundere! – Und
wie bedeutend iſt nicht die Auszeichnung einiger Wör-
ter durch den Druck, als ob eine ſehr gewöhnliche
Art des lyriſchen Ausdrucks, welche der Pec. nach
ſeinen ſchätzbaren äſthetiſchen Kenntniſſen gar wohl
kennt, als Nachläſſigkeit oder wohl gar als Unreinheit
erſcheinen ſollte. – Und wie äuſserſt naiv iſt es nicht,
wenn der Rec., nachdem er eine ganze Flut von Eh-
renworten, wie trivial, ekelhaft, gemein, pöbelhaft gemein,
ekelhaft gemein, widerlich, über mein Trauerſpiel aus-
geſchüttet und behauptet hat, meine äuſserſte Reiz-
barbeit ſey ihm bekannt, mich ſchelmiſch treuherzig
ermahnt, wenn ich mit ihm darüber grollen wolle,
fo möge dieſs „mindeſtens auf eine humanere und mit
dem bekannten didiciſſe faeliter etc. vereinbare, den
gelehrten Stand nicht den Laien preisgebende Weiſe
geſchehen." - Dafür möchte ich ihm aber nicht
bürgen, ob nicht die geehrte Redaction der Jen. Lit.
Zeit finden dürfte, er ſey in ſeinem liebenswürdigen
Muthwillen zu weit gegangen, wenn er – in Bezie-
hung auf mich freylich nur perſiflirend – fortfährt:
„Er (meine Wenigkeit) bedenke, daſs man nicht nur
ein ſehr rechtlicher, ſondern auch ein ſehr gelehrter,
einſichtsvoller und kenntniſsreicher, alſo der öffent-
lichen Achtung in mehr als einer Hinſicht werther
Mann ſeyn kann, ohne für den Kothurn beſonders
Talent zu beſitzen, oder überhaupt als Dichter ſich
über das Mittelmäſsige zu erheben;" da dieſe leicht
auf die bedenkliche Frage bringen könnte, wenn man
die bisherigen Beurtheilungen meiner draumatiſchen
Werke in ihren Blättern betrachtet: Darf denn die
Bedaction eines kritiſchen Blattes es zulaſſen, daſs ein
ſonſt in der literariſchen Welt nicht unverdienter Ilann
in ihrem Blatte, ſelbſt bey einmal verfehltem Streben, be-
logen und unanſtändig behandelt werde ? – Oder
iſt es vielleicht auch nur ironiſch gemeynt, wenn die
Anzeige von dem dritten Bande meiner dramatiſchen
Werke in den Ergänzungsblättern 182 o. Nr. 13. (dies
übrigens noch am beſten mit mir neynt, indem ſie
mir doch nicht wie die frühern alles abſpricht, ſon-
dern nich bloſs der gröbſten Unwiſſenheit beſchul-
dig) gleich im Anfange von „ſogenannten Beyträgen
zur Theorie der Schauſpielkunſt" ſpricht, und dann
in der Folge ſagt: „Was die voranſtehenden Briefe
über den gegenwärtigen Zuſtand der deutſchen Bühne
betrifft, ſo wollen wir in dieſer Geſtalt und Aufſchrift
uns ſolche gefallen laſſen; gegen die auf dem Haupt-
titel angegebene Benennung: Beyträge zur Theorie der
deutſchen Schauſpieldichtung, riſſen wir uns aber ver-
wahren: denn dergleichen haben wir wirklich nicht
gefunden;" und auf den Haupttitel zu leſen iſt: Nebſt
Beyträgen zur Theorie der deutſchen Schauſpieldich-
tung und zur Kenntniß des gegenwärtigen Standpunktes
der deutſchen Bühne? – Oder wenn es bey Gelegen-
heit meines Luſtſpiels: Der Quartierzettel, heiſst: „Iſt
gleich auch hier die in einem Langen'ſchen Schwanke
(den aber der Verf nicht kennen will) zuerſt (ngefähr
1 81 2) aufgetiſchte Intrige – – längſt (? wo?) ver- .
braucht u. ſ. w.”; da doch in dem daneben abgedruck-
ten Berichte über das Schickſal dieſes Stückes auf der
Bühne, den der ſogenannte Rec. ausdrücklich anſührt,
es gleich im Anfange (S. 284.) heiſst: „Das Loſtſpiel:
Der Quartierzettel, iſt nach einer Frzählung unſers
geiſtreichen und launigen Langbein für die Bühne be-
arbeitet." Soll dieſs wirklich auch b'oſs ironiſch ge-
meynt ſeyn, ey ſo ſind ja meine Herren Recenſenten
in der Jenaiſchen Literaturzeitung loſe Vögel! Solche
Herren können die deutſche Kritik zu Anſehn bringen.
Reiz beek-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt in unſerm Verlag erſchienen:
Repertorium bibliſcher Texte und Ideen für Caſualpre-
digten und Redew, nebſt Winken zur zweckmäßigen
Einrichtung derſelben und hieher gehörigen geſchicht-
licken und literariſchen Notizen von M. Phil. Hei"-
rich Schuler, ehemals Königl. Würtemb: Sº-
erintendenten und Stadtpfarrer zu Freudenſtadt.
Ä Auflage, neu bearbeitet und vermehrt von
Dr. H. B. Wagniez, Königl. Preuſs- Conſiſto-
rialrath und Superintendenten, Prof. der Theo-
logie und Paſtor primarius zu Halle.
Wenn das Schuler'ſche Werk ſchon in den beiden
früheren Auflagen angehenden Predigern ſowohl als
Männern im Amte treffliche Dienſte geleiſtet und#
----- 61 / 468 -----
109 - - - Num. 232.
RIG
SEPTEMBER-182 o. -
dankenſtoff dargeboten oder veranlaſst hat, ſo darf
dieſs von der gegenwärtigen Bearbeitung eines im
Fach der Homiletik und Liturgikaferkannten Man-
nes um ſo mehr erwartet werden, da er, laut der
Vorrede, nicht nur die von Schuler vorgeſchlagenen
Texte ſtrenger geſichtet, ſondern die Ideen zu den Pre-
digten ſelbſt, ſo wie die Winke über ihre Einrichtung
bedeutend vermehrt, die hiſtoriſchen Notizen berich-
tigt und erweitert, die Literaturtheils, wo ſie weni:
ger gewählt war, abgekürzt, theils durch den neuen
Zuwachs bereichert hat. Auch ſind manche neue Ru-
briken - z. B. das Synodal- und Todenfeſt, hinzugekom-
men. Um das Werk möglich nützlich zu machen, iſt
auch der bisherige Preis von 1 Rthlr. 8 gr. nicht er-
höhet worden. - - - - -
Buchhandlung des Waiſenhaufes
. . in Halle und Berlin.
- - - - - -
Spieker's Sagendſchriften.
In meinem Verlag erſchienen:
Spieker, Dr. C. W., Emilien's Stunden der Andacht
und des Nachdenkens. Für die erwachſenen Töch-
ter, der gebildeten Stände. Zweyte verbeſſerte
und, vermehrte Auflage. Mit Titelkupfer. 8.
I Rthlr. Schreibpapier 1 Rthlr. 8 gr«
- - Luiſe Thalheim. Eine Bildungsgeſchichte
für gute Töchter. Zweyte verbeſſerte und ver-
Ä- Auflage. Mit Titelkupfer. 8. 1 Rthlr.
I6 gr. - -
- - die glücklichen Kinder. Ein Geſchenk für
gute Söhne und Töchter. Zweyte verbeſſerte und
Är- Auflage. Mit Titelkupfer 1 Rthlr.
16 gr.
- - Erzählungen aus der Geſchichte und dem
häuslichen Leben, für die gebildete Jugend.
Mit Titelkupfer. 8. Elegant gebunden 1 Kthlr.
I 2 gr.
Ä Ä Än des allgemein
verehrten Verfaſſers ſind in allen Buchhand
Deutſchlands zu erhalten. ucnnandlungen
Leopold Voſs in Leipzig.
- Bey Hemmerde und Schwetſchke in Halle
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
4r "ſº raſender Roland. Ueberſetzt von Karl
§re fuß. Nebſt einem Leitfaden. 5 Bände.
Ä bis 182 o. Geh. Druckpap. 5 Rthlr. 2o gr.
3D. B
8 gr. P*P * Rthlr. 20 gr. Velinpap. z Rthjr.
Schon eine Reihe von Jahren d -
- - - - - 1. er Leſewel
die geiſtreichen Kinder ſeiner Muſe Ä
und ſtets freundlich aufgenommen, glaubt Hr. Streck-
fuß durch die vorliegende **eitung des gemüthlich-
ſte, der italieniſchen Dichte, dj Publicum kein un-
willkommnes Geſchenk zu "chen; auch wir hoffen
ſein Unternehmen mit Beyfall gekrönt zu ſehen, und
hoffen es um ſo zuverſichtlicher, als es ihm gelungen
iſt, in dieſer Ueberſetzung recht eigentlich den Geiſt
des Originals wiederzugeben, und vorzüglich eine
der ſchönſten Eigenthümlichkeiten des Arioſ, jene
heitere, zuweilen ſogar in Ä übergehende
Bequemlichkeit ſo treu und wahr aufzufaſſen, daſs ge-
wiſs Jeden das herrliche Gedicht gar behaglich anſpre-
chen wird, und man es ahne Zweifel zu den erfreu-
lichern Erſcheinungen in der neueſten deutſchen Li-
teratur rechnen kann. - -
Neueſte Kunde von dem Königreiche Baiern, aus guten
- - Quellen aufs Neue bearbeitet von G. 3.3 äck.
Neue umgearbeitete Auflage- 18 und 332 Seiten
in gr. 8. Mit 1 Karte, 4 Grundriſſen von den
Hauptſtädten und 3 Kupfertafeln, Nationaltrach-
ten vorſtellend. Preis 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ.
oder 2 FI. 42 Kr. Rhein- - -
. Desgleichen:
Neueſte Kunde von dem Königreiche Würtemberg, aus
Ä Quellen aufs Neue bearbeitet von M. j.D.
. . Memminger. Neue umgearbeitete Auflage. -
274 Seiten. gr. 2. Mit 1 Karte, 2 Grundriſſen
und 3 Kupfertafeln. Preis 1 Rthlr. 12 gr. Sächl.
oder 2 FI. 42 Kr. Rhein-
Die weſentlichen Veränderungen, welche, ſeit
Erſcheinung der erſten Auflage, beide Reiche erlitten
haben, machten eine gänzliche Umarbeitung nöthig,
die nach den beſten Hülfsmitteln beſorgt worden iſt. -
Beide Beſchreibungen machen zuſammen
den 13ten Band der neueſten Länder- und Völkerkunde,
ein geographiſches Leſebuch für alle Stände. (Preis
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr)
aus, und dieſs ganze mit ſo vielem Beyfalle aufgenom-
mene Werk nähert ſich ſeiner Vollendung immer
mehr, indem auch die Fortſetzung ununterbrochen
geliefert wird; der 21ſte Band, welcher Preuſsen ent-
kält, wird in Kurzem beendigt, und 3 andere Bände,
womit die Länder- und Völkerkunde beſchloſſen wird,
folgen ſobald als möglich nach.
Weimar, den 25. Julius 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir. -
Anzeige für Freunde der alten Kunſ.
In allen Buch- und Muſikhandlungen iſt folgendes
neue Werk zu bekommen:
Drieberg, Fr. v., die muſikaliſchen Wiſſenſchaften
der Griechen. 107 Seiten in gr. 4. und geheftet
z. Rthlr. «. -
Diefs Werk enthält eine dem Sinn nach treue
Ueberſetzung der Harmonik des Euclid, nebſt einem
Commentar des Herrn Verfaſſers, wobey die Ä.
- rucn-
----- 62 / 468 -----
11h A. L. Z. Num. 232.
SEPTEMBER 182o. II.
ichten, welche uns mehrere Schriftſteller des klaſ-
Ä Alterthums über die Harmonik, Rhythmik und
Metrik der Griechen
den ſind.
.. Berlin, den 1. Septbr. 122o. T. Trautwein.
- - -
III. Münzen, ſo zu verkaufen.
Das Kabiner alter Römiſcher und Griechiſcher Münzen,
das im48ſten, 64ſten und 93ſten Stück des Intelligenz-
blattes der A. L. Z. im 1. Jahre zum Verkauf im Gan-
zen ausgeboten wurde, wird vom 1ſten November
i320 an einzeln in Dresden verſteigert; Cataloge
ſind noch zu haben bey Hrn. M. Erbſtein in Dres-
den, der auch Aufträge zur Auction zu übernehmen
ſich erbietet. " -
überliefert haben, benutzt wor-
*
- * - -
- - - - - - -
IV. Vermiſchte Anzeigen.
B er i c h t ig ung. :
» - Das Archiv für civiliſtiſche Praxis Band III. Heft 3.
enthält unter Nr. XXII. einen Aufſatz des Herrn ge-
heimen Juſtizraths und Profeſſors der Rechte, Dr.
Gensler in Heidelberg: das Teſtament einer taubgebor-
nen und ſprachloſen Perſon betreffend. In ſolchem
wird dieſes Teſtament für ungültig, und zwar wegen
der Verſehen der bey deſſen Aufnahme thätig gewe-
Ä Perſonen und Behörden ungültig angeſprochen,
labey aber als eine dieſer Behörden das zur bezeich-
mèten Zeit von meinem Vater, dem Juſtizrathe Dr.
Emminghaus, und mir verwaltete Stadtgericht zu Jena
ſo angedeutet, daſs es von Niemand verkannt werden
möchte, der uns kennt. An der Achtung Vieler der
Letztern aber muſs uns gelegen ſeyn, und dieſs allein
beſtimmte mich zu gegenwärtiger Berichtigung.
- 1) Als der Hofadvocat H., Namens der todkran-
ken taubſtummen Th., um ungeſäumte Aufnahme ei-
nes Teſtaments beym Stadtgericht bat, ſo war frey-
lich die Modalität, welche der Herr Verfaſſer für die
einzig zuläſſige hält, auch diejenige, an welche der
Dirigent des Stadtgerichts zunächſt dachte. Daſs der
Th. die zur Errichtung eines letzten Willens nöthigen
Geiſteskräfte beywohnten, und daſs es mehrere Per-
ſonen gab, gegen die ſie alle ihre Gedanken durch
Zeichen ſehr gut ausdrücken konnte, war ſtadtkundig,
und dem Erſtern wohl bekannt. Es wurde alſo H.
vorbeſchieden und ihm zu erkennen gegeben: da
Taubſtumme in der Regel nicht teſtiren dürften, ſolle
aber das Th'ſche Geſuch vorerſt ſchleuniger Bericht
an die höhere Behörde erſtattet werden. H. bat je-
doch um alsbaldige Gewährung ſeines frühern Anlan-
gens, und führte als Grund an: „weil – wie es in
dem Protocolle heiſst - „die eingehende höchſte Re-
„ſolution die Th. ſchwerlich noch in einem zum Te-
„ſtiren fähigen Zuſtand antreffen würde" – Nun
ward allerdings beſchloſſen, die Expedition augen-
blickich vorzunehmen: und zwar um ſo mehr, als
wir damals der Meinung waren und noch jetzt, glau-
ben: dem Diſpenſationsrechte der Landesherſjafe
ſeyen auch in dieſem Falle wohl kaum andere Schrj
ken, als die des Gebietes erworbener Rechte, zu ſetzen;
ferner: es könne die Entſchlieſsung der höchſten B.
hörde - die ja nicht von den altrömiſchen veri ſo-
enmibur "uneurazioni (bey Ulpian lib. reg. Tit. 2o, Pau-
lus, ee. Jene. L. III. Tit. 4.) zu diſpenſiren, ſondern,
der Natur der Sache nach, nur zu prüfen hatte, ob in-
nere und äuſsere Möglichkeit eine zuverläſſigen wi.
lenserklärung da ſey – durch nichts zweckmäßiger,
als eben durch vorläufige Aufnahme der letztern , vor-
bereitet und motivirt werden. Durch das Sprüch-
lein: 4ºod ab initio nonvalet etc., wird dieſswo bey
weitem noch nicht widerlegt; oder ſollte etwa, weil
- dieſe bekanntlich im C.3. nur auf ganz andere Rech.
fragen angewandte Regel, auch im Titel de regulis ju-
ri ſteht, dieſs ſchon berechtigen, ſie zum allgemei-
201EIl Ä trºtz der deutlichen Warnung
Ä. dieſes Titels: non ex regulajuetc., zj
EDEI - -
2) Die in dem Aufſatze vorkommende Oberbe-
hörde iſt, nach gleich deutlicher Beſchreibung, die
zu jener Zeit Herzogliche Landes-Regierung zu Wei-
mar. Deren damalige Mitglieder, und namentlich der
in der juriſtiſchen gelehrten Welt geachtete Mann
dem in dieſer Sache der Vortrag obgelegen hat, j
dürfen meiner, als Vertheidigers, wahrhaftig nicht.
Doch ſey mir zu benerken erlaubt, daſs man keines.
wegs, ſagen kann: »die Haupteigenſchaft dieſer Ober-
behörde wäre die eines Obergerichts geweſen." Dieſe
war, wie bey allen ſonſtigen deutſchen Regierungen
(ſ. Schnaubere Staatsrecht der Reichslande §. o),j
ſprünglich, nach klarem Inhalte der, im Jahre 1813
noch nirgends aufgehobenen, Kanzley- Ordnung vom
26. Februar 1642, vielmehr die eines Saatcollegiums
der Fürſt übte alle Juſtizloheitsrechte verfaſſungsmä-
ſsig nur aus der Mitte der Regierung. Ja auch da joch,
als in der Folge gewiſſe Geſchäfte vor ein neugeſchaf.
fenes, der Perſon des Regenten zunächſt ſtehendes,
„geheimes Conſeil" gezogen wurden, behielten die
Fürſten doch den Vorſitz in der Regierung perſönlich
bey; und dieſ iſt der wahre Grund, warum die Ver-
fügungen im Namen des Regenten ergingen. So re-
ſcribirte damals auch die Landes-Regierung zu Wei-
mar. Sie, die verfaſſungsmäſsig durch Genehmigung
die fragliche Diſpenſation gab, mithin nicht weniger
und nicht mehr that, als wozu ſie ermächtigt war,
wird den Regreſs nicht zu fürchten haben, den die
einzelne Meinung eines, von mir übrigens dankbar
verehrten, Rechtslehrers in das Leben zu rufen droht.
Weimar, im Auguſt 182o.
Dr. G. Emmi «ghaur, *
ſonſt Actuar beym Stadtgericht zu Jena,
dermalen Aſſeſſor an hieſiger Groſs-
herzogl. Landes-Regierung.
- - -
- -
----- 63 / 468 -----
A 13
II4
– 233 – T
- - - - - - - -
- - - .
- - - - - - - - - - . . . . . . ?“ - : "
ALLG E MEIN ELIT
.. " .
E RAT UR - zEITUNG
- - - - - - - - - - - -
- r; – –- - – - - - -
- - - . . . . . . . September 1 82 O. - - - - - –
1» - - - - - . . . . . . . . “ : 3 . -- ---
- - - - - –F- - *** -
: - - - - - - - - - - - . - är
- . . - GF scHIcHTE: -3 , und Werkſtätte in ſich begreifend) und eine Schule
HAMBURG , b. Perthes u. Beſſer: Weue Chronik
von Hamburg, vom Entſtehen bis zum Jahre
1819 von F. G. Zimmermann, Prof. zu Hamburg-
1820. 8. -
»!
- . . ."
. . . . . . . . . .“ - - - - - - -
Fºtº: Willkommen verdient dieſe Schrift zum
guten Zeichen, daſs die Zeit kommen werde,
worin aus der Liebe eines Jeden zu ſeiner Gemeine
die Vaterlandsliebe erwachſe, und aus der echten»
rechten Kundſchaft von den Gemeineſachen die
wahre und gründliche Kenntniſs der Vaterlandsſa-
chen ſich bille; clais die Zeit nie wiederkehre-wor-
in man über das Entfernte das Allernächſte vergaſs,
und von den Staatsverhältniſſen beſſer als von den
Ortsverhältniſſen unterrichtet war, die man für
kleinlich und verächtlich hielt, indeſs die groſsen
Männer des Alterthuns, wie in der neueſten Zeit
ein Friedrich II. von Preuſsen, Karl Wilhelm von
Braunſchweig, Wilhelm Pitt gerade in richtiger
Darciſchauung, Erkenntniſs und Anorduung derſel-
bem Ruhm und liebevolles Vertrauen ſuchten,
: 1)ie Geſchichte ſeiner Vaterſtadt war die erſte
Lut für unſern Geſchichtsſchreiber Fohann v. Mül-
er, und des Knaben Liebe ward des Mannes Lebens-
beruf. Aber auch für Jedermann iſt die Geſchichte
ſeiner Gemeine die beſte, weil ſie das Leben am
nächſten berührt. Auch mag hier nur beyläufig
noch bemerkt werden, daſs Deutſchland kein allge-
meines Geſchichtsbuch haben kann, ſo lange ſeine
namhaften Gemeinden keine Geſchichtsbücher haben,
und öffentlich bekannt, machen. Einige haben die
altväterliche Sitte wohl beybehalten, ihre Begegniſſe
aufzeichnen zu laſſen, auch ſind dazu neuerdings
Vorſchriftenertheilt; doch fehlt überall die Offer-
kundigkeit, und iſt auch für jetzt nicht zu erlangen,
am wenigſten ſo, daſs ſich das Geſchehene ohne Lü-
eken und Auslaſſungen feſt und innig an das Beſte-
hemde anſchlieſst. Glücksgenug, wenn nur hin und
wieder ein gutes Stückwerk zum Vorſchein kommt.
- Doch zu unſerm Werke zurück. -
Hººrg entſtand aus einer Waldburg, welche
Karl der Grºſse R98 an der Elbe anlegen lieſs. Noch
als der Ort ſich ſchon zur Stadt erweitert hatte, um-
zog ihn öftlich Bichwald, weſtlich Eichwald. (Ham-
me, bedeutet Waldung). Der Bau der Kirche (da-
mals eine ſchwere Arbeit) ward 811 vollendet: ein
kühner Reiſende in den Nordlanden, der Mönch
Anſchar aus Corvey, 831 als Erzbiſchºf dorthin ge-
fandt -- und von ihm ein Kloſter (Muſterwirthſchaft
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
angelegt. Die Dänen zerſtörten Burg und Kirche
zwey Mal, und das Land war ſchutzlos bis auf Kai-
fer Heinrich, welcher dem däniſchen und ungeri-
ſchen Raubweſen, wie dem fränkiſchen zwingherr-
lichen Getrieben ſteuerte. Hamburg wird unter Ot-
to III. als ein nahrhafter:, wohlhabender Ort wegen
ſeiner Einkünfte von Zöllen und Schiffen genannt.
(Es iſt wahrſcheinlich eine altgermaniſche Marktſätte
geweſen.) Der Vf, bezieht die engliſche Verordnun
von 979, worin der Leute des Kaiſers gedacht wird,
die nach London kommen, auf Kaufleute von Köln,
Bremen und Hamburg, mit Recht; wie es ſcheint,
weil die fortdauernde Verbindung zwiſchen Sachſen
und England ſich beurkundet. Ä erzbiſchöfliche
Sprengel erſtreckte ſich von der Peene bis zur Schlei,
bis Schweden und Island; aber die Slaven jenſeits der
Elbe, erkannten die verborgne Knechtſchaft unter
dem Namen des Chriſtenthums, und trugen das
Feuer der Rache nach Hamburg um 1o12. Doch
ſchnell und nach geordnetem Bauplan erſtand die
Stadt wieder, zwar von Holz, aber ſo, daſs ſie die
ſchönſte Stadt im Sachſenlandes hieſs. . Auch die
Pracht des äuſsern Gottesdienſtes ward gerühmt,
und das Domſtift erhielt ſeine Verfaſſung, zwölf
Mänger, von der Mönchspflicht entbunden, ſollten
die Sehule beſorgen und unter des Erzbiſchofs ſchar-
fer Zucht ſtehen, und bey ihm wohnen. - Nicht
lange darauf, Io37, fing der Bau des Dönns mit ge-
hauenen Steinen an, und auſserhalb der Stadt erhob
ſich mit Thürmen und Feſtungswerken die Wiede-
-burg, wider dieſe biſchöfliche Anlage aber an der Nor-
derſeite die herzogliche f. g. alte Burg. . Der Streit
zwiſchen beiden Herrſchaften brach unter Adalbert
in offene Fehde aus, und Hamburg ward Io72 die
Beute der Slaven: Adolf von Schauenburg, als
- Graf von Holſtein, der Erſte ſeines Geſchlechts, ſorgte
für die Wiederherſtellung und nahm zu Hamburg
ſeinen Sitz. Ä Anſiedler thaten, was
jetzt die europäiſchen in Amerika thun. Sie ordne-
ten beſonders das Deich- und Fluſsweſen. In der
Stadt einigten ſich die Werkleute. „Es ſind keine
erliebliche Gründe, die Wahrheit der Nachricht ver-
-dächtig zu machen, daſs Heinrich der Löwe 1152
die Ä der Krämer und Gewandſchneider verord-
nete. – Wie die Stadt von ihrem älteſten Kern-
der Anhöhe beym Berge, die zuerſt befriedigt und
bebauet war, ſich ringshin verzweigt habe, geben
die Straſsen, welche von da ausgehen, ſo wie ihre
bezeichnenden Benennungen zu erkennen: die/mei-
ºp derſelben führenden Namen von Handwº
- UlIM
e
----- 64 / 468 -----
115
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
und dadurch den Beweis von den Innungen), die
Schmiede-, Sattler-, Filter- (Hutmacher), Pelzer-,
Garbraterſtraſse; der Brotſchranen." Die neue
Burg wurde abgetragen ſeit 1164, und ihr Grund
en Anſiedlern eingeräumt. Die Kraft ſtädtiſcher
Betriebſamkeit zeigt ſich – die Bürger ſtatten den
Grafen Adolf III. zu ſeinem Zuge nach Paläſtina
1189 aus, und verſprechen feine Erblande zu fehü-
tzen. Kaiſer Friedrich I. beurkundet am 7ten May
1189, daſs ſie mit ihren Schiffen, Waaren und Leu-
"ten vom Meer bis zur Stadt von allem Zoll frey ſeyn,
die Fiſcherey in der Elbe bis auf zwey Meilen weit
haben, die Weiden bis auf die Entfernung, woher
das Vieh täglich in die Stadt zurückkehre, benutzen,
den freyen Holzſchlag nach wie vor ausüben, von
den Buſsgeldern zwey Drittel für die Gemeine ein-
ziehen, Ä Geld unbehindert, nur nicht vor dem
Münzhauſe, verwechſeln, auch zu deſſen Wardi-
rung berechtigt ſeyn ſollen. Niemand darf ein
.Schloſs in dem Umkreiſe zweyer Meilen von der
Stadt erbauen, noch die Bürger zu einem Kriegs-
„zuge aufbieten. Die Beglaubigungsurkunde des Gra-
fen iſt ſeiner Seits von 5 Edeln, und ſtädtiſcher Seits
„von 5 Aeltermännern (conſules) unterzeichnet.
º FÄ war Hamburg zum Widerſtande gegen die
Dänen nicht befeſtigt Ä erieth in deren Hände
nach dem Verfall des Welfiſchen Hauſes, ward von
ihnen um 8ooo Rthlr. jetzigen Geidwerthes an den
Grafen von Orlamünde verkauft, und von dieſem
: 1224 um 17,ooo Rthlr: freygelaſſen. „Das war der
erſte Anfang einer freyen Gemeinheit in Hamburg."
Es möchte ſich fragen laſſen, ob Hamburg nicht frü-
her an dem Frieſiſchen Gemeinweſen gleich den Dit-
marfen Theil gehabt habe? Eigene Ä E-
ordnete Märkte hatte ſie früher, „konnte unter den
Dänen nicht geneſen," machte ſich auch aus dem
: Kirchenbann nichts. Es iſt zu bedauern, daſs der
- Vf. nicht wie die Holſteinſche, ſo auch die Frieſiſche
«Geſchichte berückſichtigt hat, ſtatt ſich in die allge-
meine Reichsgeſchichte zu verbreiten. Als die Gra-
-fen von Holſtein wieder in den Beſitz der Stadt ka-
: men, betrachteten ſie dieſelbe als Bundesgenoſſin, die
Hülfe geben, und hinter ihren Graben und Dämmen
und Mauern ſich ſelbſt ſchützen konnte, wie aus der
anſchaulichen Schilderung ihrer Oertlichkeiten im
13ten Jahrhundert hervorgeht, wobey auch Zeit-
folge des Befeſtigungswerkes berückſichtigt iſt. „Die
Angeſehenſten im Rathe waren oſt Brauer. Der
Name der Wandrahmen erinnert an die vormals in
dieſer Gegend der Stadt aufgeſtellten Rahmen der
: Tuch- und Gewandbereiter." Den Ort, wo eine
däniſche Schanze lag, nannte man zum Andenken
der Befreyung Feensberg (Feindesherg) und nach-
mals machte man einen Venusberg daraus. Mit den
Ditmarſen, Hadelern, Frieſen wurden Anfangs des
13ten Jahrhunderts Verlöbniſſe wegen freyen Ver-
kehrs geſchloſſen, oder vielmehr nur das Alte be-
kräftigt. Mehr geſchah 1241 mit Lübeck, man ge-
lobte, die Räuber oder andere ſchlechte Leute auf
gemeinſchaftliche Koſten zu vertilgen, und wer ſich
in der einen Stadt an den Bürgern der andern ver-
griff, der Ä werden. Die grund-
errlichen Gefälle auf ſtädtiſchen Boden wurden
abgethan, dagegen hielt die Stadt die Hochzeits-
feyer, welche Graf Johänn ſeiner Pflegtochter mach-
te; der Graf gab der Stadt die Gerichtsbarkeit über
ein Ä and, und die Stadt gab ihm dafür ein
º ºck Gelck.“ I)3s Geld verwaiielte der Graf auf
ie Fehde gegen den Erzbiſchof von Bremen, der
dieſe Stadt ſeinen Ä reis gab, und nach
Hamburg ein päpſtliches Schreiben zum Abfall von
dem Grafen ſandte. Da (1259) ſchloſs Harburg
mit Bremen auf gute Nabºarſchaft für Handel unt
Wandel, Schutz und Schirin ab. Geſchickte und
glückliche Unterlandungen nahe und fern. Die
Gunft des Herzogs Albrecht von Braunſchweig warck
durch ein Hochzeitsmahl für ſeinen Bruder gewon.
nen, und zur Auswirkung eines Freybriefes für In-
nungsſtände (Factoreyen) durch ganz England be-
nutzt. Es iſt wahrſcheinlich, daſs damals jener Hof
zu London entftanden ſey, in welchen die deutſchen
Factoren wohnten, und die Waaren feil hatten.
Schon 128o wird dieſer Hof unter dem Namen Guild-
halle aufgeführt. In der Folge kauften die hanſea-
tiſchen Kaufleute ein Haus dazu, das der Staalhof
hieſs, und ſein Name, ging auf die ganze Factorey
über. Noch heut zu Tage befitzen die Hanſeſtädte
dieſen Staalhof, und ziehen die Einkünfte davon, die
auch ungekränkt blieben, als die Hanſeſtädte in
franz. Municipalſtädte verwandelt waren.“ Den
Kleinhandel der flandriſchen Kaufleute in ihrem In-
nungsſtand zu Hamburg mit Wein und Tuch er-
klärte ihre eigne Fürſtin 1268 für Unrecht. Das
Stadtrecht von 1276 enthält in dem Abſchnitt vom
Seerecht eine Verordnung über die Winterſchifffahrt,
welche nach Kabeljau und Stockfiſch an den norwe-
giſchen und isländiſchen Küſten getrieben wurde,
die Heringe wurden in der Oſtſee und bey Schonen
gefangen, und Gerechtſame zu ihrem Salzen, Räu-
chern und Verpacken an dortigen Küſten erworben.
Die Handlung nach Schonen und Norwegen von en
ſ. g. Schonenfahrern erhielt ſich bis auf ſpätere Zei-
ten in blühender Thätigkeit.
Im J. 1292 verwilligten und ſchenkten die Gra-
fen von Holſtein das längſt geübte Recht der Stadt,
„welches gemeinhin die Köre genannt wird oder die
Befugniſs, Statuten vorzuſchreiben und Edictebº
kannt zu machen, für den Nutzen und die Nothdurft
der Stadt. Es war die Zeit, worin ſich der Adel
abſchloſs. Die Hamburger verordneten: weder Va-
ter und Sohn noch zwey Brüder ſollen zugleich im
Rath erkohren werden, kein Ritter oder Ritterbür-
tiger in der Stadt wohnen, oder darin liegendes
Äbe an ſich bringen. Die Güter der Domherren
wurden für ſchoſspflichtig erklärt, des Rathes Nach-
ſicht aus Gunſt und Freundſchaft vorbehaltlich. Ue-
ber die Errichtung einer Schule» unabhängig VOIT.
jftjsjer Papſt entſchied 128
für die Schule, und ermächtigte die Kirchengeſheo“
ses, mit Rath und Beyſtand der Aelteſten des Ä
Ple
----- 65 / 468 -----
117
118
Num. 233. SEPTEMBER: 182 o. . .

ſpiels die Lehrer ein- und abzuſetzen. Er bewil-
ligte auch, daſs auf der Inſel Neuewerk ein Altar
errichtet und Meſſe geleſen würde, ſelbſt wenn eie
Stadt im Bann ſey; er befriedete dadurch eigentlich
die Anlage des Wachtthurmes, der für die Schiffer
ebenſo nöthig, als wider die Strandräuber war.
„Räuben und Schenken war bey den alten Holſtei-
mern ein Rahm; wer zu rathen nicht verſtand,
wurde für einfältig und verächtlich gehalten." Die
Herren von Lappe auf Ritzebüttel verpflichteten ſich
1352, alle Hamburger und andere Kaufleute, Dänen
ausgenommen, „gegen alle ihrer Gerichtsbarkeit un-
terworfene, Räuber (fpoliatores) ſchadlos und ſicher
zu ſtellen ein ganzes Jahr hindurch." Leider läſst
fich die Jahresfriſt nicht auf die Verjährungszeit der
Entſchädigungsklage deuten; die Hamburger nah-
men nicht lange nachher das Schloſs mit ſtürmender
Hand; und kauften es überdieſs noch. Im vierzehn-
ten Jahrhundert beweiſen die groſsen Koſten - wel-
che ſie auf Gebietserweiterung verwandten, daſs bey
ihrer Kämmerey, die nicht geringe ſtändige Ausga-
ben von Reifigen und Kriegsſchiffen hatten - gut ge-
wirthſchaftet wurde.
Ein Anführer der Seeräuber, welche 14o2 von
Nicolaus Schocke beſiegt wurden. Wigbaldo, war
ein Magiſter von Roſtock. Kaiſer Karl IV. bewil-
igte der Stadt zwey Meſſen, als ſie ſchon im buch-
ſtäblichen Verſtände ein Fahrmarkt war. Früher,
wiſſen wir, hatte ſie Märkte auf beſtimmte Zeit ge-
habt. Karls Verwilligung iſt eine Beſtätigung mehr,
daſs ſich das deutſche Marktweſen nicht an den Leih-
briefen darüber halten läſst, ſondern daſs es Meffen
ab ohne Leihbriefe und Leihbriefe ohne Meſſen.
m dieſelbe Zeit vermochte weder des Kaiſers Dro-
hung noch des Papſtes Bannfluch die Beſchränkung
der geiſtlichen Geſichtsbarkeit zu verhindern. Die
emeinſchaftliche Foderung mehrerer Zünfte um
Herabſetzung des Schoffes auf die Hälfte ward zu-
rückgenommen, als der Rathaus den Rechnungen
die Ünentbehrlichkeit der bisherigen Steuereinnah-
me nachwies. Das aber ward Geſetz, daſs der Rath
keinen Bürger verhaften laſſen dürfe, bevor nicht
ordentliches Recht erkannt ſey. Als ſich darauf zu-
trug, daſs der Bürger Brand den Herzog Johann von
Lajenburg grob anlieſs, und auf deſſen Klage vorläu-
fig und mit verweigerter Annahme von Bürgſchaft
in den Thurm geſetzt wurde, ſo verſammelten ſich
die Bürger, und erhielten vom Rath ſeine Befreyung.
Am folgenden Tage wählten ſie aus ihrer Mitte 6o
Männer, welche auf dem Rathhauſe mit Brand. Ver-
hör hielten, die Klage für unerheblich, die aufge-
ſtellten Zeugen für verwerflich und das Verfahren
des Raths für rechtswidrig erklärten. Die Sechzi-
ger blieben die Stellvertreter der Gemeine, und es
wurde 141a verabſchiedet, kein Bürger ſolle ohne
Urtheil verhaftet werden, der Rath nichts Wichti-
ges ohne Genehmigung der Bürgerſchaft vornehmen,
öhne ihre Einwilligung keinen Ä anfangen, über
auſserordentliche Zuſchüſſe der Stadtkaſſe ſich mit
ihr verſtändigen - die Klagen eines Bürgers wider
ein Rathsglied vor andern Sachen abthun, Stadtbe-
diente» welche die Bürger ſcheeren, verabſchieden,
die Armen und Siechen zu St. Georg beſſer verpfle-
gen laſſen, und die Bürger gegen alle Plakeréyen
der Fürſten, Ritter und Knappen treulich vertreten.
So verträglich, wie die Hamburger unter ſich, wa-
ren ſie auch mit Lübeck und die Verwaltung der
Vierlande iſt ein Ehrendenkmal ihrer Ä
im Frieden - wie es die Eroberung von Bergedorf
142o im Kriege geweſen, wozu ſie 2ooo Mann zu
Fuſs und 8oo zu Pferde mit vielen Freywilligen ſtell-
ten. Später ward verordnet, daſs kein Bürger ohne
Schein des Drillmeiſters (Exercierlehrers) aufge-
nommen werden ſollte. Strenge Verantwortlichkeit
in Führung öffentlicher Sachen: Kletzeken ward
enthauptet, weil er zu kühn und im Sturm auf
Flensburg unglücklich geweſen. Seine Wittwe ſtif-
tete ein Pfleghaus für 20 Arme. Geſchah das in dem
geprieſenen Rom? Ueber den Bau eines Schiffsgra-
bens zur Verbindung der Beſte mit der Alſter, und
der Städte Hamburg und Lübeck mittelft dieſer Waſ-
ſerſtraſse ward ſeit 1448 unterhandelt, die Hälfte
der Koſten des 153o vollendeten Bau's betrug für
Hambur Ä Mark. Die Schuld der vergebli-
chen Koſten gehört in das groſse Schuldbuch des f. g.
deutſchen Reichs. Die ſchon erwähnten Seehand-
lungsgeſellſchaften, Schonen-, Englandsfahrer u. f.
w. hatten zur Verwaltung der gemeinſchaftlichen
Sachen je zwey Aeltermänner, deren Ausſchuſs, die
Kaufmanns- ÄÄ , 1517 beſtätigt wurde,
Innungshäuſer, ſ.g. Schifferherbergen, worin auch
die reiſenden Handelsfreunde aufgenommen wurden,
eigene Kapellen in den Kirchen (zur Aufbewahrung
der Urkunden?), Pflegerey für die Frauen und Kin-
der von den abweſenden Schiffern, für dieſelben war
SonntagsBrotvertheilung, Boten- oder Poſtweſen,
anfangs geſchahen die Briefſendungen monatlich,
dann wöchentlich näch. Brügge, Bergen u. ſ. w. Die
Börſe ward zum Theil von ihnen erhaut, und die
Aeltermänner nannten ſich ſpäter Börſenalte, behiel-
ten auch das Poſt- und Botenweſen. In den Hun-
gerjahren von 1481–83 erregte die Getreideansfuhr
Miſsvergnügen unter den Arbeitsleuten, Aufläufe
und den Anſchlag zur Ermordung der Rathsgenoſ-
ſen. Dieſe verſammelten die Bürger, befahlen, daſs
Jeder ſeine Leute zu Haushalte, Ä die Rädels-
führer verhaften und ſonder Verzug hinrichten. Zu-
gleich aber ward verabſchiedet: daſs die Fahrt nach
Island (mit Getreideladung) aufgehoben ſeyn - das
Brot der Bäcker monatlich nachgewogen, ein Korn-
haus errichtet und ein Vorrath von 3oo Wiſpel Rog-
gen aufgeſchüttet werden ſolle, ſo lange der Wiſpel
5 Mark gelte. – In dem neu bekannt gemachten
Stadtbuch (die Rathsherren nahmen es in einem Beu-
tel zur Sitzung, daher die Benennung: der alte
Bocksbeutel) von 1497ift die Einmiſchung des römi-
ſchen Rechts vermieden, und in der Gemeineverfaſ-
fung ſeine germaniſche Wurzel unverkennbar.
Durch dieſe gemeinheitliche Behandlung ging es
hier mit der Kirchenverbeſſerung ohne Zwiſte; z
-
----- 66 / 468 -----
11p
I2G
A. LZ. Num. 233. SEPTEMBER 182 o.
Zanken ſtatt des Predigens verbot der Rath, und die
fortdauernden Zänker verwies er aus der Stadt, als
er beide Theile, die Geiſtlichen von der alten, wie
von der neuen Meinung vernommen und ſich über-
zeugt hatte, daſs er dieſen Meinungsſtreit nicht zu
ſchlichten vermöge; die Kirchengemeinen und die
Zünfte hinderte er nicht, über die Kirchenverbeſſe-
rung ſich zu beſprechen: „machte ſie aber auf die
Staats- und Handelsrückſichten aufmerkſam. Er
beſtätigte die Prediger, welche durch Stimmenmehr-
heit gewählt, die Ärmenanſtalten und Schuleinrich
tungen, welche in den Kirchſpielen angeordnet, und
zuletzt die Kirchenordnung, i2ten Febr. 1529, wel-
che von der Bürgerſchaft beliebt war. Er ſtörte die
Entwicklung nicht, vermied aber die Verwirrung,
indem er die Sache auf dem verfaſſungsmäſsigen
Wege erhielt, der dadurch feinerſeits feſter und ge-
bahnter wurde. Die Bürgerſchaft bevollmächtigte
die Oberalten, ein ſtetes Auge auf die Erfüllung der
Receſſe, des Stadtbuchs, der Bauerſprache, und
Kirchenordnung zu haben, und inn j der Abwei-
chungen bey Zeiten dem Rathe darüber Vorſtellun-
en zu machen. Bey den verordneten Bürgern (48,
päter 6o) ſollte jeder über das, was zwiſchen Rath
und Bürgern beſchloſſen, Auskunft erhalten können,
in dem Fall, daſs der Rath wider die Stadtrechte
handelte, und auf die Vorſtellung der Oberaten und
I44ger nicht Abhülfe leiſtete, die Sache an die erl-
geſeſſenen Bürger und die Aemtergebracht werden. -
(Der B-/ehtu/s folgt.) -
LI T E RA R I S C H E
I. Univerſitäten.
Greifswald.
D. hieſige Univerſität hat ſich der beſondern Für-
forge Sr. Excellenz, des Freyherrn von Altenſtein zu
erfreun und verdankt derſelben die Hoffnung eines
neubelebten Daſeyms. Während des Miniſterii Sr.
Exc. ſind in der theologiſchen Facultät angeſtellt: der
Profeſſor Dr. Böckel für den exegetiſchen Theil der
Theologie, und der Adjunct Mag. Finelius für die prak-
tiſchen Theile. In der juriſtiſchen Facultät der Prof.
Dr. Geſterding für Civil- und Kriminalrecht, und der
auſserordentliche Prof. Dr. Barkow inſonderheit für
juriſtiſches Quellenſtudium und Rechtsgeſchichte. In
der mediciniſchen Facultät der Prof. Dr. Roſenthal für
Anatomie und Phyſiologie. In der philoſophiſchen
Facultät die Profeſſoren Dr. Kanngieſer für die Ge-
ſchichte, und Dr. Ahlwardt für klaſſiſche Literatur,
ſo wie der auſserordentliche Prof. Dr. Meier für daſ-
ſelbe Fach. Ferner: der auſserordentliche Prof. Dr.
Hornſchuch für Naturgeſchichte und Botanik: . Auch iſt
ein beſonderer Conſervator des naturhiſtoriſchen Muſei
in der Perſon des Hn. Schilling verordnet. – Unter
den akademiſchen Inſtituten iſt die Sammlung anato-
miſcher Präparate neuerdings beträchtlich vermehrt
worden, und wird in kurzer Zeit noch bedeutender
bereichert werden. Das naturhiſtoriſche Muſeum und -
der botaniſche Garten werden beträchtlich erweitert.
Die ohnehin nicht unbedeutende Univerſitäts-Biblio-
thek wird einen neuen Zuwachs an Hauptwerken be-
kommen. – Ueber die einzelnen Fortſchritte dieſer
neuen Schöpfung und Geſtaltung, ſo wie über andere .
Denkwürdigkeiten der Univerſität wird dem Publi-
kum in einer beſondern Chronik Nachricht gegeben
N A C H RI C H T E N.
werden. - Möge die Sorgfalt des hohen Miniſterii
und die Thätigkeit der hieſigen Lehrer in der Theil-
nahme des Publikums an der Univerſität Anerkennung
und Belohnung finden! ,
| -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Auf das am 9ten Oct. 1 819 erfolgte Ableben des
General - Vikars, Fürſten Franz Karl von Hohenlohe,
Biſchof von Tempe, iſt mit königlicher Geuehmigung
und vermöge eines für dieſen Fall ſchon unterm ;ten
Jun. 1816 erlaſſenen päpſtlichen Breve, der bisherige
Provikar, Hr. Joh. Baptiſt von Keller, Biſchof von Ej-
ra, in die Stelle eines Wicariigenerali in ſpiritualibur
er pontificalibu bis zur Errichtung eines Bisthums im
Königreiche und Aufſtellung eines Landesbiſchofs
eingetreten. Er wurde in kirchlichen Angelegenhei-
ten mehrmals von dem verſtorbenen Könige von Wür-
temberg nach Rom geſendet und erwarb ſich dabey
deſſen beſondere Zufriedenheit.
Hr. Dr. Riecke, bisher ausübender Arzt in Stutt-
gart, iſt züm auſserordentlichen Profeſſor der Wund-
arzneykunſt und der Geburtshilfe am kliniſchen In-
ſtitute zu Tübingen ernannt und dem Gehülfen an die-
ſem Inſtitute, Univerſitäts-Operateur, Hr. Dr. von
Gärtner, der Charakter eines auſserordentlichen Pro-
feſſors ertheilt worden.
Hr. Krehl, Aſſeſſor des Steuer - Collegiums, iſt
zum ordentlichen Lehrer an der ſtaatswirthſch?ftli-
chen Facultät in Tübingen, für die Lehrfächer der
Polizey- und Steuer - Wiſſenſchaften, der Cameral-
Rechte und der Aunts-Praxis ernannt.
-
----- 67 / 468 -----
12T -
-
– 234 –
I22
ALLGEMEINE LITERATUR - z E1T UN G
September 182 o.

GESCHICHTE.
HAMBURg, b. Perthes u. Beſſer: Neue Chronik von
Hamburg – – von F. G. Zimmermann u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der innern Frieden ſuchte man nach Auſsen zu
zu ſichern, ſowohl durch Befeſtigung der Stadt
nach dem damaligen Stände der Kriegskunſt, als
durch den Beytritt zu dem Schmalkaldiſchen Bun-
de; nach deſſen Ä Ausgange 1ooooo f.
an den Kaiſer gezahlt wurden, wiederum aber der
bekannte Graf Mansfeld bedeutende Geldhülfeer-
hielt, wogegen Herzog Heinrich von Braunſchweig
12,ooo Rthlr. erpreſste; und ſo ging es bis an das
Ende des 30ährigen Kriegs-, Guſtav Adolfer-
zwang ein Anlehn von 8oooo Rthlrn. von Hambur-
gern, die von der Leipziger Meſſe, um ihn zu ſehen,
ñber Spandau zogen. Hermann, Rentzel ſagte:
Pfui – Pfui, dat heet, fahrt na Spandau, um den
König to ſeien. Es iſt lange Sprichwort geweſen.
Der Handel mindert, die Steuerlaſt mehrt ſich ſeit-
dem. 1567 wurde ein Vertrag auf 1o Jahr geſckloſ-
ſen, vermöge deſſen die Fngländer freye Ein- und
Ausfahr gegen geringe Zölle, mit Ausnahme weni-
ger Waaren hatten. Mit der Anweiſung eiaes In-
nungsſtandes (engliſh court) und mit der Anerken-
nung ihres ſelbſtgewählten Vorſtandesverband man
noch andere Vergünſtigungen; worüber man zu Lü-
beck 1572 bittere Klagen hören muſste, und den Kai-
fer. Befehl erhielt, nach Ablauf der Vertragszeit
die Engländer wegzuweiſen. Als dieſes geſchah,
vergalt die Königin Eliſabeth Gleiches mit Gleichem;
und fortan lieſsen die Engländer den deutſchen Han-
del bey ſich nicht wieder aufkommen, indeſs man
in Deutſchland die Geſchicklichkeit und ſelbſt den
Verſtand verlor, das Mindeſte dafür gemeinſchaftlich
zu thun. Unter den Mauern von Ä uud auf
ſeine Koſten kam Altona empor, die Freyſtätte ſei-
nºs ausgeworfenen Geſindels und zugleich der Be-
drückten und Verfolgten, das Zeichen des nachbar-
iche Haders und der fehlenden Landesordnung, ſo
wie das Zeichen der Schuld, welche auf Hamburg
wegen Duldung der Unduldſamkeit ſeiner Geiſtlichen
ruht. Indeſs verlieh es doch ſelbſt den Altonaern
hinter ſeinen Mauern Schutz, wenn ihr offener Ort
in dem Bürgerkriege 1546–158 bedroht wurde.
Gerade zu dieſer Zeit herrſchte in dem geſicherten
Hamburg groſse Tätigkeit für öffenjche Änfaej
und Ä Ä betrachtete die Raths-
genoien fordauernd als ihre Beamten, unden
A. L. Z. 1820. Dritter Baj“ “ tzog
ihnen im Fall des Miſsvergnügens den Gehalt; einen
beſtochenen Burgemeiſter wies ſie aus der Stadt
Doch je mehr Schulfragen und gelehrte Spitzfindig-
keiten man in die Verhandlungen miſchte, deſto
ſchlechter gingen die Sachen. Schon 1619 fragte
man ſchriftlich: ob die Verfaſſung ariſtokratiſch
oder demokratiſch ſey? und der Burgemeiſter Möl-
lerwich ihr nur dadurch aus, daſs er ſich auf die
alte Gewohnheit berief, die Anträge mündlich zu
machen. Aber ein mündliches Verfahren war bey
der damaligen Sprachverwirrung und bey dem gé-
ſtörten Treuglauben nicht haltbar. Sollte in danäi-
gem Sinne ſc Ä verfahren werden; ſo muſste
man halblateiniſche und halbfranzöſiſche Kunſtaus-
drücke gebrauchen - und konnte ſich kaum ſchrift-
lich einander verſtändlich machen; zugleich hatte
nichts mehr Glauben, als was ſchriftlich gemacht
war, und zur Vermeidung der Unrechtlichkeiten
ward die ſchriftliche Abgabe der gerichtlichen Er-
kenntniſſe angeordnet; doch das Schreiben half
nicht und ſelbſt den Oberalten ward Verfälſchung
der aufgenommenen Urkunden vorgeworfen. Sº
hatten die Beſtätigung des Abſchiedes, der vor dem
Kaiſerl. Bevollmächtigten, Grafen von Windiſch
Grätz 1674 geſchloſſen, durch einen geheimen Ge-
fchäftsträger zu Wien nachſuchen laſſen, und zwar
mit dem Anhang einer Strafe von 1oo Mk. Lübajf
den Uebertretungsfall: »inmaaſsen die gegoſſene Go-
cke ohne darin hängenden Schwengel ſchlecht läu-
ten dürfte." Die Koſten dieſer Unterhandlung hat-
ten ſie von Stiftungsgeldern beſtritten; ſie müſsten
aber dieſelben erſetzen und ihre Stellen aufgeben:
auf ihren Vorſtand wurden Spottgedichte gemacht
vor. Schwerem ſchützte ein Kaiſerlicher Befehl
Ein verſchmitzter Geſchäftsmann, Heinrich Mej
gab ſeinen Berichten Namens des Raths nach Wie
über aufrühreriſche Umtriebe durch den Reichhj
Gewicht, den er bey ſeinen Aemtern ſich erworben,
ſtand auch bey andern Höfen, beſonders zu Celle, in
Gunſt, ſuchte alle Gewalt in der Stadt an ſich zu zij-
hen» und lieſs ſchon Münzen mit ſeinem Bildnis
rägen: Der Abgeordnete der Bürgerſchaft fanj
Wien kein Gehör, ſondern muſste binnen 24 Stun-
den über die Grenze ſeyn. Zwey Bürger indeſs, je
ſich zu Hamburg „durch eije Bürgertugenden
durch Frömmigkeit und Mäſsigung, dºch häÄ
Berufsfeiſs und Ä Glauben, durch
eine grenzenloſe Liebe für die Freyheit und Wohl-
fahrt ihrer Vaterſtadt auszeichneten, Snitger und
Ä gewannen den däniſchen Geheimenrath
ga- für ihre Sache, erhielten den Bericht
- des
----- 68 / 468 -----
123 - ALLG. LITERATUR zEITUNG a
des Reichshofraths und andere Papiere, woraus fich
entdeckte, daſs jener Bericht günſtiger laudete, als
die beſtellten Mandate verrathen laſſen; auſserdem,
welches geheime Spiel der Verrätherey und des An-
ſchwärzens betrieben worden. Die Bürgerſchaft las
dem Burgemeiſter Meurer die weſentlichſten Punkte
VOI". -
daſs man der Zwiſchenkunft einiger nachgab, wel-
che durch Zureden den Schuldigen bewogen, frey-
willig ſein Amt niederzulegen. – eimlicher-
weiſe entſchlüpfte er, und ſuchte Zuflucht in Celle,
wo die Ernennung zum Reichshofrath für ihn bereit
lag. – Snitger und Jaſtram ſollten auf Kaiſerl. Be-
fehl bey ſchwerer Strafe angeben, wie ſie zu dem
Bericht Ä ſeyen; – die Bürgerſchaft verhiefs
ihnen Schutz und Ä in allen Anfechtungen und
Gefahren. – Snitger wurde von verkappten Rei-
tern überfallen und ſchleunigſt davon gefahren. –
Glücklich gelang es dem Oberſtlieutenant Eberrank,
die Straſsenräuber einzuholen. – Ihre Ausſage
trat vor der Tortur einſtimmig darin zuſammen, daſs
ſie von dem Kaiſerl. Geſandten Barka und dem Kai-
ferl. Reſidenten.Rondeck gedungen worden. – Sie
muſsten unter dem Schwerte des Henkers ſterben.
– Angelegentlich rieth der Kurfürſt von Branden-
burg, eine beſondere Geſandtſchaft nach Wien zu
ſchicken – ſeiner Geſandſchatt gelang es, dieſen
Abgeordneten Gehör zu verſchaffen – Als ſie
dort dem Celliſchen Geſandten v. Mahrenholtz be-
gegneten, der zu Pferdefaſs, prügelten ſeine Bedien-
ten den Kutſcher, und miſshandelten ſelbſt die
Rathsherren. – Der große Kurfürſt lieſs ſeinen
Tadel bey dem Wiener Hofe vermelden, wo ſelbſt
dey den Heffern der freyſtädtiſche proteſtantiſche Sinn
der Hamburger weniger Beyfall fand. – Im An-
fange des J. 1686 nahmen Lüneburgſche Ä
mit Gewalt von Bergedorf und den Vierlanden Beſitz.
– Schon 1685, als eben die erſte Ä von
Celle aus Statt gefunden, war der däniſche Reſident
Pauli mit Vollmachten von ſeinem Könige verſehen,
die in eben ſo wohlwollenden als uneigennützigen
Ausdrücken abgefaſst waren. – Der Rath benahm
ſich ausweichend. Snitger, Jaſtram u. a. lieſsen
ſich insgeheim mit der däniſchen Regierung in Un-
terhandlung ein, durch däniſche Truppen die Stadt
zu entſètzen, wogegen dem König eine anſehnliche
Summe geboten wurde. – Dem 19ten Aug. 1686
kam Pauli zu Snitger, wie er in Beſtürzung jetzt
vernehme, daſs der König gegen die Stadt in An-
marſch fey. – Chriſtian verlangte die Erbhuldi-
gung und die Schlüſſel zu den Thoren. –- Ein An-
griff der Dänen auf die Sternfchanze ward mutbig
abgeſchlagen; auch ſchien die Einnahme der Stadt
ihnen eine zu ſchwere Aufgabe. Der Augenblick
war gekommen, wo der lange verhaltne Grimm der
Meureriſchen Partey ſich Luft machen konnte. Pa-
iere, welche man 5ey dem entflohenen Pauli gefun-
en, gaben für die Ä überzeugende
Beweiſe der Schuld, obfchon ein Verbrechen ſo we-
nig aus ihnen entlockt werden konnte, als aus den
Geſtändniſſen, zu vechen man Snitger und Safram
durch Marterquaalen zu zwingen ſuehte. Sie wur-
den hingerichtet. – Nur zu bald beſann man ſich
nach der Ueberraſchung; der Unmuth, daſs un-
ſchu iges Blut vergoſſen worden, verſenkte ſich in
ſich ſelbſt und ging über im Gro und Erbitterung.”
Es war vielleicht unzeitige Gutmüthigkeit,
Die Geiſtlichkeit hatte ſich kaum von dem Papſt
frey gemacht, ſo wollte ſie an ſeiner Statt herrſchen,
duldete keinen Prieſter von der ältern, Kirche in
Hamburg, predigte von Verwaltungsſachen, und
verwirrte die Köpfe. Am ärgſten trieb es Krumm-
holz, welcher mit einem unruhigen Bortenwirker
Stieke gemeine Sache machte, nächtliche Zuſam-
menkünfte hielt, den Rath in ſeinen Predigten ein
Tauſendthaler Collegium, die Oberalten ein Tau-
ſendmark-Collegium ſtummer Hunde, dummer Ja-
brüder nannte. Hierauf Abſetzung. Geldbuſse für
die rechtlichen Bürger, wilder Unfug überall, bis
eine Kaiſerliche Commiſſion aus Räthen der benach-
barten Höfe mit Truppen erſchien, über Krumm-
holz lebenslängliche Haft, uirl über die andern Rä-
delsführer Verweiſung oder Geldbuſse verhängte,
endlich auch den ſ.g. Hauptreeeß von 1712 zu Stande
brachte. Alle Einwohner ſollen dem Rath treu und
hold ſeyn, die Stimmfähigkeit der Bürger von der
lutheriſchen Confeſſion und einem Erbe von 1ooo
Rthlrn. in der Stadt und 20oo Rthlrn. vor den Tho-
ren abhängen, und die Oberalten, die 6oger, die
18oger und deren Adjungten, die Kämmereybürger,
die Colonelbürger, die Börſenalten, die Cömmerz-
deputirten und deren Adjuncten ihr Recht haben:
Die Verfaſſung behielt ihre alten Grundlagen und
ward ſeitdem von den Bürgern untereinander nicht
wieder gefährdet. Der Wirkungskreis der Betrieb-
ſamkeit war zu beſchränkt für einen ſolchen plötzli-
chen Anwachs der Bevölkerung und des Reich-
thums, welcher die Verfaſſung hätte in Unordnung
bringen können. Dieſer Wirkungskreis verhielt
ſich zu dem Alten etwa ſo wie der Verein zwiſchen
den drey Hanſeſtädten zu der Hanſe vor dem deut-
ſchen Bürgerkriege. "Die Bierbrauereyen ſanken,
nachdem ſeit Suly der franz. Wein um geringen
Preis zu haben war; der Heringsfang ward aufgege-
ben, weil man mit den reichern Holländern nicht
Preis halten konnte, der Wallfiſchfang brachte nur
anfangs reichen Gewinn; die Tucgewerke, konn-
ten vºr den englifchen und franzöſiſchen nicht wie-
der aufkommen, und bey den neuen Sammtgeyer-
ken war auch auf die Länge wenig Rechnung; Ger-
bereyen, Tabacksſpinnereyen, Wachsbleichen, Kº
tundſruckereyen und beſonders die Ä
hatten guten Fortgang. Den Schiffbau ſtörte, Äs
Aushauen der benachbarten Waldungen: Änd die
Schifffahrt das afrikaniſche Raubweſene Sperren
der europäiſchen Handelsſtaaten und die Zollſafter
Eibe. Selbſt um den Vortheil einer Freyſtätte
brachte der Glaubenseifer der Prediger Hamburg-
Es hatte ſich während des Krieges durch die Nieder-
affung portugieſiſcher Juden niederländiſcher Kauf-
leute, böhmiſcher Handwerker und begüterter Aus-
- --- gewan-
----- 69 / 468 -----
125
I26
- Num. 234. SEPTEMBER 182 o.

gewanderten aus vielen Läden ereier- sº
die Hug motten vor dem Blutbei Ä XIV. nach
Hamburg als altbewährter Freyſtätte flohen, wurde
fe ihnen durch die Verweigerung eines Bethauſes
entzogen, zu Berlin aber mit Freuden verliehen.
Strafgelder an Oeſterreich, Brandſchatzungen däni-
ſcher und ruſſiſcher Truppen 171 zehrten an dem
Wohlſtande von Hamburg, worin die Peſt unde-
ſelbe Zeit wüthete. Nicht lange darauf lieſs der Kö-
nig von Dänemark die hamburgiſchen Schiffe auf-
bringen, weil ſein ſchlechtes Geld. Niemand in Ham-
burg für gutes Geld nehmen wollte, und die Ham-
burger bezahlten ihm sooooo Mk. B., weil ſie unter
keiner andern Bedingung ihre Schiffe wieder haben
ſollten !! Groſsen Erwerb gab der 7jährige Krieg,
der amerikaniſche täuſchte die Hoffnung, weil den
Schiffen ein Reichsſchutz gegen die Engländer fehlte,
der franzöſiſche Krieg bereicherte die Stadt durch
die Schifffahrt unter däniſcher Flagge, durch den
Handel, der ſeinen Hauptzug nach der Weſer unſ
Elbe nahm, durch reiche Ausgewanderte. Hierauf
däniſche Beſatzung, Anruf ruſſiſchen Schutzes,
Sperre zu Land und See, zuletzt die Verwüſtung im
J. 1813, worüber Schadensrechnungen von 140 Mil-
lionen Mk. B. vorhanden. Am 26ften May 184 rief
die alte Stadtobrigkeit die Bürger zu ihrer vaterlän-
diſchen freyen Verfaſſung zurück. Für Polizeyfachen
ward eine eigne Behörde errichtet, ein Handelsge-
richt im Aug. 1815 eröffnet, die Gleichheit der ver-
Ä Glaubensbekenntniſſe in Ä.
erlicher Beziehung im Dec. 1819 ausgeſprochen,
Ä das Kriegsweſen zeitgemäſs Ä iſt
in der Verfaſſung nicht geändert. Die Verwaltung
erkräftigt ſich. Die Zinſen der öffentlichen Schul-
den werden mit den Rückſtänden bezahlt, die Stif-
tungen wieder in Ordnung gebracht, zum Aufbau
eines neuen Krankenhofes. Vorkehrungen getroffen,
auf das Waiſenhaus gröſsere Koſten verwandt, die
Arbeits- und Zuchtanſtalten verbeſſert, und die
Wälle abgetragen: „Unſere Schulanſtalten," ſagt
der Vf. am Schluſs, „blühen, unſere Kirchen find
beſucht, ein frommer, verſtändiger, ernſter Sinn iſt
herrſchendes Gepräge der Bewohner unſerer Stadt
geworden. Möge er dauern!“ -
Eine reiche, eine glückliche Stadt wird Ham-
burg, dadurch bleiben, wenn auch ſeine große Zeit
vorher ſeyn ſollte. Indeſs die Franzoſen féine Thore
verſchlöffenhielten, hat Bremen einen Theil ſeines
Handels an ſich gezogen, und es ſcheint dieſen B-
zbehaupten zu können, da es in unmitterarer
Verbindung Weſtindien, befonders mit Hayri
ſteht, und mit Hülfe der Weſer und Fulda die Wa-
renwohfeler nach Frankféfert, js j,
niederländiſchen Städten bedejjjr.
- - - - - - - - - gen Lurg
gangsſteuern geſchehen. Ä. Äjr
neue Waarenzug ber Aegypten j -
ber. Odea und Brody dem hämjgj Fj
Schaden thun. Es hat den Ä Zu Ä-
Ä
g eines Handelsgeſchloſ-
Trieſt, ſo wie
weitſchweifiger,
gegen ſoll der Name der Angloſächſiſchen
fen werden dürfte. Und wie, woher, wodurch
folte eine Handelsaufnahme kommen, ſo lange es
nicht in Deutſchland zur Einigung über Handelsſa-
ehen gekommen iſt? Giebt es dieſe, giebt es Heer-
ſtraſsen, die, wie Jeder weiſs, zum Handeln gehö-
ren, wie die Flügel zum Fliegen, giebt es überdieſs
alles Andere, was Jeder weiſs, dann, freylich, dann
wird dem Elbthore ſein voner Ganz nicht fehlen.
-
LEYDEN, b. Luchtmans, u. Leipzig, in Comm.
b. Weidmann: Commentarius perpetuus in Cas-
faris, Strabonis, Melae, Plini etc. tradita de re-
bus Belgicis Batavicis, Friſicis, Sicambricis-
aliis montullis, quem praebet rerum illarum hi-
ſtoriä ab antiquifſmisinde temporibusadan-
uumaerae chriſtianaecI3cx. Animadverſio-
num innumerarüm, quas belgice exaratas repe-
ritac ceterarum juffa ratione habita ſcripſit G.
Bruining. 1819. VIII u. 229 S. mit einer chrº-
logiſchen Tabelle. (1 Rthlr. 22 Gr.)
Der Titel dieſer Monographie, wodurch nach des
Rec. Urtheil der alten Geſchichte und Erdbeſchrei-
bung kein ſonderlicher Gewinn zugewachſen iſt, ver-
ſpricht mehr als ſie leiſtet. Die Baayer ſind des Vfs.
Ä und der übrigen Völker wird nur
beyläufig gedacht. Was der Vf, in der Einleitung
über die Angaben der alten Hiſtoriker und Erdbe-
ſchreiber vom Rhein, den Nachbarflüſſen, und den
wenigen Anwohnern derſelben vorbringt, iſt zwar
r, aber eben nicht beſtimmter als
was Mannert darüber in ſeiner Beſchreibung des al-
ten Galliens geſagt hat. Im erſten Buche handelt er
vom Urſprung der im Titel erwähnten Völkerſchaf-
ten und ihrer Geſchichte bis zum Aufſtand des Ci-
vilis. Die Galater oder Celten ſind ihrn Cimmerier
(Goner), die aus der Nachbarſchaft des Caucaſus in
den Cinneriſchen Cherſones übergegangen, ſodann
von den Mündungen der Donau bis zu ihren Quel-
len vorgedrungen, und haben ſich in Scandinavien,
den Cimbriſchen Cherſones, Nieder-Deutſchland,
die britanniſchen Inſeln, Gallien, Celtiberien, Hel-
vetien, Böhmen, und von Italien aus durch Grie-
chenland nach Galatien in Kl. Aſien verbreitet. Die
Beweiſe für dieſe Behauptung, die ſchwerlich die
Kritik aushalten möchten, iſt er hier ſchuldig ge-
blieben er beruft ſich dafür auf ſeine Diſquiſitiones
philoſºphicas et criticas in terrarumorbis hiſorama
titelſman. Rec. kennt dieſe nicht; er bezweifelt
aber die Identität der Kelten, und der mythiſchen
Cimmerier» und hat von den Zügen der erſterej
ganz andere Anſichten, die hier zu entwickeln zu
weit führt. Auf Etymologieen wird vjej ge-
egt: Die Gallier ſollen ihren Namen von galle, wän-
dern, haben und Belgen ſollen Krieger (bellatores)
bedeuten. Die Seven ſollen von ſciefen, im G
genſatz von Sachſen oder Saſſen benannt ſeyn. Dº-
rer Hengiſ und Horſa erdichtet ſeyn, weil Ä.
ſen und Angloſachſen viel auf Pferde hielten. Die
Ge-
----- 70 / 468 -----
127 A. L. Z. Nunu. 234.
SEPTEMBER 182 e. 128
Geſchichte iſt meiſtens treu erzählt, oft mit den
Worten der alten Hiſtoriker ſelbſt. Nur iſt überall
gar vieles eingemiſcht, was durchaus nicht zur Sache
ehört; und die Darſtellung würde unſtreitig an
Ä. gewonnen haben, wenn der Vf, die Bege-
benheiten der einzelnen Völker mehr zuſammenhän-
gend aufgeſtellt, und ſie nicht annaliſtiſch zerſplit-
fert hätte. Auf gleiche Weiſe führt das zweyte Buch
die Geſchichte vom Aufſtande* des Civilis bis zur
Theilung des Reichs zwiſchen Arcadius und Hono-
rius, das dritte von dieſer Theilung bis zur Been-
digung der Kriege fort, wodurch Karl der Gr. die
Frieſen und Sachſen unterwarf; und das vierte vom
erſten Angriff der Normänner auf die Frieſen bis
zur Vereinigung Namours mit Luxemburg 1 140.
Die Zeit iſt im zweyten und dritten Buche nur ſelten,
im vierten, zu dem auch die chronologiſche Tabelle
gehört, forgfältiger bemerkt. „Beym dritten und
vierten Buche ſind ſelten die Quellen ſelbſt, meiſt nur
---
- - - -
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Univ er fit ät e n.
Leipzig-
H. Ordinarius, Hofr. und Domherr Dr. Biener,
machte das am 19ten May d. J. rühmlichſt überſtandene
juriſtiſche Examen des ſeit 1316 auf hieſiger Univerſität
ſtudirenden Hn. Baron Kurt Robert von Welck durch ein
Programm bekannt: Quaeſtionum Cap. LXXIV. (16
S. 4) -
Am 16ten Jun. diſputirte zur Erlangung der höch-
ften würde in der Arzneygelahrtheit Hr. Aug. Höfer,
aus Falkenſtein im Vogtlande, Med. Bacc., unter den
Präſidio des Hn. Dr. und Aſſ der med. Fao. Leune de
Catameniorun phyſiologia (32 S. 4). Die zu dieſer
Feyerlichkeit von dermaligen Procarºler . Hm. Prof.
Dr. Kühn, verfaſste Einladungsſchrift enthält Com-
nenr. de medici, nonnullis in Caelii Aureliani de "e“-
zis morbis libr. I, 12–17 occurrentibas contin**. II-
(12 S. 4)
Am 2oſten d. M. verheidigte gleichfalls unter Hr.
Dr. Leune's Vorſitze Hr. Chriſtian Vogel, ans Croſſen
dey Zwickau, Med. Bacc- ſeine Inaug.Difſ de Cardilagis
(24S. 4). Das ebenfalls von Hin- Prof. Kühn geſchrie-
bene Programm enthält Cºntinuar. III, der zuvor ange-
führten Abhandlung.
Am 23ſten d. M. ward im Auditorio juridico *
Martiniſche Gedächtniſsrede vom Studioſ. jur. Hn: ***
renfried Auguſt Martini, aus Bautzen, gehalten ,º
deren Anhörung Hr. Ordinarius Biener durch ein Prº-
-
Schriftſteller angeführt, die kritiſch oder unkritiſch
aus den Quellen ſchöpften. Ein Index, der dieſem
verworrenen Buche ſehr nöthig geweſen wäre, wird
vermiſst. Dem Stile fehlt es öft an der den Hollän-
dern ſonſt eignen Claſſicität. Rec. bemerkt von vie-
lem, was getadelt werden könnte: e recentiorum -
ſententlarum divortiis (S. 1), wofür Cic. Or. II1, I9
noch keine gültige Autorität iſt; Caeſar cum ſolo in
ordinem redigen dus eſ Caeſar (S. 2) ſtatt conci-
liands; quem magnifice dscantavit Virgilius (S. 33);
ſºb Nerone res innerukum erupit (S. 51), wofür Te.
Phorm. II, I, II doch wohl keine Gewähr ſeven-
kann; minorennen filium (S. 91), reaedificatum (S.
I I)» wofür bey Klaſſikern wenigſtens keine ſichere
Auctorität zu finden iſt; corraſerant (S. 140) ſtatt
exegerant; renupfit (S. 153), was nur Tertullian
hat; deſperabundus (S. 153), was ſchwerlich vor-
kommt u. a. m. 4
*
-
ramm: Interpretation er reſponſor. praeſene ex. Jure
Ä # Cap. V. de mutui praefecto Ä contra le-
gs prohibitionen der Perſeeusone legitina (6 S. 4)
einlud.
II. Ehrenbezeigungen.
Der unermüdet hätige Gelehrte und Schriftſtel-
ler, Hr. Chriſtian Karl André in Brünn, deſſen zwey
Zeitſchriften „Heſperus“ und „Oekonomiſche Neuig-
keiten und Verhandlungen" an Vollkommenheit von
Jahr zu Jahr zunehmen, hat von S... Exc. , dem Hn.
Grafen von Sedlnitzky, Präſidenten der K. K. Polizey-
und Cenſur-Hofſtelle, in Betreff ſeines Gemeinnützi-
gen National - Kalenders für das Jahr 1819 ein Belor
bungsſchreiben erhalten.
Hr. Dr. Georg Karl Rumº, Director des griechi-
fchen nicht-unirten Gymnaſiums zu Karlowitz und
jentlicher Profeſſor der Philoſophie, auch ſeit April
so fupplirender Profeſſor der Humanitäts-Wiſſen-
ſchaften daſelbſt, hat in Betreff der von ihm im J. 1812
bey Tempsky in Prag herausgegebenen Tropologia er
Schematologia practica ſe“ exemplari von der Gründer
der ungeriſchen Reichsbibliothek zu Peſch Hn. Grafen
Franz Ä und von dem Gründer einer öffentli-
j zu Maros-Váſárhely in Siºbº"Äsº,
j Grafen Samuel Teleky von Szék, K. K ſiebenbürgi-
janzlerin wien, Belobungsfehreb"*-
halten. -
- - - - - - - - -
----- 71 / 468 -----
129
13e
– 235 –-
ALLG E M E IN E LI T ER AT UR - z E IT U N G
September 182 o.
SCH ÖNE KÜNSTE.
Epp1sHAUseN ( Koſtanz ?): Lieder - Saal, das
iſt: Sammlung altdeutſcher Gedichte, aus enge-
druckten Quellen. Erſter Band. 1820. 638 S. 8.
ſº: dieſem Titel und mit dem treffenden
Motto: A -
Er tuot mir inneclichen we
als ich gedenche, weſ man phlag
Tn der werle wilent é
Ouwe, daz ich niht vergezzen mag,
Wie rehte vºro div livte waren;
Do tvede ein ſolic man gebaren,
Und ſpilte im ſin herce „.
Geger der wunneclichen Zit.
Sol daz iemer me geſchehen;
Soumet mich daz ichzhan geſehen.
Walther von der Vogelweide.
liefert uns der verehrungswürdige Freund und Ken-
ner altdeutſcher Literatur, Hr. Baron Goſeph von
Laßberg, (wie er in der gemüthlichen, dem alt-
deutſchen Stile ſich nähernden Zuſchrift an Meiſter
Leonhard von Coſtenz – Prof. Hug zu Freyburg,
aus Conſtanz? – ſich unterzeichnet hat) aus ſeinen
reichen Schätzen den erſten Band altdeutſcher Ge-
dichte, dem noch mehrere und auch der Abdruck
des Niebelungenliedes aus dem älteſten Codex, den
er in Händen hat, folgen ſollen.
Wir geben hier eine kurze Nachricht von dem
Inhalte und der Einrichtung dieſes erſten Handes.
Er enthält LXXXV theils gröſsere, theils kleinere
Poeſieen, darunter nur wenige Bruchſtücke, wie
z. B. Nr. X S. 49 der getäuſchte Minner, und einige,
in denen ſich gröſsere oder kleinere Lückeh finden,
z. B. das ſchöne Gedicht S. 131 der Traum, an dem
ein ganzes Blatt fehlt. Beynahe alle ſind bis jetzt
ungedruckt.
Herr Wirant von Graveberg, ein anziehender Apo-
logus von dem trefflichen Conrat von IWürzburg, wie
der Herausgeber ſelbſt in einer Anmerkung zum
vorgeſetzten Inhalt uns belehrt, in Benecke's Ausgabe
von Wirant's v. Graveberg Gedichte: Wigalois (Ber-
lin, b. Reimer 819. S. LW), und Nr. XXXIV hier
die Sjagd des Lebens überſchrieben, vom urſprüng-
lichen Sammler dieſer Gedichte als ein für ſich beſte-
hendes kleineres allegoriſches Ganze aus Rudolf von
ACms (gewöhnlich ganz widerſinnig, wie mit vollem
Rechte S. XXIl in der erwähnten Zuſchrift bemerkt
wird. Rudolf von Montfort genannt) hekanntem
Barlaam und Joſeph gezogen, iſt nun auch in der
A. L. Z.182o. Dritter Bund.
-
Früher gedruckt war z. B. XLIV
–
Ausgabe dieſes Gedichts von Köpke (Königsberg, bey
Nicolovius 1818) gedruckt zu leſen. Man ſieht aber
doch, daſs der Abſchreiber, wenn er nicht gar eine
andere Bearbeitung vor ſich hatte, dieſe Fabei – es
iſt die finnreiche vom Jäger, der vom Einhorn ge-
jagt wird - die in Köpke's Ausgabe, S. 116 v. 21 mit
den Worten beginnt:
Die dirre Welt volger fins - - -
Unde ir dieneſtlicht kint,
Die geliche ich einem man,
Der not von einem tier gewan
Daz was ein einhirne groz u. ſ. w.
ſehr frey, behandelt hat. „Der Herausg. bemerkt
dieſs in der Zuſchrift an ſeinen Freund, und da Är
ein Autograph von dem Barlaam beſitzt, „aus R-
dolphs eigener Burg sind Büchern zu Ems mit der -
enhändigen Schrift des Urhebers," ſo hat er aus die-
er Handſchrift in dem an die 6 Seiten zur Verglei.
chung mitgetheilt. Mit dem Köpkeſchen Text
kommt dieſer Text ziemlich überein, bis auf kleine
Abweichungen in der Schreibart, wie ſchon der An-
fang zeigt:
Die dirre welt volg r er fine
Unn ir dienſtlich iv kinne
Die gli che ich einem man - - -
Der not von einem tier gewan
Das was ein einhurne graz
Sin lvgen alſo livte doz
Daz ez den man brahte in not u. T. w.
-S. 253 in der ſpätern Ueberarbeitung iſt der A-
fang ſo:
Ain jeger hie ze Walde gie
Der dick groſz wild gevie
Und Tucht ainen bejag
Schön und haiter was der Tag
Dez wart frölich ſin mut
Er dacht ſin hail würd gut
Daz er denn Haider nit erwart
Er kam aim tier uff der Vart.
* Und ult im uff der Verte nach
Ze jungſt wart in her wider gack
Er Ä ez ſer da er ez fant g
Ez iſt ain aimhurn genannt
Von dem er lait ſo groſſe not
Er furcht ſer den tot.
Ganz die breite ausführliche Manier eines foät
Bearbeiters b Auch die heitere Ä.Ä.
lung der Sperber". (S. 223) findet ſich Äusejr
Handſchrift der Kaiſerl; Bibliothek zu Wiejmj.
gur VI. Bd. 1ſte Abtheil. S. 155 – 167 gedruckt, in-
deſs mit beträchtlichen einzelnen Abweichungen der
Mººr ſowohl als auch der Darſtellung ſej
auch
----- 72 / 468 -----
I31 ALLG. LITERATUR-ZEITUNG I32
auch mit Auslaſſungen gauzer Verſe und Stellen –
eine Verſchiedenheit, die zuweilen abſichtlich, wie
wir glauben, durch den ſpätern Abſchreiber und
Bearbeiter, zuweilen aus Nachläſſigkeit, vielleicht
vom neueſten Abſchreiber für den Bragur, entſtan-
den zu ſeyn ſcheint.
Was nun die Quellen näher betrifft, woraus der
Herausg. dieſe ſämmtlichen, hier zuſammengeſtell-
ten Gedichte, denen, wie er ſagt, noch weit inter-
eſſantere folgen ſollen: ſo fand er ſie alle beyſammen
in einem alten, ziemlich unleſerlich geſchriebenen,
nicht zum beſten, wie es ſcheint, erhaltenen, wenn
ſchon auch nicht gerade in Beziehung auf die Hand-
ſchrift ſelbſt verdorbenen codex: – „Ein groß, alt
geſchrieben Buch nennt ihn der Herausg. in der ſchon
gedachten Zuſchrift, in dem an die dreyhundert Li-
der ſtan, und vor Alter und Unbilden faſt übel aus-
Ä Die Gedichte ſind, nach dem Urtheile des
erausg., offenbar von einem Liebhaber, der ſie zu-
fammenſchrieb, wie er ſie fand, nach und nach ge-
ſammelt und aus dem 13ten bis Ende des 14ten Jahr-
hunderts Ä Nach der Handſchrift, wel-
che dieſelbe iſt, wovon ein halber Bogen fac ſimile
hinter dem Vorberichte mitgetheilt wird, ſetzt Hr.
v. L. auch den Sammler und Abſchreiber ins 14te
Jahrhundert.
Daſs die hier gelieferten Gedichte der erſten
Hälfte des 13ten Jahrhunderts nicht mehr angehören,
möchte der Ton der meiſten ſchon, der mehr der
Reflexion - der Lehre, der allegoriſchen und bildli-
ehen Einkleidung in ernſteren entweder, oder auch
ſchalkhaften Apologen und Erzählungen, ſodann
wieder treuherzigen Sprüchen der Betrachtung, War-
nung, Rüge, als einem freyeren poetiſchen Spiele
der Empfindung und Phantaſie zugewendet iſt, beur-
kunden. Es finden ſich zwar Minnelieder, wie ſo-
gleich von vorn herein II. Liebesbrief; III. Klage an
eine harte Frau; IV. Aufkündung der Minne; V. Fle-
hen um Gegenliebe u. f. w. Aber ſie ſind doch die ge-
ringere Zahl, und die meiſten in einen andern Ton
eſtimmt, als die aus der erſten Hälfte des 13ten
ahrhunderts. Einige, mit lateiniſchen Sprüchen
aus Profanſcribenten und der Bibel durchſpickt,
möchten eben daher auf die zweyte Hälfte des 14ten
Jahrhunderts deuten, wenn nicht gar auf die erſte
des 15ten, in welche der Gott Amur (ſ. die Müller-
fche Sammlung), der ebenfalls mit ſolchen Zierathen
verſehen iſt, gehört. Eines von dieſen S. 98 (an die
zweifelnde Geliebte) beginnt: -
Möcht' ich mit eines Gruſcs Wort
Dir lieb geſenden fölichen Hort
Als got do er finaignen ſun -
Mit der magt marien
- Diiin mit ainem gruſzenphie u. ſ. w.
(D. i. Möcht ich dir, Liebe, mit eines Gruſses
Wort ſolchen Schatz ſenden, als Gott mit dem Gruſs,
womit er ſeinen eigenen Sohn der Magd Marien ſen-
dete, die ihn u. f. w.) und fährt dann weiter unten
naiv, alſo fort:
Lieb ez, ſpricht Virgilius
Cor videle laiditur
Syetrium conceditur
Aheo tui vides datur
Et uterque cruciatur.
So lieſs der Herausgeber die Worte ganz nach der
Handſchrift ſeines cod. drucken und ſpricht in der
vorausgeſchickten , urzen Inhaltsanzeige von der
Unerklärlichkeit dieſes Textes. Er ſcheint uns
aber ſo hergeſtellt werden zu müſſen:
Cor fidele Jaeditur,
Si odium conc editur
Ab e o, cui fides datur,
und dann trifft der Sinn vollkommen mit der nach-
ſtehenden eignen Verdeutſchung des Dichters zu,
wenn er ſagt:
Licb diſü auck ortet
Dii wort alſo ze 1ü The ſeit
Wa ain Herz truwe git
Ain andern und daz widerſtrit *
Die trü jedweders Herz vorſmit (verfenede: ---
verletzet)
Im der ſy git
Und der ſich ocl wert u. T. w.
Sehr ergetzlich in ſeiner Treuherzigkeit iſt auch der
Schluſs dieſer Epiſtel, ein Beweis zugleich, wie
ſchon der Anfang auch und wie manche andere Stel-
len in der Bodmerſchen und Müllerſchen Sammlung
beweiſen, daſs die Dichter dieſer Zeitalter auf eine ,
anz eigne Weiſe, die in der Einfalt und Unſchuld
Ä. faſt zur Parodie wird, die hiſtoriſchen und
dogmatiſchen Anſichten ihrer Kirche ſich gleichſam
mundgerecht machten:
Hiemit emphil ich dicl dem kint
Ab (ob) den ſin futer fraſs das rind
Und bitt >ez ſo es werd ſo alt
Daz es hab vollen Gewalt
Daz ez gebliebifrowe dir
Alles daz dir wünſchet min gir.
Eben ſo naiv beynahe, als die Stelle, die ſich in der
Maneſſiſchen Sammlung irgendwo findet», wo, ein
Dichter die von der Menſchwerdung der Gottheit
alſo ſich vernehmen läſst:
Der alte Herr ward wider jung
und nam vom Himmel einen ſprung u. ſ. w.
So wie ſolche Gedichte nun durch zufällige Reize
ſchon anziehend ſind, ſo ſind ſie es nicht minder
auch durch andere innere, und auch die von dem
Herausg. hier mitgethelten ſind alle mehr oder Ä
niger als geiſtreiche Dichtungen, naive Schere und
trje Gemälde der Zeit und der Sitten der Zeit» wor-
je datiren, anſprechend, und der Äg ver:
j für ihre Bekanntmachung und die Umſicht und
die uneigennützige, edle, ſorgfältige Bemühung bey
der Sache den wärmſten Dank-
Ejeſs die Gedichte in derſelben Ordnung abdru-
cken und gerade ſo, wie er ſie " ſeinem cod. fand,
XIl 1
----- 73 / 468 -----
133 Num. 235.
I34
sEPTEMBER 182 o.
mit diplomatiſcher Genauigkeit, und ohne ſie laſſ-
ficiren zu wollen. Schon ſein Zweck, dem Publikum
vor der Hand nur die Handſchrift gedruckt mitzu:
heilen und dem weitern Studium der Liebhaber und
jher aller Literatur zugänglich zu machen, fo-
derte es ſo.
Vortheil. Dieſe oft bunte Aufeinanderfolge , WO
eiſtliche und weltliche poetiſche Anſichten, ernſte
Äe und komiſche Schwänke, zuweilen
ſehr freye Scherze neben einander geſtellt ſind, giebt
uns das bunte Bild der Jahrhunderte, denen ſie an-
gehören; gleichſam ein Panorama derſelben. „Freye
Ä und Liebesluft und hart daneben in ſich ge-
kehrter weltflüchtiger Sinn, dem Beſſern, Höhern
"zugewendet, in edlerer oder auch trüberer mönchi-
ſcher Form, oft als Gegenſatz nahe dabey ausgelaſ-
ſener Spott über das Mangelhafte oder Naturſpot-
tende klöſterlicher Einrichtungen und das freylich
eben nicht immer exeruplariſche Leben der Pfaffen
und Nonnen – Pfaffe und Ritter im Gegenſatz -
ein nach feſterer Form in Sprache, Sitte und Poeſie
ringendes Treiben, das bald mit Behaglichkeit,
bald mit Fleiſs, nicht ohne Spuren der Unbeholfen-
heit Eignes treuherzig verarbeitet.» Fremdes ſich, ſo
gut es geht, anzueignen ſtrebt – dieſes alles geht
Är an uns vorüber, und wir erfreuen uns des wa-
- ckern tüchtigen Sinnes unſerer Altvordern, der mit-
ten aus dieſen verſchiedenen Elementen heraus uns
aus der Vergangenheit her begrüſst. Manche Er-
zählungen, die wir hier finden, wie die Mönche von
Kolmar, XLIII, S. 309, der Sperber, XXI, S.223,
erinnern an ähnliche Apologen von den alten franzö-
ſiſchen Fabliaux, wie ſie le Grand in Auszügen heraus-
gegeben hat, z. B. die erſten an die dreyBuckichten, und
irren wir nicht, ſo kommt die muthwillige Erzäll-
- lung vom Sperber und der Nonne dort eben ſo und
auch bey la Fontaine vor, der, wenn nicht aus der
Quelle ſelbſt, doch aus Boccaz u. a., die jene ur-
ſprüngliche Ä der Trouveurs benutzt haben,
geſchöpft. aſs mehrere der hier vorkommenden
Gedichte auch in dem cod. von Kolocza neu ver-
deutſcht in des Grafen Mailath auserleſenen altdeut-
-ſchen Gedichten ſich finden, wie der ſinnreiche
Spruch LXXIV von den Freunden und das oft bear-
beitete Gedicht LXXVIII der undankbare Sohn (un-
ter dem Titel Koßdecke von Langbein u. a. bekannt)
hat der Herausg. in der Inhaltsanzeige ſelber be-
merkt.
Dieſe kurzen Inhaltsanzeigen, die jedem Stücke
vorangeſetzt ſind, verdienen viel Dank, geben tref-
fende Finzer zeige und laden zum Studium des Gan-
zen ein - es fördernd, wie erleichternd. „Sie ſind
um ſo mehr in dieſer Rückſicht ſchätzbar, als der
Herausg.» durch, ſeine anderweitige umfangsreiche
Geſchäfte verhindert, weder Noten noch ein Gloſ-
farium anhängte» um ſchneller zu ſeinem Ziele zu
gelangen: Autºſelbe Orthographie, wie ſie
der cod. hat» beybehalten und keine Unterſche-
dungszeichen wurden angewendet. Der Abdruck
Es gewährt aber noch einen andern
Kt ſehr fleiſsig gemacht und Druck und Papier vor-
züglich ſchön.
Mit dem wärmſten Danke wollen wir anneh-
-- men, was hier gegeben ward, und ſehen mit Ver-
gnügen den folgenden Bänden entgegen. – Dürfen
wir uns noch einen Wunſch erlauben, ſo iſt es der:
Da der Herausg. in der Zuſchrift an ſeinen Freund
in Koſtanz zu verſtehen giebt, ein lebendiges Gloſ-
farium für das Verſtändniſs der Sprache dieſer Dich-
ter, deren Namen leider bey den wenigſten bekannt
find: ſey die noch lebende Volksfprache der Umge-
genden, worin er lebt, des Thurgau namentlich,
wo mehrere der altſclwäbiſchen Dichter wohnten
und ſangen; müſste – fragen wir – am Schluſe
ſeines Geſchäftes, wen er Miuſse für eine ſolche
Nacharbeit fäncke, eine weiter belehrende Abhand-
lung über dieſe Materie, etwa auch nur in einer Vor-
rede, nicht ſehr anziehend und aus den Händen des
fo verdienſtvollen Freundes und Kenners dieſer LF
teratur ſehr ſchätzbar ſeyn?
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Gide: Voyage ſur les bords du Rhih
dans l'automne de 1817, ou Eſquiſſe des Cours et
de la Société de quelques états d'Allemagne. Tra-
duit de l'Anglais par le traducteur du voyage
de Maxwell en China. 1818.446 S. 8.
Dieſe Reiſebeſchreibung beginnt mit Ingenheim
und führt über Mainz, Caſſel, Darmſtadt, Homburg
(ſtets Homberg geſchrieben), Frankfurt am Main,
„Wilhelmsbad, Hanau, Dettingen, Aſchaffenburg,
die Bergſtraſse, den Odenwald, Starkenburg . Lin-
denfels, Schönberg, Heidelberg, Bruchſal, Karls-
ruhe, Raſtadt, Baden, Stuttgart, Ludwigsburg,
Heilbron, Neckargemünd, Heidelberg, Mannheim,
Schwetzingen, Frankenthal, Worms, Hochheim,
Lorach, Bacharach , Boppart, Bingen, Ehrenbreit-
ſtein, Coblenz, Neuwied, Linz, Bonn, Köln, Berg-
heim, Jülich nach Aachen. Ueber die genannten
Oerter und Gegenden durchans nichts Nenes, deſto
mehr Anekdoten und Perſönlichkeiten namhaft ge-
machter Fürſten und Groſsen. - Im Ganzen iſt die
entworfene Schilderung unſerer kleinen ſüddeut-
fchen Hofe nicht ohne Wahrheit und es werden mit
Witz die vielen Hauptſtädte des deutſchen Vaterlan-
des in „Capitales im fol., in 8. und in 12. ” einge-
theilt. Doch iſt der Vf. (wahrſcheinlich ein Fran-
zoſe, wenn gleich das Buch angeblich aus dem Fig-
liſchen überſetzt ſeyn ſoll) voll von Vorurheilei,
und verfällt in den gewöhnlichen Fehler ſeiner
Landsleute; er übertreibt alles, wird oft ungerecht
auf Koſten der Wahrheit, beobachtet nur oberfläch-
lich und «begründet auf eine einzigo Wahrnehmung
Urtheile über ganze Stände der bürgerlichen Geſell-
ſchaft, ja ſelbſt über „tous les Allemands." Manches
im innern. Nationalleben hat er nicht einmal begrif-
fen, wie das, was er über manche Inſtitutionen, #
Z- ºh
----- 74 / 468 -----
I35
136
A- L. Z. Num. 235. SEPTEMBER 1 82 o. -
z. B. die Univerſitäten, hinwirft, es beweiſet. Am
boshafteſten wird er bey der Schilderung der Sitten,
die er eigentlich als allgemeine Sittenloſigkeit dar-
*
L I T ER A. R I SCHE
I. P r e i ſ e.
Preis frage
der -
hyſikaliſchen Klaſſe der Königl. Preußiſchen Akademie
p Ä Ä. zu Berlin # $jahr 1822.
Erneuert im Julius 1 : 1 o.
Z. ſchärfern Beſtimmung der Winkel an den Kry-
ſtallen hat man neuerlich durch die Bemühungen der
Herren Malus, Wollaſton u. a., mehrere ſehr ſchätz-
bare Beyträge erhalten. Es iſt indeſs zu wünſchen,
daſs dieſe Beſtimmungen noch weiter fortgeſetzt und
nicht bloſs auf einige einzelne Angaben beſchränkt,
ſondern mit gröſserer Vollſtändigkeit auf alle Theile
und Glieder eines Kryſtalliſationsſyſtemes ausgedehnt
werden. Vorzüglich wünſchenswerth iſt dieſs in Be-
zug auf die Kenntniſs gewiſſer Hauptgattungen, vºn
Foſſilien, welche entweder durch die Wichtigkeit ih-
rer Stelle unter den unorganiſchen Frdbildungen
überhaupt, oder durch vorzüglichen Reichthum der
Geſtaltungserſcheinungen, die ſie darbieten, voran-
dern ein gröſseres Intereſſe einflöſsen. „Man darf hof-
fen, daſs eine recht vollſtändige und ſorgfältige Meſ-
fung aller Theile ſolcher Syſteme im Zuſammenhange
nicht allein die kryſtalliniſchen Geſetze ihrer Bildung
näher kennen lehren, ſondern daſs ſie auch auf die
Spur des Conflictes leiten werde, in welchem die, die
ryſtalliniſche Geſtalt hervorbringenden Kräfte, mit
andern, zumTheil ihnen entgegengeſetzten Kräften der
Maſſe zu ſtehen ſcheinen, ja wohl ſtehen müſſen.
Eine Vergleichung des Grundgeſetzes der Geſtal-
tung einer Foſſiliengattung mit dem einer andern ſetzt
gleichfalls eine ſchon weiter fortgeſchrittene Reihe
ähnlicher Arbeiten voraus.
Die phyſikaliſche Klaſſe der Königlichen Akademie der
tyffuſfien ſetzt daher für das Jahr sº folgende
Preisaufgabe: -
„Genaue Meſſung der Winkel einen oder mehrereu
Ä mit Hülfe irgend eines der
jejlich als Goniometer in Anwendung gekommenen In-
rumente, oder eines ähnlichen beliebig gewählten, ºe-
he Genauigkeit der Meſſung bis af Minuten geſtºr-
*et,"
Hiebey wird verlangt : Angabe des Inſtruments
und ſeiner Einrichtung, ſo wie der Mittel, deren man
- -
ſtellt. Eben ſo unerſchöpflich iſt er, wo es darauf
ankommt, Preuſsen und die Preuſsen gehäſſig zu ma-
chen.
N A C H R I c H T E N. *
ſich bedient hat, um ſich von der Genauigkeit deſſel-
ben, zu vergewiſſern: und dann eine ſo viel möglich
vollſtändige Durchmeſſung aller Theile desjenigen
oder derjenigen Kryſtalliſationsſyſteme, „Ä TN 3 .
zur Unterſuchung gewählt, mit Rückſicht auf die Theo-
rie des Zuſammenhanges zwiſchen den verſchiedenen
Flächen eines und deſſelben Syſtemes.
Empfohlen werden vorzugsweiſe die Syſteme de
Quarzes, des Feldſpathes, Ä #
Schwerſpathes, des Topaſes, des Gipſes; der Hora-
blende des Augites u. ſ. f. Die regulären oder teſſu-
laren Syſteme bleiben von der Änterſuchung zwar
nicht ausgeſchloſſen; doch dürfte ſich der Preisbewer-
ber wenigſtens nicht auf ſie einſchränken.
Ueber dieſe Frage ſind im Jahre 181o keine Ab-
handlungen zur Preisbewerbung eingegangen. Die
Akademie empfiehlt ſie wiederum den Gelehrten für
das Jahr 1822-
Gute Wahl der zu meſſenden Stücke (Kryſtalle
von kleinerem Volumen ſind bekanntlich zu dieſen
Meſſangen geeigneter, als von gröſserem Volumen)
wird ganz beſonders empfohlen; und die Klaſſe wird
es gern ſehen, wenn die zur Unterſuchung gebrauch-
ten Exemplare entweder von freyen Stücken, oder
auf ihr Verlangen (gegen Rückſendung) ihr zuge-
ſchickt werden können; worüber, ſo wie über den
Weg, durch welchen der Wunſch der Klaſſe ihm ohne
Entſiegelung des Zettels angezeigt werden kann, der
Einſender ſich zu erklären haben wird.
Der Termin der Einſendung iſt der 31fte März
1822. Die Ertheilung des Preiſes von 50 Dukaten ge-
ſchieht in demſelben Jahre in der öffentlichen Sitzung
vom 3ten Julius. -
I. Beförderungen.
Hr. Präceptor Kieſer, vormaliger Lehrer am Ka-
detten-Inſtitut, und Hr. Brandauer, bisheriger Lehrer
am Waiſenhauſe zu Stuttgart, ſind zu Lehrern an den
neu errichteten Klaſſen der Real- und Elementar-
Schule ernannt.
Hr. M. Pfaff, bisheriger Conrectoratsverweſer an
der lateiniſehen Schulanſtalt zu Eſslingen, iſt zum
Conrector daſelbſt ernannt.
----- 75 / 468 -----
sº – 256 – - 3s
ALLGEM EIN E LITERATUR - zEITUNG
- -
IL I T ER A RISC HE ANZEIG EN.
I. An t i kritik.
D. Recenſion meiner: Kritiſchen Beleuchtungen u.
ſ. w. in Nr. 166. der Leipz. Lit. Zeit. d. J. veranlaſst
mich, das theilnehmende Publicum zu bitten, die we-
nigen Bogen meiner Schrift ſelbſt zu leſen und ſich
von der kaum glaublichen Schwerfäßlichkeit des Recen-
ſenten mit eigenen Augen zu überzeugen.
Man erlaube mir nur folgende Bemerkungen:
1) Ich behaupte beſtimmt, was ſchon d'Alembert (Opuſe.
wathém. T. 8.) mit ſeinem Scharfblick vermuthet, näm-
lich daſs die groſse Dunkelheit und die Widerſprüche,
in welche man ſich bey dem gewöhnlichen Vortrag
der Mathematik verwickelt ſieht, in einer unwiſſen-
ſchaftlichen Behandlung der erſten Elemente, nament-
lich in dem Mangel gehöriger und beſtimmter Defini-
tionen der allererſten Begriffe, und zwar für die Geo-
"metrie insbeſondere, darin beſtehe, daſs man die Be-
griffe gleich, größer u. ſ. w., desgl. ſogenannte Sätze
der allgemeinen Größenlehre als bekannt vorausſetzt, wäh-
rend alle dunklen Begriffe, die ſich der Menſch im Le-
ben mit mangelndem Bewuſstſeyn bildet, zur Klarheit
zu erheben, gerade die einzige Aufgabe einer wiſſen-
ſchaflichen Entwicklung ſeyn muſs. 2) Der Vorzug
eines gründlichen Vortrags liegt (nicht gerade in einer
beſſern Definition, ſondern) darin, daſs Alles aus ei-
nem Princip, mit gleicher Nothwendigkeit und Leichtigkeit
hervorgehe. 3) Für die Geometrie iſt der Grundſatz
der Congruenz dieſes Princip, ſo daſs aus ihm allein
alles andere erſt abgeleitet werden muſs.
Nach dieſen, von den Recenſenten ganz überſehenen,
Principien ſind meine Schriften zu beurtheilen. –
Sollte Recenſent ſich nennen, ſo werde ich ſeinen Um-
ſinn von Stelle zu Stelle nachweiſen; jedes fernere awo-
"yme Gewäſche aber mit Stillſchweigen übergehen.
Thorn, den 16. Auguſt 182o.
* - Dr. Marein Okw.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey mir erſchien ſo eben: -
Bl» - und Chriſt, die Gartenkunſt, oder ein auf
vierige Erfahrung gegründej Üjej ſo-
wohl groſse als kleine Luft-, Küchen-, Baum-
und Blumengärten anzulegen, fremde Bäume,
Stauden und Gewächſe für engliſche Gärten zu
A. L- Z. 1820. Dritter Band.
September 182 o.
ziehen und zu warten, nebſt einem Anhange,
wie die in den Apotheken gewöhnlichen Pflanzen
zu Arzneyen in Gärten im Freyen anzubauen
ſind, für Gärtner und Gartenfreunde. Driere
umgearbeitete, ſehr vermehrte und verbeſſerte
Auflage von Dr. Becker und L. F. Kühns, Raths-
gärtner in Leipzig. 1ſter bis 3ter Theil. 8.
2 Rthlr. 16 gr.
Von den vielfältig erſchienenen Schriften über
Gärtnerey haben wenige eine ſo günſtige Aufnahme
gefunden, als das hier angezeigte Werk; und die be-
deutenden Vernehrungen und Verbeſſerungen der ſo
eben erſchienenen dritten Auflage dafſen mit Recht
eine immer wachſende Theilnahme für dieſes gemein-
nützige Buch erwarten.
Leopold Voſs in Leipzig.
Die Fleckeiſen'ſche Buchhandlung in Helm-
ſtädt macht bekannt, daſs
3 oh. Fr. Lorenz
Gr und riß d er rein ew Ma - he ma - k,
herausgegeben von Dr. Chr. Ludw. Gerling,
* Prof. zu Marburg-
(ste Ausgabe) Mit 1 Kupfertafeln. gr. g. 18so.
Preis 22 gr. oder 1 Fl. 39 Kr. Rhein.“
nun die Preſſe verlaſſen hat, und kann wieder durck
alle deutſche Buchhandlungen bezogen, und ſchnell
geliefert werden. - - -
Bey Hemmerde und Schwet Tch kein Hie
iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Handbuch der Aſthetik für gebildete Leſer aus allen
Ständen. In Briefen herausgegeben von J. A.
Eberhard. Vier Theile. Zweyte Auflage. Nebſt
einem Regiſter über das ganze Werk. 8. 182o.
Preis aller 4 Theile auf Druckpapier 4 Rthlr.
Auf Schreibpapier 5 Rthlr. sgr.
- … Der unzweydeutige Beyfall, mit welchem dieſes
Werk bey ſeinem Erſcheinen aufgenommen wurde,
und die rege Theilnahme, welcher es ſich durch eine
Reihe von Jahren zu erfreuen hatte, machten wieder.
holt neue Auflagen nothwendig. Jetzt liegt, der vierte
und letzte Band in einer zweyten Auflage vor uns, be-
reichert mit einem ſchätzbaren Regiſter über das ganze
- S " - - nun-
----- 76 / 468 -----
139
14O'
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
* -
nunmehr vollſtändige Werk, deſſen Gebrauch durch
daſſelbe ſehr erleichtert wird.
Und ſo möge dieſes vorletzte Geiſtes-Erzeugniſs
des Mannes voll Geiſt und Liebe, des Mannes, der
voll war von der kräftigen Kalokagathie ſeines Jahr-
hunderts, in deſſen Geiſte ſich höchſte Humanität und
glühender Patriotismus auf das Innigſte durehdrungen
hatten, und den dabey die Beſcheidenheit umd An-
ſpruchloſigkeit ſchmückte, welche wahrhafter Gröſse
und Bedeutenheit eigen iſt, und ihr zu der Verehrung
auch Liebe erwirbt, - -
- „Allen, die eine ſorgfältigere und feinere Erziehung
Ä ſich in den Zirkeln unterrichteter Perſonen ge- .
ildet, und Kenntniſſe der ausländiſchen und alten Lite-
ratur geſammelt haben,"
zu freundlichem Wohlwollen und verdienter Beach-
tung empfohlen ſeyn.
- Neue Verlags - Bücker -
der Steiner'ſchen Buchhandlung in Winterthur
welche
durch jede Buchhandlung zu bekommen ſind.
Euwald, 3. L., Chriſtenthums Geiſt und Chriſtenſinn,
allen Gebildeten, beſonders dem weiblichen Ge-
ſchlechte dargelegt. 2 Bändchen. 8. 3 Fl. 24 Kr.
Geßner, G., Schickſale der Wahrheit unter den Men-
ſchen, oder Predigten über die Hauptzüge der Ge-
ſchichte des Chriſtenthums bis auf die Reformation,
in ihrer Anwendung auf das Leben vorgeſtellt.
3 Hefte. gr. 8.3 Fl. 54 Kr.
Haller, Karl Ludw. von, Reſtauration der Staatswiſſen- - -
ſchaft, oder Theorie des natürlich-geſelligen Zu-
ſtandes, der Schimäre des künſtlich bürgerlichen
entgegengeſetzt. Vierter Band, von den geiſtlichen
Staaten. gr. 8. 3 Fl. 36 Kr.
– deſſelben Werkes erſter Band. Zweyte vermehrte
und verbeſſerte Auflage. gr. 3.4 F1.
Der zweyte Band dieſer neuen Auflage erſcheint
in kurzer Zeit, die übrigen folgen bald nach. Es
wird den Liebhabern dieſes Werkes angenehm ſeyn,
daſſelbe in einer viel ſchönern und vermehrten
Ausgabe zu erhalten.
– – über die Conſtitution der
gr. 8. Broſchirt 45 Kr.
Müller's, Joh. Georg, Unterhaltungen mit Serena, mo-
raliſchen Inhalts. 2 Bändchen. Zweyte verbeſſerte
und vermehrte Auflage. gr. 2. 3 Fl. 36 Kr.
-
ſpaniſchen Cortes.
-m-
- Bey ums iſt bis zur Jubilate-Meſſe 1220 neu er.
ſchienen: - -
Bäder, die wichtigſten, Europa's. Zur Empfehlung
der Bäder für Geſunde und Kranke. gr. 2. 1 Rthlr.
16 gr- -
Band, das, der Ehe, aus dem Archiv der Natur und
des Bürgerſtandes. Zwey Theile. 8. z Rºhlr. 4 gr.
Beyſchlaf, der. Eine phyſiologiſche, hiſtoriſche und
philoſophiſche Darſtellung. Drey Theile. 8. 4 Rthlr-
16 gr. - *
Berga, A. 3. Th. von, Antihymen. Warnungstafel für
alle Männer, die ſich zum Heirathen verſucht füh-
len, in einer Gallerie wahrer Anekdoten. Geſam-
melt von Frauen aus allen Zeiten und Ständen, ans
Licht geſtellt. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
– – Apophthegmen für Männer, die das weibliche
Herz, und für Frauen, die ſich ſelbſt kennen ler-
men wollen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Brömſen, K. M. von, Ruſsland und das ruſſiſche Reich.
Ein geographiſches Handbuch. Zwey Bände. 2. -
2 Rthlr. - -
Düben, Dr. C. G. F. von, Belehrungen über das Ge-
heimniſs der Zeugung des Menſchen, für gebildete
ernſthafte Leſer. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Flittner, Dr. C. G., de Mesmerismi veſtigiis apud Ve-
teres. 4 maj. 6 gr.
- – Unterricht in der Kunſt, die weibliche Schön-
heit zu erhalten und ihr zu Hülfe zu kommen. Eine
Toilettenlectüre. 8. 1 Rthlr. 18 gr. -
Gellert's, C. F., ſämmtliche Fabeln und Erzählungen,
in drey Büchern. Vierzehnte Auflage. 2. 8 gr.
Mit ſchwarzen Kupfern 12 gr.
Mit illum. Kupfern 18 gr.
Daſſelbe Buch auf Schreibpap. mit illum. Kupfern
1 Rthlr. 8 gr.
Glücklichen, die, oder das höchſte Entzücken des
Menſchen. Eine Dithyrambe. Mit Kupfern. 8-
I 2 L1“.
GÄr. Dr. C. W. F., vom Stamme Aaron und
deſſen angeblichen Vorrechten. Ein Beytrag zum
Judenthum. 8. 1o gr.
Henriade, le, avec des notes hiſtoriques, ä l'uſage des
premières claſſes des Colléges. Publiée par 7. G-
Müthler. Cinq. édition, corrigée et aagmentée. 8.
8 - *
3-Ä Dr. F. W., Aphrodite, Erhaltung der leben-
den Geſchlechter auf Erden; oder: Begattung und
Fortpflanzung organiſcher Weſen nach der Stufen-
leiter der Natur. 8. 1 Rthlr- 16 gr. .
– – Myſterien des Eheſtandes; oder wº kann man
durch den Genuſs der Liebe ſein Leben verlängern,
Geſundheit und Frohſinn erhöhen, und eine ge-
funde und genialiſche Nachkommenſchaft erzeugen.
. 1 Rthlr. 8 gr.
- der Arzt Jünglinge und Jungfrauen; ºder:
Die Kunſt, ſich vor der veneriſchen Anſteckung
zu ſichern, nebſt Vorſchlägen, durch die Polizey-
anſtalten die Luſtſeuche zu vertilgen. 8. Rº“
Kirchhoff, Dr. Theologiae, auch einige GedanÄ über
die Wiederherſtellung der proteſtantiſch" Kirche.
8. 3 gr. - -
La- 3. W. H., Abhandlung üb- die höchſt merk-
würdige, aber bisher, wie es ſchºn.» noch zu wenig
beachjté ringförmige Sonnenfinſternis am 7. Sept.
20. Eine Änkündigung z. Aufmerkſ-aller Bewoh.
jr Deutſchlands. Nebſt einer Zeichnung des Umriſ-
es dieſer ringförmigen Sonnenfinſternis - 5ä.-
-
----- 77 / 468 -----
I41 Num. 236.
L42-
SEPTEMBER 182 o.
Montanus, Dr. Aug., die Reagentien und deren An-
wendung zu chemiſchen Unterſuchungen, nebſt
zwey ausführlichen Abhandlungen über die U.er-
fuchung der Mineralwaſſer und die Prüfung auf Me-
tallgifte. Dritte umgearb. und verm. Ausgabe. Mit
Kupferm. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Neumann, H. K. G., E. M. Arndt's Urtheil über Frie-
drich den Groſsen, beleuchtet. 8. 16 gr.
Neumann, Dr. K. G., Von der Natur des Menſchen,
oder Belehrungen über den innern Organismus des
menſchlichen Körpers und feines Geiſtes, für alle
gebildete Menſchenklaſſen. Zwey Theile. gr. z.
3 Rthlr. 8 gr. -
-- Pſychologie, Lehre von dem Nervenleben des
Menſchen. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Regent und Volk, oder: welche Conſtitution muſs der
preuſsiſche Staat haben? gr. 8. 20 gr. - *
Reibnitz, F. W. vsn, Verſuch über das Ideal einer Ge-
richtsordnung, oder: Vorſchläge zur Reform der
Gerichtsverfaſſung und des gerichtlichen Verfah-
rens in den Preuſsiſchen und andern Staaten. Mit
Entwürfen einer bürgerlichen und Criminal- Ge-
richtsordnung u. ſ. w. Zum Gebrauch der höherm
Behörden und der Juſtizbeamten, beſonders in den
Preuſsiſchen Staaten. Zwey Theile. gr. 8. 6 Rthlr.
Schöne, Dr. K., Arzneymittellehre als praktiſcher Com-
mentar über die neueſte Ausgabe der Königl. Preuſs.
Landes-Pharmakopöe Zwey Theile. gr. 8. 2 Rthlr.
Sel, 3. F., Geſchichte des Herzogthums Pommern
von den älteſten Zeiten bis zum Tode des letzten
Herzogs, oder bis zum Weſtphäliſchen Frieden 1648.
Nach deſſen Tode herausgegeben. DreyTheile. gr. 3.
4 R1hlr. -
Tſchucke, K. F., Brandenburgiſch-Preuſsiſche Regen-
ten- und Volksgeſchichte von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten. Der Jugend und allen Vater-
landsfreunden aus den gebildeten Ständen gewid-
met. Zwey Theile. gr. 8.
Mit ſchwarzen Kupfern auf ordin. Papier 4 Rthhr,
desgleichen auf Schreibpap. 4 Rthlr. 16 gr.»
ebenfalls auf Engl. Schreibpap.; RthIr. 16 gr«
Mit illum. Kupfern auf ordin. Pap. 4 Rthlr. 16 gr.,
desgleichen auf Schreibpap 5 Rthlr. 8 gr. Änd
ebenfalls auf Engl. Schreibpap. 6 Rthlr. 3 gr,
- - Handbuch der Geſchichte Friedrichs II, des
Groſsen; des Einzigen, als Prinz, Regent, Feld-
herr und Privatmann. Der Jugend und allen ver.
erern des Vaterlandes gewidmet. Mit zwey Kº-
Ä. # 8. 2 Rthlr. -
Wa. erein, F, Tableau pour eonjaguer tous les Verbes
réguliers et irréguliers de la Langue Italienne.
gr. Fol. 3 gr.
”Ä* - Erfahrungen über arzneyverſtän-
dge Somnambulen;
einer Waſſerfühlerin. 8. 6 gr-
Wildberg, Dr. C. * * * Bibliotheca medicinae publi-
"Ä." Tºſeriptaad medicinjfj
Politicam facientia, ab illarum ſcientiarum initiis
*d noſtra usque temporadigeftaſj
nebſt einigen Verſuchen mit
bliotheca medicinae forenſis. Tom. II. Bibliotheca
medicinae politicae. 4. 4 Rthlr.
Wildberg, Dr. C. F. L., Hygiaſtik, oder: die Kunſt,
die Geſundheit der Menſchen zu erhalten, zu be-
fördern und die Lebensdauer zu verlängern. gr. 3.
1 Rthlr. 4 gr. - -,
- – Syſtem der mediciniſchen Geſetzgebung. Zweyte
umgearbeitete, verm. und verb. Ausgabe. gr. R.
2 Rthlr. 8 gr. - -
Zimmermann, Dr. 3. E. D., Ueber die Eigenthums-
Verleihung der Bauerhöfe in dem preuſsiſchen
Staate, und einige damit in Verbindung ſtehende
Gegenſtände der Staatsverwaltung. 8. 6 gr.
– – Ueber die Sicherung gegen Unglücksfälle, nebſt
einem Vorſchlag zur Erleichterung der Steuern. 8.
8 gr. - -
C. G. Flittner'ſche Buchhandlung
in Berlin.
An Freunde der Naturkunde.
So eben iſt bey Becker in Gotha erſchienen
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands für 5 Rthlr.
Sächſ. oder 9 Fl. Rhein. zu haben:
Die
- - - - - P er refa cz e n k u'n de
auf ihrem jetzigen Standpunkte –
durch die Beſchreibung ſeiner Sammlung verſteinerter
und foſſiler Ueberreſte des Thier- und Pflanzenreichs
der Vorwelt erläutert – von
E. F. Baron von Schlotheim, -
Herz. Sachſ. Goth. Geh. Rathe u. Kammerpräſidenten,
(der meiſten naturforſchenden Geſellſchaften und
Akademieen Mitgliede.)
Mit XV Kupfertafeln.
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. ift
ſo eben erſchienen: -
Blätter für höhere Wahrheit. Aus ältern und neuern
Handſchriften und ſeltenen Büchern. Mit be-
ſonderer Rückſicht auf Magnetismus. Heraus-
egeben von 3 ohann Friedrich v. Meyer.
egte Sammlung; nebſt einer Abbildung in Stein-
druck. Preis geheftet 3 F.
Auf die vielfach geſchehene Nachfrage kann end-
lich die Erſcheinung dieſer zweyten Sammlung ange-
zeigt werden. Es gilt von ihr, was von der erſten ge-
ſagt worden; es iſt auch hier ein groſser Reichthum
geiſtlicher und philoſophiſcher Anſichten unter anmu-
thiger Form und mit Mannichfaltigkeit der Gegen-
ſtände entwickelt. Für die Kritik der ſo oft miſsver-
ſtandenen Myſtik, für Naturwiſſenſchaft und Magne-
tismus finden ſich bedeutende Beyträge, Aufſchlüſſe
und Andeutungen. Die eingeſtreuten poetiſchen Blu-
men ſind höherer Natur, und den edelſten Zwecken
der Menſchheit entſprechend. Die metriſche Ueber-
ſetzung
----- 78 / 468 -----
I43 A. L- Z. Num. 236.
SEPTEMBER 182 o. I44
ſetzung Orphiſcher Hymnen iſt fortgeſetzt. Wenn ei-
miges Wunderbare des Inhalts ans Unglaubliche zu
grenzen ſcheint, ſo zeigt ſich überall die Unparteylich-
keit des Herausgebers, der bey der Vielſeitigkeit ſei-
ner Aufgabe und ihrer Behandlung immer zugleich
an ſeinen Ort zu ſtellen weiſs, was für das wichtigſte
Bedürfniſs des Menſchen unweſentlich iſt, und was
als Schwärmerey gefährlich werden kann. Nach dem
Beyfall, welchen ſchon die erſte Sammlung gefunden
hat, iſt zu hoffen, daſs gegenwärtige nicht die letzte
bleiben werde. -
Der holz- und zeiterſparende Kochherd,
beſchrieben von Dr. und Profeſſor 3. Yolf,
mit 1 Kupfertafel.
3. Erlangen, in der Palm'ſchen Verlagshandlung.
Preis geheftet 6 gr.
Der hier beſchriebene und abgebildete Kochherd
iſt ſehr einfach, auf jedem gewöhnlichen Küchen-
herde leicht und mit wenigen Koſten anzulegen und
zu behandeln. Er gewährt alle die Vortheile, welche
in der Beſchreibung angegeben ſind und durch die in
öffentlichen Blättern mitgetheilten Zeugniſſe beurkun-
det wurden. -
Niemand wird es gereuen, ſich einen ſolchen an-
gelegt-zu haben. -
4»
- .
So eben erſchien bey mir: -
Kunze, Dr. G., de Dysphagia. Commentatiopa-
thologica. Accedunt Tab. II. Roſenmuellero et We-
bero delineatoribus. ſculptore Schroetero- 8 maj-
1 Rthlr.
Leopold Voſs in Leipzig-
- III. Neue Stromkarten. .
In unſerm Verlage iſt erſchienen, an alle ſolide
Buchhandlungen verſendet und bey dieſen anzuſehen
und beliebig zu beſtellen:
Strom - Karte
oder -
vergleichende Ueber ſiche
der
Lä ng e
der Haupt - Ströme der Erde.
Ein Blatt im gröſsten Karten-Format, ſorgfältig
illuminirt.
Preis 12 gGr. auf ordinär Papier, und 18 gGr.
- auf Olifant-Papier. -
Dieſe Strom - Karte enthält 32 Ströme – Amazo-
nenfluſs, Miſſiſſippi, Yan - Tſe - Kiang, Obi, Hoang-
Ho, Nil, Parana, Lena, Wolga, Jeniſei, Euphrat,
Donau, Indus, Ganges, Orinoco, St. Lorenzo, Dnia-
Per, Senegal. Rhein, Gambia, Elbe, Weichſel, Sus-
Ä Oder, Tajo, Loire, Rhone, Seine, Po,
bro, Severn und Themſe – nicht allein in Bezie-
hung auf die Länge gegen einander geſtellt, ſondern
ihrem Verlaufe nach (wobey zugleich die in den Strom
ſich ergieſsenden kleineren Flüſſe, ſo wie die an dem
Strome gelegenen Städte angegeben ſind), ſo gezeieh-
net, daſs man augenblicklich die Richtung derſelben
ausfindig machen kann. Ueber die Quellen und Mün-
dungen der Ströme ſind die Längen- und Breiten-
Grade eingetragen, und an der Seite der Karte findet
ſich noch eine Beſchreibung der dargeſtellten Ströme.
Das Ganze iſt ein belehrendes und zugleich dem
Auge gefälliges Blatt, welches, auch als Zierde eines
Studierzimmers, des Beyfalls nicht entbehren wird.
Weimar, den 2. Auguſt 182o. -
Geographiſches Inftitut.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Anzeige für Freunde der franzöſiſchen Literatur.
Den Liebhabern der franzöſiſchen Literatur iſt
das franzöſiſche Sortimentsgeſchäft, welches ſeit dieſem
Jahre Hr. Buchhändler Leopold Voſs zu Leipzig
mit muſterhafter literariſcher Thätigkeit eröffnet hat,
als eine in dieſer Hinſicht ſehr vorzügliche Unterneh-
mung ganz beſonders zu empfehlen, wie Unterzeich-
neter aus eigner Erfahrung verſichern kann. Von dem
jetzt ſchon ſo bedeutenden Reichtbum dieſes Sorti-
ments, in welchem man nicht leicht ein ausgezeichme-
tes Werk der neueſten franzöſiſchen Literatur vermiſ-
ſen wird, zeigen die monatlichen franzöſ. Bücherbe-
richte, die in der Voſs'ſchen Buchhandlung zu Leip-
zig (Ritterſtraſse, neues Haus) unentgeldlich zu ha-
ben ſind, und ältere, nicht auf den Lager befindliche,
oder bereits verkaufte, werden binnen 6 Wochen
ſchon, nach Eingang der Beſtellung, auf das pünkt-
lichſte geliefert. Die Bücher ſind durchgängig bro-
ſchirt, und die Preiſe nicht höher als in Frankreich
ſelbſt geſtellt. Das Sortiment verbreitet ſich aber
nicht nur über alle Fächer der Literatur in einzelnen
Werken, ſondern auch über die wichtigſten neueſten
franzöſiſchen Journale und andern Zeitſchriften, ſo
daſs dieſes Lager von franzöſ. Literatur jetzt vielleicht
das vollſtändigſte und zugleich billigſte in ganz Deutſch-
Tand bildet. - -
Halle, im Septbr. 1820. Prof. Schütt-
Im Laufe des nächſten winters erſcheint: Imſirº-
eionead fundamentalinguae Syriaeae-, Ser. 4. T.
Hoffmann. Accedit Abulpharagii ſº Barhebraei gram-
matica ejusdem linguae metrica, hucusque nondum
edita. Hala e 132o. 8.
-
–
----- 79 / 468 -----
145
146
– 257 -- - - - - - - -
ALLGEMEINE
L IT E RATUR - z E IT U N G.
-
September 182 o.
ORIENTAL I SCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Das Heldenbuch von Iran,
aus dem Schah Nameh des Firduſ; von SF. Gör-
res. Mit zwey Kupfern und einer Charte.
Band. 182o. XIV. CCXLVII.271 S. Zuveyter Bd.
182o. VI u. 467 S. gr. 8.
Hr. Görres liefert in vorliegendem Werke einen
Auszug aus dem erſten Theile des Schahnameh
oder Königsbuches Firduſſis, jenes groſsen hiſtori-
ſchen Gedichtes der Perſer, welches, in ungefähr
120,ooe eilfſylbigen Verſen, die Geſchichte der Per-
fiſchen Könige, von den älteſten Zeiten bis zu dem
durch die Araber bewirkten Umſturze des Perſiſchen
Reiches, erzählt, ſo wie die Perſiſche Sage dieſe
Geſchichte aufbewahrt hat. Der von Hn. G. hier
bearbeitete erſte Theil des Gedichtes enthält die Ge-
ſchichte der älteſten Perſerkönige von Kejumers bis
zu dem Kejaniden Guſchtaſp;ler übrige Theil des
Gedichtes, welcher die Schickſale der letzten Keja-
niden, Alexanders, der Arſaciden und Saſſaniden
behandelt, iſt am Ende des zweyten Bandes vom Vf.
gleichfalls berührt worden, jedoch ſo kurz, daſs der
Ausdruck: Auszug aus dem Schahnameh, hier nicht
mehr paffend ſeyn würde. Die Urſache, warum Hr-
G. ſich auf den erſten Theil der Dichtung beſchränk-
te, liegt darin, daſs er nicht Firduſſis Königsbuch,
fondern ein Heldenbuch von Iran geben wollte, die
alten Helden ler Perſiſchen Sage aber vorzüglich in
jenem erſten Theile auftreten; Ruſtem, das Haupt
der Perferhelden, erliegt unter der Regierung Ä
tafps. Freylich möchten wir bezweifeln, daſs Hr.
G., indem er dieſen Zweck ſich ſetzte, recht verfuhr;
denn Werke des Auslandes müſſen, zumal wenn ſie
ums zuerſt bekannt gernacht werden, unfrer Mei-
mung nach, ſchlechterdings in der Geſtalt eingeführt
werden, welche ſie ſelbſt wirklich führen, und die
von ihrem Urheber ihnen ertheilt worden, nicht
aber in einer beliebigen Geſtalt, welche ihnen dieſer
oder jener unfrer Philologen zu gehen für gut findet.
Iſt uns das fremde Werk erſt rein und wahr hinge-
ſtellt worden - ſo hat das Publicum einen feſten
Grund, an dem es halten, einen Maafsſtab, nach
dem es urtheilen kann; dann mag nachher jeder
Meinungen und Anſichten über das vÄ vortragen,
wie es i m beliebt; man weiſs, was dieſen Anfich-
ten eigentlich zum Grunde liegt, welches der Kern
in der Hülle ſey. Firduſſi nun aber hat ſein Buch
# als Heldenbuch gegeben, ſondern als Königs-
MC
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
können. Hr. G. hat frcylich a
Die das Schahnameh betreffende Arbei
G. ward ſchon vor mehreren Jahren Ä.
und zwar als eine Ueberſetzung der Dichung Ä
Magafin Ä 1813-on. 4. p. 197. Wir ge
ſehe, daſ wir ſchon damals darauf geſpanj Ä-
ren, inwiefern Hr. G. ein Unternehmeieſj Art,
welches ſo mancherley groſsen Schwieri keiten un-
terliegt, befriedigend auszuführen im Saj ſeyn
werde, und beſonders darüber ungewiſs waren #
Hr. G., die zur Abfaſſung der Ueberſetzung erfj
liche Sprachkenntniß beſitze, und einen ebenſo j
wendigen Vorrath von Handſchriften benutzen könne
Denn von ſeiner Kenntniſs der Perſiſchen Sprache
hatte Hr. G. bis dahin noch keine Proben gegeben
und zum erſten Verſuche in dieſen Studie j
ein Werk dieſer Art zu wählen, bliebijne ein
miſsliches Unternehmen. Ja, wir möchten behaj
ten, daſs, wenn gleich die Sprache des Schahnameh
ziemlich frey von arabiſchen Worten iſt, zur Ueber-
ſetzung des Gedichtes dennoch nicht bloſs Kenntniſs
des Perſiſchen, ſondern auch Kenntniſs des Arabi-
ſchen gehört. Denn das Schahnameh ſelbſt je
mitunter arabiſche Worte und Formen, derej An-
zahl in den verſchiedenen Handſchriften bald gröſser
bald geringer iſt; eine gründliche Kenntnis Ä
Neuperſiſchen kann ſchwerlich erworben werden
ohne das Studium ſolcher Werke, welche ſtark mit
Arabiſchem gemiſcht ſind; das Schahnamehjj
einer Moslemen, gedichtet, enthält moslejj
Ausdrücke und Beziehungen, welche ohne Kennt-
miſs des Arabiſchen nicht Ä verſtanden werden
". - - es Moslemiſche im
Schahnameh, z. B. in dem Eingange deſſelben, gänz-
lich ignorirt und übergangen; allein eben Ä:
1-
unſrer Ueberzeugung nach wiederum der wj
chen Beſchaffenheit des Gedichtes Gewalt
Es entſtand einmal, ſo wie wir es haben, ÄÄ.
lemiſchen Welt, und muſste alſo auch natürlich und
ÄÄ von dem Charakter dieſer Welt
in ſeinem Weſen aufnehmen. Die reinere Perſfj
Ä iſt übrigens keinesweges dem Schahj
allein eigen - ſondern allen poetiſchen Werken der Pj
ſer, in. Vergleich mit den Proſaiſchen, und je
ſich daher auch in den hiſtoriſchen Dichtungen der
Ä des Niſami, Saadi, Dſchami. Ebej,
ie deutſchen Dichter die franzöſiſchen und atej
ſchen Worte jederzeit mehr gemieden haben, als die
deutſchen Proſaiker, ſo Ä auch die Perſ-
ſchen. Dichter die arabiſchen Worte ungleich je,
als die Perſiſchen Proſaiker. . Indeſs zeichnet j
spree des Schahnaneh ſich durch ſeltene und j
Wor-
----- 80 / 468 -----
I47
I48
ALLG. LITERATUR - zer UNo
Worte aus. . Wie nothwendig aber, neben der tſch-.
tigen Kenntniſs des Perſiſchen und Arabiſchen, ein
ºrrath von, wenigſtens drey oder vier, Handſchrif-
ten ſey, ſowohl für die Herausgabe eines Textes,
als für eine Ä iſt hinlänglich gezeigt
worden von Silveſtre de Sacy, in der Beurtheilung
des zweyten Bandes der Fundgruben des Orients
Magafin encyclopedique. 813-ton. 4;-ºnd von den
Perſiſchen Herausgebern des zu Calcutta erſchiene-
nen Textes, welche dem erſten Bande ihres MVer-
kes, welcher leider auch noch der einzige iſt, eine
ausführliche Erklärung beygefügt haben, über die
Art und Weiſe wie ſie, unter der Leitung des Mulla
Allahdad und des Mirſa Mohdi, und der Oberaufſicht
Lumsdens, aus ſieben und zwanzig Handſchriften ih-
ren Text gewählt, und über die auſserordentlichen
Schwierigkeiten, mit welchen ſie hierbey zu käm-
pfen hatten. -
Da jedoch das nun von Hn. G. gelieferte Werk
nicht Ueberſetzung, ſondern Auszug iſt, welcher ſich
an einzelnen Stellen einer Ueberſetzung nähert, ſo
konnte es freylich genügen, wenn die beiden ebén
erwähnten Erforderniſſe bey der Abfaſſung des Wer-
kes auch nur in geringerem Grade vorhanden waren.
Denn ein ſehr groſser Unterſchied findet ſtatt zwi-
fchen dem, was zu einer vollſtändigen, getreuen Ue-
berſetzung erfodert wird, und dem, was zu einem
Auszugenothwendig iſt, der nur den Hauptfaden
feſthält, und im Einzelnen alles Schwierige bequem,
und faſt unbemerkt, umgehen kann; daher denn
auch manche die ſogenannten Notices ſo ſehr lieben,
in welchen man nur zu berühren braucht, was man
rade weiſs, ohne ſich auch mit dem Schwierigen,
erumſchlagen zu müſſen. Des Vfs. Werk iſt ein
Auszüg, inſofern es ganze Seiten und Blätter des
Schahnameh übergeht, ohne irgend etwas davon auf-
zunehmen, das übrige aber auſserordentlich zuſam-
menzieht, Seiten in Zeilen verwandelnd; an einzel-
nen Stellen, bey Schilderungen, beſonders in den
erſten Theilen des Buches, iſt der Auszug ausführ-
licher, und geht in Ueberſetzung über, an welchen
Stellen denn des Vfs. Sprachkenntniſs am ſicherſten
eprüft werden kann. Die metriſche Form muſste
# G. bey dieſem Verfahren natürlich fallen laſſen,
und erhielt dadurch eine beträchtliche Erleichte-
rung bey ſeiner Arbeit; denn jede metriſche Form
legt immer einigen Zwang auf; den Vortheil, daſs
die proſaiſche Uebertragung gröſsere Genauigkeit
und "Treue verftattet, hat Hr. G. aber freylich nicht
benutzt, vermöge des eben erwähnten Charakters
ſeines Werkes. Daſs nun ein, den Hauptfaden des
Ganzen feſthaltender, Auszug aus dem Schahnameh
überhaupt wünſchenswerth ſey, und mit Dank auf-
genommen zu werden verdiene, glauben wir, darf
nicht bezweifelt werden; ſelbſt dem geringen Thei-
le des Publicums, welcher die Urſchrift zu ſtudieren
im Stande iſt, erleichtert ein ſolcher Auszug die Ue-
berſicht, und dadurch auch die richtige Auffaſſung
der ſo weitſchichtigen und vielfach verſchlungenen
Dichtung. Hr. G. würde ſeiner Arbeit noch gröſse-
ſprechende Worte haben, z. B. den Gebrauc
ren Werth und gröſsere Brauchbarkeit gegeben ha-
bes, wenn er ſie nicht Ä auf den erſten Theil
der Dichtung beſchränkt hätte. Er hat derſelben
aber einen andern Vorzug verliehen, dadurch daſs
er in ſeiner Darſtellung dieſer alten Sagen ſich einer
edlen und kräftigen Sprache bedient, welche der
Gegenſtand Ä erheiſcht, und die wir
dennoch in den bisherigen Proben von Bearbeitun-
gen des Schahnameh faſt immer vermiſst haben. Sei-
ne Sprache hat einen etwas alterthümlichen Anſtrich,
und iſt mit modernen Ausdrücken nicht gemiſcht;
dieſes Alterthümliche muſs jedoch auch wiederum
nicht übertrieben, und durch ganz veraltete, oder
ſelbſt geſchmiedete alterthümelnde Worte verzerrt
werden; ſelbſt bey Hn. G, würden wir fchon mitnn-
ter Formen und Wendungen dieſer Art wegwün-
ſchen, da ſie dem in unſrer Zeit Geſchriebenen nur
den Charakter des Affectirten geben. Das Zuviel und
uwenig hierin kann nur das richtige, natürliche
Gefühl lehren; es iſt aber zu wünſchen, daſs künfti-
ge Bearbeiter des Schahnaneh die von Hn. G. ge-
wählte Sprache wohl beachten. Eines in derſelben
jedoch halten wir für gänzlich unnöthig und unſchick-
Ä nämlich den häufigen Gebrauch Perſiſcher Wor-
te, welche ohne alle Schwierigkeit überſetzt werden
konnten, da wir im Leutſchen ihnen vollgültig ent-
VOI
chah, Kiſchwer, Spºhbed, Pehlu an. Dieſen Perſ-
ſchen Worten entſprechen im Deutſchen die Worte:
König, Land, Heeffirer , Held, vollkommen, und
das Beybehalten der Perſiſchen Ausdrücke iſt dem-
nach durchaus unnöthig. Man darf hier nicht die
gelehrt, ſeynollende Einwendung vorbringen, der
alte Beherrſcher des Perſiſchen Reiches ſey, in Ab-
ſicht auf ſeine Befugniſſe und Verhältniſſe zum Staa-
te, etwas anderes geweſen, als diejenigen, welche
wir jetzt gewöhnlich Könige nennen. Dergleichen
feinere Unterſchiede finden ſich überall; auch jetzt
noch ſind der König vön England und der König von
Dänemark in Hinſicht ihres Amtes ſehr verſchieden
von einander, werden aber dennoch beide Könige
genannt; die Dichterſprache insbeſondre berückſich-
tiget ſolche politiſch-ſtaatsrechtliche Verhältniſſe
nicht. Der rauch der Perſiſchen Wörter iſt aber
auch unſchicklich und ſtörend; denn der Dichter
muſs Worte gebrauchen 2, welche dem Volke ver-
ſtändlich ſind, welche Eindruck machen, und ein
Bild oder einen Begriff hervorrufen. Bey den Wor-
ten: Heerführer, Feldherr, Held, denkt jeder deut-
ſche Leſer das was der Dichter gedacht haben will;
die Worte Spehbed, Pehlwan aber ſind dem deutſchen
Leſer ſo fremde, daſs er gar nichts bey ihnen, zu
denken weiſs, ehe ſie ihm erklärt werde- welches
doch in dem Buche des Vfs. nicht einmal geſchieht.
Das Wort Schah iſt ohnehin unpaſſend» weil es nur
neuere Perſiſche Bezeichnung der Könige iſt, welche
den Piſchdadiern und Kejaniden gewiſ gänzlich un-
bekannt war; wollte Hr. G. ſchlechterdings das
Perſiſche Wort beybehalten, ſo muſste er wenigſtens
das Zendwort oder das Pehlwiwort für ken ge-
- TAU“
----- 81 / 468 -----
I49 -
159
Num. 237. SEPTEMBER 1829.

brauchen. Der „Schah Feridun * iſt aber im Deut-
fchen eben ſo ſonderbar, wie es, der Roi Dumnorix”
„der Re Tarquinius" im Deutſchen ſeyn würden.
Firluſ muſste natürlich Schah ſagen, weil für ihn
Schah das allgemeine Wort der lebenden Sprache
war, ſo wie König dieſes für uns iſt. Daſs Hr. G.
jene Perſiſchen Worte gebrauchte, um mit Perſiſcher
Sprachkenntniſs auf eine affectirte Weiſe zu prun-
ken, iſt nicht zu glauben.
Was nun das nähere Verhältniſs des von Hn. G.
Ä Werkes zu dem Originale anlangt, das
eiſst vorzüglich die Treue und Genauigkeit, mit
welcher jenes das Original wiedergiebt, ſo äuſsert
der Vf, ſich in der Vorrede hierüber mit Beſcheiden
heit. Er erkennt willig den groſsen Unterſchied an,
welcher ſtatt finde zwiſchen ſeiner Arbeit und einer
eigentlichen Ueberſetzung des Schahn.meh; er ge-
fteht, S.CCXLVII., daſs Firdufi hier: ,,gleichwie
auf der den Waſſern entſtiegenen Uthorno der
ſchwerdtberühmte Kruthloda, nur halb erſcheine,
in wogendem Nebel die Luftgeſtalt." Doch bemerkt
er auch in der Vorrede, in Rückſicht auf den Inhalt
der Erzählungen ſey das Geſetz zur Richtſchnur ge-
nommen worden, gar nichts in irgendeine Weiſe
Weſentliches zu übergehen; in Rückſicht auf die
Form aber von der eigenthümlichen poetiſchen Schön-
heit der Dichtung ſo wenig aufzuopfern, als immer
die profaiſche Behandlung geſtatten mochte. Die
Verſicherung: „man habe nichts Weſentliches über-
gangen" iſt nun freylich der ganz gewöhnliche, aber
imumer gebrechliche Schild, mit welchem alle Epito-
matoren das Unvollkommne ihrer Arbeiten zu de-
cken ſuchen. Eine ſolche Verſicherung hilft ſehr
wenig; denn theils hat der gröſste Theil des Publi-
cums gar keine Gewähr dafür, daſs der Epitomator
die Verſicherung mit Wahrheit geben konnte, theils
find die Begriffe von Weſentlichem ſehr veſchieden,
und irgend ein kleiner Zug, der dem Epitomator
ſehr unbedeutend zu ſeyn ſchien, kann für einen an-
dern Forſcher grade von hoher Wichtigkeit ſeyn.
Ein Auszug bleibt daher immer was er ſeiner Natur
nach nur ſeyn kann. Hr. G. hat in ſeinem Auszuge
den Ä der Erzählungen des erſten Theiſes
des Schahnameh - und die Hauptmaſſe der daran ge-
reiheten Begebenheiten wiedergegeben, und in den
allgemeinen Umriſſen Ä richtig; im Ein-
zelnen aber - ſowohl in Abſicht auf Inhalt als auf
Ausſchmückung, hat er ſehr vieles übergangen und
verwiſcht, vieles unrichtig verſtanden und vörgetra-
gen-, Dieſe letzteren Mängel ſind ohne Zweifel da-
durch veranlaſst worden, daſs Hr. G. in ſeinen
Hülfsmitteln» vorzüglich in Hinſicht auf Handſchrif.
ten, ſo ſehr beſchränkt war, daſs er noch keine zu-
reichende Sprachkenntniſs ſich erworben hatte, und
daſs er doch auch, wie es uns vorkommt, nicht mit
der geziemenden Emſigkeit und Sorgfalt arbeitete.
Hr. G. arbeitete nach einer einzigen Handſchrift der
ſogenannten Aſchiſchen, welche der Göttingiſchen
Bibliothek gehört; er bemerkt in der Vorenehr
Handſchriften habe er gar nicht bedurfte es feyen
ihm bey dem öfteren Durchleſen jener Handſchrift
kaum einige Stellen vorgekommen, welche Zeichen
der Verderbniſs an ſich getragen, wenige die ihm
dunkel geblieben. Dieſe leichtfertige Erklärung legt
für die philologiſche Kenntniſs und Gewiſſenhaftig-
keit des Vf. ein übles Zeugniſs ab; alle, die ſich um
Perſiſche Literatur ernſtlicher bekümmert haben.»
wiſſen, wie es mit den einzelnen Handſchriften des
Schahnameh beſtellt iſt, und wie insbeſondre auch
die Afchiſche beſchaffen, lehren hinlänglich die von
Wilken in ſeiner Perſiſchen Chreſtomathie aus der-
ſelben gelieferten Proben, in welchen ſo ziemlich in
jeder Zeile zu corrigiren iſt. Warum ſchaffte Hr.
G. nicht wenigſtens den ſo vorzüglichen zu Calkutta
gedruckten Ä an, der doch die Hälfte enthält
von allem dem, was Hr. G. bearbeitete? Daſs Hr.
G. mehr Textes recht ſehr dringend bedurfte, wer-
den wir bald ſehen. Die Sprachkenntniſs des Vfs-
ſo wie wir ſie in ſeinem Werke wahrgenommen - iſt
für einen, der ſich den Orientaliſchen Sprachſtudien
nicht eigentlich gewidmet hat, aller Ehre werth, je.
doch immer noch beſchränkt, und zu einer Unter-
nehmung dieſer Art, unſrem Urtheile nach, kaum
zureichend. Hr. G. miſskennt gewöhnliche zuſam-
mengeſetzte, figürliche Ausdrücke der Sprache; er
conſtruirt bisweilen durchaus gegen den Geiſt der
Sprache; mitunter hat er die Taalikſchrift, welche
allerdings bey geringerer Gewandtheit in der Sprache
zu Zwéyceuigkeiten Anlaſs geben kann - unrichtig
geleſen und deswegen falſch verſtanden.
Daſs man ſich wegen der eben bemerkten Um-
ſtände auf das Werk des Hn. G. im Einzelnen oft
nicht verlaſſen könne, dafür müſſen wir jetzt Be-
weiſe anführen. S. 13 werden in der Geſchichte
Dſcheniſchids die vier Stände angeführt, in welche
Dſchemſchid das Volk theilte, und welche den vier
Indiſchen Ständen ſehr gleichen; die Namen der vier
Stände lautenbey Hn. G. Caturian, Benſarier, Sebaſa-
Anucheſchi. Alſevier Namen ſind falſch und bedeu-
ten nichts; da Hr. G. ſie ſchwerlich ſonſt irgendwo
gefunden, fo hätte er über die Sache etwas weiter
nachforſchen müſſen. - In der Edit. Calcutt. lauten
die Namen S. 28 richtig alſo: „ſº Kaſ d .
Sacerdos, „Wº oder „A“. Neiſſari, d.i.
Mies, „sº, 3 wald, di. Sator, sº
Aknudſcheſchi, d.: Artifex. Dieſe altperſiſchen
Worte konnte Hr. G. ſchon in Meninski finden; von
dem letzten wenigſtens Stammworte, w. z. B. 24
commeatus artificum; bey „º2“B ſteht in Meninski
gewiſs nur durch einen Druckfehler a, d; arabiſch,
denn das Wort hängt mit gar keiner arabiſchen Wur-
zei zuſammen. Dieſelben Worte konnte Hr. G. auch
in Hyde de religione veterum perſaru, und in Zend-
aveſta, von Kleuker, Th. 2 S. 62 finden. PÄ
----- 82 / 468 -----
151
I52
A. L. Z. Num. 237. SEPTEMBER 182 o.
-
J2 sº „rº Gs 22-
„F* * „f Ä
- Stande, oder den Künſtlern, Geſagte hat
Ä Ä Ätig überſetzt. Firduſ ſagt:
- >, sºrs **** Gº Gy
i.: „da das Geſchäft ihrer aller die Kunſt war,
# Ä Geiſt immer voll Nachdenkens." Hr. G.
jetzt: „Sie eilen immer voller Gedanken, ohne
jasthätig, ſind ſie fort und fort von Sorgen
befangen." Er hielt das Wort Gb/ Geiſt, Seele,
hier für das Participium von e.ºr gehen, ob-
gleich der Ausdruck °2? G\º Gbſ für: Sie ei-
len, gewiſs ganz unperfiſch iſt; à 23-AG bedeutet
-. , ſondern Nachdenken, Grübeln, welches
# Ä Ausdruck hier iſt. S. 16 heiſst
# je Araber Sohak habe noch einen Beynamen in
j Pehlwiſprache geführt; Hr. G. drückt den Text
Ä ſo aus: „Sie nannten ihn Ä weil Pura im
Pjlj Zahl heiſst, und Zehntauſend im Deri; und
von Thaſpferden mit goldnºm Gezäume waren ihm
er Name ausſagte." Der ganze Satz iſt
Ä Der Text lautet, Ed. Calc. p. 33 :
x3x3,- sº U 4-Gº G.*
º, ºss Prº Gº
- -
"º
FUX- E-of? „FV d
A5 °r? >> Gº 22? 3
Das heiſst: -
weraſ nannten ſie ihn, s
« Ä# den Namen in Pehlwi;
Weil Biver von den Pehlwi - Zahlen,
* Iſt in der Deriſprache Deh heſar (oooo.)
. Von arabiſchen Rolſen, mit goldnem Zaune,
Waren ihm Biwer, ſo wie ſie gegeben den Namen.
tet Roſs, alſo Biºer afp Zehntauſendroffger, wofür
auch die vom Vf, in der Vorrede aus Möſe Chorenens.
angeführte Stelle ſpricht. Ein Wort Purs aber, wel-
ches nach Hn. Gs. Ueberſetzung in Pehlwi und in
Deri vorkommen, im erſteren Zahl, im anderen
Zehntauſend bedeuten ſoll, exiſtirt wahrſcheinlich
gar nicht. Auch ſagt der Text nichts davon, daſs
Sohak mehr als roooo Pferde Ä; ſondern im
Gegentheil, wie es ganz natürlich iſt, er habe 1oooo
gehabt, ſo wie ſie, 32, ihn genannt; hätte er mehr
gehabt, ſo würde er ohne Zweifel auch einen andern
Beynamen erhalten haben. Firduſ fügt hierauf zur
Bezeichnung des anfangs tugendhaften Roſſefürfte
Sohak noch folgenden Vers hinzu:
9. rs 3 º.Ä. Sº
- sº * = *
das heiſst:
Nacht und Tag war er zwey Viertheile im Satte,
Vermöge der Herrlichkeit, nicht wegen Feindſchft.
Soka war ein reifiger Mann, aber nur um ſeine
Herrlichkeit zu zeigen, nicht um Verheerungen an-
zurichten. Hr. G. giebt den ganzen Vers durch:
Er war nicht vom Wege des Glaubensgewichen,
welches denn einen ganz andern Sinn giebt, der
aber ſchlechterdings nicht im Texte liegt. Wahr-
ſcheinlich lieſs der Vf, ſich verleiten durch den Aus-
druck ºp- welchen er wörtlich für: aus dem
Wege, nahm. Allein ºr Weg, bedeutet eben ſo
oft auch, Art und weiſe, modus, und ºpſ auf
Art und Weiſe, wegen, vermöge, oder bloſs das
Deutſche: aus , z. B.
ºpf aus Liebe, und
beynahe eben ſo viel wie das folgende JG- ſ
ſ
propter. Vom Wege des Glaubens finden wir nichts
bey Firduſ; das Wort 9 und rº bezeichnet
Hiernach iſt alles klar; biger bedeutet 1oooo, wie den vierten Theil des Täges und der Nacht.
Hr. G. auch in Meninski ſehen konnte» aſp bedeu-
(Die Forº ſee zu ng folgt.)
-
8 - - - - - -
-
L 1 T E RA R 1 s c H E
Ehrenbezeigung,
H. Prof. Zipſer zu Neuſohl in Ungern, welcher ſich
um die Naturalien - Sammlungen auf der Univerſität
N A c H R 1 c H T E N.
Tübingen und in Stuttgart durch Einſendung und un-
entgeldliche Ueberlaſſung mehrerer hundert von mi-
neraliſchen Erzeugniſſen aus Ungern verdient gemacht
hat, iſt von dem Könige von Würtemberg mit der gol- -
denen Civilverdienſt-Medaille beehrt worden.
----- 83 / 468 -----
“ss
. T54
- 258 --- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
- September 182o.
oRIENT ALI SCHE LI TR RATUR.
, b. Reimer: Das Heldenbuch von Iran,
Ä Schah Namek des Firduſ, von EF. Gör-
res u. ſ.w.
(r-tº-s der im ---- Setzck abgebrochenen Recen/on.)
- la hher ſpricht Schak zu dem ihm erſchiene-
BÄ Ä Hn. G. S. 16: „Sey mein Leh-
rer in gutem Rath!“ der Text lautet:
„ K. º .- F- sº
das heiſst:
- Belehre uns, Du, • Wohlrathender?
Das wert „, ELS iſt ein Compoſitum der Art,
3 viele im Perſiſchen giebt, und bedeutet:
## # deſſen Rath, Ä Einſicht gut iſt.
Wenn nun gleich der hier vom VF. begangene Fehler
jrer Hinſicht nicht von Bedeutung ſeyn, ma
j zeigt er doch nur, daſs Hr. G. im Stände iſt:
Äurchaus gegen alle Grammatik zu conſtruiren und
zu überſetzen. Und hätte Hr. G. elen Meninski nur
mit mehr Sorgfalt benutzt, ſo würde er unter EC3
auch ſchon das eompoſium „.. SC gefunden ha-
. "Was im Lexiko ſteht, ſoll man doch billig an-
Ä können Ä. CS Ä noch der Dinge ge-
jg, die im Lexico nicht ſtehen, und die man doch
Ä ſoll, wenn man ordentliche Kenntniſs der
Sprache in Anſpruch nimmt. S. 7 heiſst es bey
Itn. G.: „Sohas Vater ſey, jeden Morgen in einen
Garten zu beten gegangen habe ſich von einem Di-
mer eine Fackel vortragen laſſen, und ſey in das Loch
gefallen, welches der Teufel für ihn auf dem Wege
egraben." Dieſs ſind nun ziemlich ſeltſame Um-
itäñde, daſs der Vater am Morgen ſich mit Fackeln
begleiten läſst, und bey dieſem doppelten Lichte
dennoch in das Loch fällt. In der Edit. Calcutt.
ſteht aber freylich von allem das Gegentheil, und
geht alles natürlich zu. Es heiſst nämlich hier S. 34.
er Vater fey zum Beten gegangen in der Nacht,
noctuiter faciens, Fackeln habe ein Diener
ihm nicht getragen.» ëFº „ºr”; da muſste es
denn wohl geſchehen, daſs der alte Mann in die
Grube ſtürzte Bey gºº-4“ ſchlug Hr. G. wahr-
- A. L. Z. 182o. Dritter Band.
ſcheinlich Meninski auf, fand unter Nr. 1. die Be-
Ätung: Tempus matutinum, und blieb dabey ſtehen;
hätte er nur ein wenig weiter geleſen, ſo würde er
unter Nr. 6 u. 7 gefunden haben: noctu iter faciens,
"oet“ invadens, auf welche Bedeutungen die Stamm
fylbe -* in dem Worte auch zunächſt führt. Gar
oft entdeckt man auf dieſe Weiſe, daſs Hr. G. die
Artikel im Wörterbuche ſelten ordentlich durchge-
leſen zu haben, ſondern bey der erſten, beſten Än-
gegebenen Bedeutung ſtehen geblieben zu ſeyn
ſcheint. Wärer-Kº hier das Satantivum: Mor-
gen- Frühe, ſo müſste doch auch eine Präpoſition da-
bey ſtehen: H-Sºf", oder f-Cº, am Moº-
em. S. 18 heiſst es bey Hn. G. von dem in einen
och verwandelten Teufel: „Er brachte (am vier-
ten Tage, dem Sähak) Braten vön Kälbern, mit Ko-
ſenwaſſer und Safran beſprengt. Das ganze
Gahr
trank er reinen Wein, von Moſchus durchdftet, "De
Text lautet Edit. Calc.-S. . . . ::... --" - - T
- Kº d ſ e d d - -
– „Ä
**** * * A-J.- G„a.
das heiſst: - '- -- . - “ ---- - -
Speiſe machte er aus dem Rücken eines jungen Rinde,
In ihr war Safran und Roſenwaffer, --
- * Auch bejahrter Wein und reiner Muskus. . .
Die Worte "Rees-J“. welche Hr. G. durch:
Ein ganzes Jahr tranker, aberfetzt, ſind ein adject-
vum eompoſium von s“ Wein, und bedeuten:
bejahrt, annis ritus der Ausdruck kommt ſehr
häufig vor, und iſt bey Meninski zu fij mit
ERG” werden auſserdem mancherley zuſammen-
geſetzte Ausdrücke gebildet; ähnlich iſt ºé- - ſº
febri tritus. Das Wort "Ä- konnte nicht füg-
lich durch: er trank, überſetzt werden ; für: er
trank, würde geſtanden haben „º“- bibebat,
oder ºxº-bbit oder –X- sº»s. Auch war
de es auffallend ſeyn, wenn hier das Weintrinken
von em ganzen Jahre
geſagt wäre, da doeher
Koch

----- 84 / 468 -----
155
156
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
Koch die Speiſen zunächſt nur vier Tage hinter ein-
ander bringt; -U-Kº iſt nicht Ajectiv: Mus-
kusduftend, ſondern! Subſtantiv: reiner Muskus.
Der Dichter beſchreibt an dieſer Stelle nur genauer
die Ingredienzien, mit welchen der Koch das vierte
Gericht würzte. Bey Dichtern ſteht das Adjectiv
auch vor dem Subſtantiv, wie es hier mit. JU-
sºg»A- und sº der Fall iſt. S. 18 ſpricht bey Hn.
G. der Teufel zu Sohak: „Vergönne mir nur Eines,
daß ich küſſe dieß Auge und Antlitz." Allein be-
kanntlich wollte er nicht Auge und Antlitz, ſondern
. die Schulter des Sohak küſſen, wie er es nachher auch
that. Der Text ſagt diefes hier auch deutlich, iſt
aber von Hn. G. wieder unrecht conſtruirt werden.
Er lautet:
L- - Tr» u a« G. sr
das heiſst: %-23/9 fº2- – ſº f-s e-2-
Daſs er erlaube, daſs ich die Ecke feiner Schulter
Küſſe, drücke an dieſelbe Auge und Antlitz.
Sein eignes Angeſicht wollte der Teufel auf Sohaks
Schulter drücken, reiben. Vielleicht ſtand in des
Vfs. Handſchrift G fº ſtatt rº; allein dieſ
ändert an dem Sinne gar nichts, indem auch G
nur auf -ºs zu beziehen iſt. Dann heiſst es S. I9 :
„Zuletzt fiel er darauf und ſchnitt die Schlangen ſich
# # war froh des gelungenen Werkes." Der
ext iſt:
Sº 2“ - - - - - - -
4 : –* * eſ sº frº-
- zuletzt ſchnitt er ſie von beiden Schultern;
Es geziemt ſich, daſs du bleibe/ hierüber in Ver-
wunderung-
Mit der letzten Zeile redet Firdüß den Leſer an, und
bezieht ſich darin auf das ſogleich im folgenden Ver-
fe erwähnte Wiederwachſen der Schlangen. Das
Wort - Sº, welches Hr. G. faſt immer durch
Froh, Freude, gegeben, bedeutet Verwunderung,
Erfaanen. Die Äerzte rathen, hierauf dem Sohak,
die Schlangen auf ſeinen Schultern durch Speiſe zu
beſänftigen, bey Hn. G. ſagen ſie S. 19: „Aber au-
'fser Menſchengehirn biete ihnen keine andere Spei-
-ſe# berühren nichts von Allem als dieß." Bey Fir-
duß aber ſagen ſie ſtatt deſſen, Edit. Calc. S. 38.
Cº-Gº Är, Ä
.. Gºsej *** ---
Aufser Gehirn von Menſchen gieb ihnen keine Speiſe;
- Vielleicht auch mögen ſie ſterben von dieſer Nahrung-
-
Das Wort «Ara * iſt ja das Futurum des ganz ge-
wöhnlichen Gºr- ſterben, nahm Hr. G. dieſes
Wort hier vielleicht in der, ſo ſelten vorkommenden
eeig reptiere, weibey Hleninski dieſe zuerſt
aufgeführt iſt, die gewöhnliche Bedeutung mori aber
erſt unter Nr. 3 folgt? Sollte hier G-2-Fºº die
Bedeutung repellere haben, ſo muſste wenigſtens ein
reiner Accuſativ folgen, und nicht die Präpoſition
f von. Wer immer die erfs im Lexiko ſtehende
Bedeutung vorzie, geht dadurch keinen Beweis
eigener Kenntnis der Sprache. Weiterhin läſst Hr.
G.S. 19 den Sohak zum Fürſten des Erdkreiſes ausru-
fen; in unſrem Texte ſteht S. 39 nur Grºſ slº,
Graf d.i. zum Kötige des Iranlandes. S. 21. bey
Hn. G. leitet der IDichter den Stamm der Kurden
von jenen Perſiſchen Jünglingen ab, welche Sohas
Köche verſchont, und in die Wüſten fandten; er
fügt dann eine kurze Charakteriſtik dieſes Volks-
ſtammes hinzu, welche fich beſonders auf das noma-
diſche Leben deſſelben in den Steppen bezieht; Hr.
«G. giebt dieſe Charakteriſtik ſo: „Von ihrem Samen
find die Kurden entſprungen; Vor dem Böſen haben
e keine Scheu, ihre Kleidung von einem Ende zum
andern iſt Filz, keine Gottesfurcht iſt in ihrem Her-
zen." Die Hauptzüge ſind hier ganz unrichtig ge-
geben; der Text iſt Ed. Calc. S. 42:
** º- &x-Eüs G º, e-IT
94 Cº., Jº Fºo, AT
U-As -- Gºess- >s
U-rº Gºff U- Jº exx -
„Jetzt ſind die Kurden ans dieſem Samen entſprorcex,
Deren Herz angebauten Landes nie gedenke;
Es ſind ihre Wohnungen ganz und gar Filz;
Nicht haben ſie im Herzen vor Gott Furcht."
Das angebaute Land, Gaſ, im Gegenſatz gegen die
Steppen, und die Zelte von Filz machen hier die
Hauptſache aus. Woher Hr. G. ſtatt deſſen die
Scheu vor dem Böſen genommen, wiſſen wir nicht.
S. 23 wird bey Hn. G, dem Sohak angekündiget, ſein
Feind Feridun rüſte ſich ſchon, und werde ihn, der
Sohak, binden; dann ſpricht Sohak hier: z. Wie
kömmts, daſs er Haſs zu mir trägt auf den Tod?
ſagt an das warum, daß er vom Hauptzº den Ferſen
zu binden Sinnes geworden ?" dieſer letzten - aller-
dings etwas bedenklichen Redensart hat Hr. G.
noch die Anmerkung beygefügt: „Das waren zu
binden vom Munde zum Ä: was iſt das?" Rec.
muſs freylich geſtehen, daſs er auch nicht weiſs,
welcher vernünftige Sinn dieſen Worten des Vfs..et-
wa untergelegt werden könnte; was Firduſi Ä
- - - agt,
----- 85 / 468 -----
157
158
Num. 238. SEPTEMBER 182e.
ſagt, und zwar ganz verſtändlich, iſt dieſes, Ed Cale.
S. 46:
e - EMAs Glzva –xiTº
er - «AS UÄ-- rº-As Fºr
d. i.: -
Zu ihm fprach Sohak, vnreinen Glaubens:
Warum bindel er nic, 2 Welchem Haſs hat er ge-
gen mich?
In rººs iſt das r am Ende Pronomen ſuffixuns
für Y», worüber ſchon in Wilkens Grammatik
Belehrung gefunden werden kann; Hr. G. trennte
WOIl r>? Bendedem die letzte Sylbe ſº dem,
hielt ſie für das Wort rº Dü m Schwanz, und be-
gabte ſo den Sehak mit einem Schwanze. In Uº-
iſt das U wieder Pronomen ſuffixum auf ganz ge-
wöhnliche Weiſe für > ei, und die Worte
e», «Xºº- UW-9 Us bedeuten alſo wörtlich:
Contra me ei quaenam eſ inimicitia ? das Verkennen
der Pronomina ſuffixa zeigt geringe Gewandtheit in
der Sprache. S. 32 heiſst es Ä Hn. G. von Feri-
duns Feldzuge nach Syrien: „Und ſie kamen zum
Arwen drud, wie damals der Fluß Merdehim hieß.
Kennſt du nicht die Sprache der Pehlwis -, dann nen-
ne den Arwendrud in der Mundart der Thnſen
Dfchete h." Hier hat der Vf, wieder überall falſch
geleſen, und falſch überſetzt. Der Text lautet, Ed.
Calc. S. 6o:
„Se ºg - ºr“ º? 92F Gºa-
G# Fºxbºs- „r
- G. aXa- r º, 23 „º
das heiſst:
Zum Arwendftrome wandte er das Antlitz,
Solchergeſtalt, ein nach der Krone ſtrebender Mann;
- Wenn du nicht kenneft die Pehlwiſprache,
- So wirfe daſs im Arabiſchen Arwend Didſchleh iſt.
Die Worte „5- AG.* - Merdi dihim dſchui,
aus welchen Hr. G. einen nicht exiſtirenden Fluß
Merdehim geſchaffen hat, bedeuten: vir corenam
expetens, das Endwort „s»- iſt particip. apoeop.
eompos. von Eºr expetere, wie es auch bey Me-
ninski angeführt iſt, welcher z. B. -- Gºgº-
mºndº expetens hat, und wie es im Schahnameh
unzählige Male vorkommt, z. B. in dem Epitheton
„sºrveº gloriam expetens. Das Wort „C2°- iſt
auch ein Subſtantiv, welches Bach bedeutet, und
„“
4
von Meninski vor jenem Participio angeführt wird;
deswegen verfiel Hr. G. wohl darauf einen Fluß dar-
aus zu machen. Der Arabiſche Name des Tigris
aber iſt nicht Dſchelehºs, ſondern Didfehle,
aº, wie bekannt genug iſt, das Hiddekel des Al-
ten Teſtamentes; Hr. G. trennt das „P initiale von
dem übrigen Theile des Wortes, und erhielt, ſo
Dſcheleh, welches auch noch weiter unten bey ihm
vorkommt. Der arabiſche Name Jeruſalems -Äs
U«AX„ſ welchen Hr. G. hier Bejtel makdis ſchreibt,
lautet gewöhnlich und richtiger Beit el mokaddas;
der Ä Jerufalems iſt nicht, wie Hr. G.
ſchreibt, Geng we Sekucht, ſondern Gengdiſchhucht
«-Sº zex-C=; der Vf, las ein 9 ſtatt des «P,
welches freylich in der Taalikſchrift begegnen kann,
aber ein Bſick in das Lexikon lehrte das richtige.
Hr. G. fügt dann noch hinzu in Hinſicht der Namen
Jeruſalems „in der Sprache der Thaſen jetzt Hannek
el härran" und bemerkt in der Note noch: „Jeruſa-
lem, bey den arabiſchen Schriftſtellern ſchlechtweg
Härran genannt." Von allem dieſem finden wir bey
Firduſ nichts, ſondern hier ſteht ſtatt deſſen, Calc.
Edit. S. 61: - -
- e,é- SWs sºº- 2 T„Ax
das heiſst: -
Im Arabiſchen nenne es jetzt - das reine Haus- *,
Dieſes reine Haus, GMUs aGé-, mit Perſehen
Worten ausgedrückt, iſt ohne Zweifel nur die von
Firduf beygefügte Erklärung des vorhin ſchon ange-
führten wirklich Arabiſchen Namens Beit elmo kad.
das U“-XX„ſ -Xas, welcher bedeutet: das ge-
weihte Haus; da im Perſiſchen ETs rein, ſehr
oft den Begriff des geheiligten, geweihten enthält.
Daſs Jeruſalem auf arabiſch je Hanneh el härran ge-
heiſsen iſt uns gänzlich unbekannt; auch ſcheint das
Wort Hameh gar nicht arabiſch zu ſeyn. Stand viel-
leicht in der Handſchrift des Hm. G. r-F! *x5-
Cha nehi el harám, das Haus des Heiligthums?
Wegen dieſer Ä in den Wominibus pror
priis kann des Vfs Werk bey hiſtoriſchen und geo-
graphiſchen Forſchungen nur mit groſser Ä
ebraucht werden. Daſs Hr. G., oft nur die Schrift
eines Manuſcriptes unrichtig geleſen, davon findet
ſich ein deutliches Beyfpiel Th. 2., S. 436.437. wo
viel die Rede iſt von einem berauſchenden Getränke
Bined, welches Hr. G. wohl nicht im Lexikon finden
konnte, und dem er daher in Klammern die Erklä-
rung: Branntwein, beygefügt hat. Dieſes vermeint-
liche Binsdift ohne Zweifel nichts anderes als das,
unrichtig geleſene, oft vorkommende A4- Nebids,
Dattelwein; die diakritiſchen Puncte werden den
and-
----- 86 / 468 -----
159 A. L. 7. Num. 238-
SEPTEMBER 182 o. -16o
ſchriften anntlich oft ſehr nachläſſig ge-
Ä Ä Ä Hr. G. die Puncte der Ä
jſtjn miteinander vertauſchte, erhielt er
-A A - Bined anſtatt CX-5 Nebids. Auſser den
eben aus Sokaks Leben angeführten Stellen müſsten
jh viele andre darin, als unrichtig wiedergegeben,
in Anſpruch genommen, werden über welche uns
jreiten hier jedoch der Raum verbietet. Wir
bemerken nur noch, daſs Hr. G. die Worte *r“ 99
Lºys ) * - FT Ed. Calc. S. 4I. überſetzt S. 21
durch: Zwey reine Parſis. Allein Vys Parſa, be-
deutet im Neuperſiſchen „nie etwas anderes als
Fromm, heilig, der - Volksname lautet jederzeit
sº s Parf, es iſt alſo zu überſetzen: Zwey Mäu-
de und fromm. Es würde ſchon ſeltſam lauten:
Ä edel und Parfi;" daſs ſie Parſis wa-
jen, verſtand ſich ohnehin von ſelbſt, da der Dich-
ter nicht das Gegentheil meldete. -
- (Der Beſshluſs folgt.)
vEAMrschte scharren, -
HILoxsHEIM, b. Gerſtenberg: . Kritiſche Bibliothek
für das Schul- und Unteretswº. Wahrg. 1.
12 Stücken. 1819. (d. Jahrg- 4 Rthlr.)
Dieſe kritiſche Bibliothek wird in Verbindung mit
den Lehrern am Königl. Andreanum zu Hildesheim
jnd andern Gelehrten herausgegeben von dem dor-
jgen Rector Hn. Seebode, welcher die Redaction
j ſo viel Beſonnenheit und Umſicht leitet, daſs wir
uns, ihm unſern herzlichen Dank dafür zu ſagen und
zur Fortſetzung ſeiner rühmlichen Arbeit freund-
lichſt zu ermuntern, gedrungen fühlen. Namentlich
wünſchten wir die Theilnahme aller Schulmänner für
dieſs gemeinnützige Inſtitut anzuregen und auf dieſe
Ärt dahin zu wirken, daſs es ſich nicht bloſs in Leſe-
zirkeln und Journalſammlungen, ſondern auch in ei-
nes jeden Bibliothek befände
Die Beurtheilungen und Anzeigen, welche den
erſten Theil eines jeden Heftes ausmachen, verbrei-
en ſich nach einem wohlangelegten und mit Glück
durchgeführten Plane über Aiterthumswiſſenſchaften,
Mathematik und Naturwiſſenſchaft, Religionsſchrif-
en, deutſche, franzöſiſche, engliſche Sprachkunde
und Literatur, Geſchichte. Erdbeſchreibung, Päda-
gogik, einige philoſophiſche und theologiſche Schrif-
Äund zur hebräiſchen Sprachkunde gehörige. Zu
jeſen kommt nun als zweyter Theil ein Anhang,
der kurzen Abhandlungen, Anzeigen, Auszügen, Be-
merkungen, Collationen von Handſchriften, Beför-
derungen, Todesfällen, biographiſchen Notizen und
Schulchroniken gewidmet iſt; alſo eine Art von Re-
pertorium, von groſsem und praktiſchem Nutzen,
wie wir gleich zeigen werden. Vorher noch ein
Wort über die Mitarbeiter. Unter denen, die für
die Artikel des Anhangs gearbeitet haben, finden
ſich geachtete Namen, als Akwardt, Billerbeck, Dö-
leke, Grimm, Haſe, Jacobs, Möbius, C. F. Matthiä,
Paſſow, Ruperti, Ruhkopf Spangenberg, von einigen
andern werden wir nachher reden, ſo wie auch die
Recenſionen manchen tüchtigen Mann verrathen.
Ueber letztere ſagen wir nur im Allgemeinen, daſs
die beurtheilten Werke, mit Ausnahme einiger theo-
logiſchen und philoſophiſchen, zweckmäſsig und dem
Pläne der krit Bibl. entſprechend gewählt ſind.
Zu den beſten Ä des Anhangs rechnen
wir: Spangenberg über die Fragmente des Varro,
Däleke Beytrag zur lat. Synonymik (H. 1.); die Bear-
beitung einer Ä celica, wie auch die gehaltvollen
Nachträge zu den naturhiſtoriſchen Ärtikeln in
Schneiders Wörterb. von Billerbeck (H.2. 4. 5. 6. 9.
10.12.) - wobey wir zugleich die reichen Nachträge
in der Recenf. deſſelben Werks (H. 3. 6. 9.) erwä-
nen wollen; Haſe's Beyträge zu griechiſchen Wör-
terbüchern (H. 10. 11.); Haie über haud ſcio an;
Neuber überaliquis nach ſ, ſin, iſt Möbius obſer-
vatt. critt. (H. 9. 11.); Schlegel obſerv. crit, in Sal-
luſt. (H. Ruperti zum Tacitis (H. 3.); Ahlwardt's
Verdeutſchung Pindariſcher Geſänge (H.8.) Ä
über. Damms. -exikon; Kunhardt über gelehrte

Schulen zur Bildung junger für den Kaufmannsſtand
beſtimmter Leute u. a. m.
Eine recht dankenswerthe Gabe ſind die Auszü-
e aus engliſchen Journalen, dem claſſicaljournal und
ſeum Cantabrig, wie auch die collationen von Hand-
ſchriften. Von der erſten Art finden ſich in dieſem
Jahrgange Lesarten aus einer Handſchrift des Perſius
(H.9.), Porſons ungedruckte Noten zum Apoll. Rhod.
Ä2 Lesarten zum Aeſchylus (H. 10.) zum Eu-
ripides (H. 12.), Bentley's ungedruckte Nöten zum
Horaz (H. 1o) und zum Silius Italiczs (H. 12.); und
an Collationen hat uns der Herausgeber ſelbſt aus
zwey Wolfenbüttler Handſchriften Vergleichungen
zu Cicero's Philippica I. und zu Cicer.de nat. Deor. 1.
1-44 (H. 6. u. 12.) gegeben.
Zuletzt nennen wir noch die Schulchroniken,
welche wir in der krit. Bibl. beſonders ausführlich
und mit reichen Literarnotizen hinſichtlich der Leh-
rer ausgeſtattet gefunden haben. Als die vorzüglich-
ften erſchienen dem Rec. die von Dentold (H. 1.), ..
Rinteln (H.2.), Stuttgart (H. 11.), Frankfurt a. M.-
(H. 12.), Verden (H. 8.), Braunſchweig (H.5.)
Wir ſchlieſsen hier unfre Anzeige mit dem herz-
lichen Wunſche, daſs dieſes auf reine Liebe zur L-
teratur und zum Schulweſen gegründete Inſtitut ſich
ſtets einer regen Fortdauer und der Theilnahme aller
Freunde der Wiſſenſchaft zu erfreuen haben und ſo
dem wackern Herausgeber für ſeine uneigennützigen
Bemühungen lohnen möge.
- -
- - - -
----- 87 / 468 -----
L6 I
A2
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
September 1 32 o.
ORIENTAL ISCHE LITERATUR-
BERLIN, b. Reimer: Das Heldenbuch von Iran,
- aus den Schah Wameh des Firduſſ, von $. Gör-
res u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion.)
W bemerken nur noch einiges über die von
Hn. G. mit ſeinem Originale vorgenomme-
nen Verkürzungen. Die erſte Begrüſsung Gottes,
welche das Gedicht eröffnet, hat G. beybehalten,
jedoch nicht vollſtändig und genau überſetzt; ſo be-
deuten z. B. die Worte:
Jºgº“ G-FS Glge. «AS»-Aé-
nicht, wie ſie von ihm gegeben worden: Gebieter
auf Erden, und in den Kreiſen des fernen Himmels,"
ſondern: -
Beherrſcher der Erde und des kreiſenden Himmels.
Das Wort Gſ-, IT iſt Participium von Exx 53
ſich im Kreiſe bewegen, und ſteht nach poetiſcher
Weiſe als Adjectiv vor ſeinem Subſtantiv; dem Him-
mel werden gewöhnlich die Prädikate 8 X3.» und
Gºr.
laubt nicht, ein Iſafeth zwiſchen G-FT und
der kreiſende, gegeben. Das Metrum er-
zu ſetzen. Auf die Begrüſsung Gottes folgt bey Fir-
die Lobpreiſung des menſchlichen Geiſtes, als des
elſten Gutes, welches der Schöpfer dem Sterbli-
chen verliehen; hierauf die Beſchreibung der Erſchaf.
fung äer Welt, nach alten perſiſchen Vorſtellungen,
der Hervorbringung der Menſchen, der Sonne und
des Mondes; dann die Begrüßung Mohammeds und
ſeiner edlen Gefährten. Dieſe Stücke, welche in
der Calcutt. Edit- über ſechs Folioſeiten einnehmen,
hat Hr. G., ganz überſprungen. „Dann folgt die Er-
wähnung des alten Buches GX„Us &«U5, welches
dem Schahnameh zum Grunde gelegt ward; dieſe hat
G. excerpit» jedoch auch nicht alles richtig vorge-
ſtellt. So heiſst es z. B. bey Hn. G. von jenem alten
Buche: »Ein vornehmer Mobed bewahrte es auf, und
machte von ihm weiſen Gebrauch." Der Text aber
Ä- ganz anders, nämlich das Buch ſey ge-
Eſ
„º“ rº -X-9 ſº ºxºTrº
des
«h
* „ºf=º r“ vºr? "rº ſº
A. L. Z. 1820. Dritter Band. "
d. i.: - -
Verbreitet in der Hand jeder Mobedr;
Aus ihm ſchöpfte Nutzen jeder Weiſe.
Hierauf gedenkt Firduſ des jungen Dichters Dakiki.
welcher vor ihm die Bearbeitung des Schahnameh
angefangen; dieſe Stelle hat Hr. G. wieder excer-
Pirt. Es heiſst aber z. B. bey ihm: Der Hugend
wohnt üble Sitte bey; in unſerm Texte ſteht nur
r U º2º-, d. i.: »Seiner (Dakiki's) Jugend u.
ſ: w.;" ferner: „er war läſſig in Förderung der Ar.
beit;" bey Firdj ſteht: Eſſig SY
Sº A-s es sº as -
d. .: „Mit dem Böſen war er ſtets im Kampf." Hr.
G. hat ſtatt A-CA Pºiar, Kampf, geleſen „-Cº
Bikar, müſsig» . welches Wort jedoch weder der
ganze Zuſammenhang der übrigen Worte des Verſj
zuläſst, noch die Präpoſition &º in; A Cº iſt nur
Adjectiv. Ausgelaſſen iſt bey Hn. G. hier der für die
Geſchichte der Arbeit Dakiki's nicht unwichtige
Vers: -
„“ »
d. h Ä2/3r «Aoſ J“> Sziº-
Von Giſchtaſp und Arafchasp ein Tauf --
Dichtete er, und es endete ſeine Är-
Die dann folgende Erzählung von der A IT-
ſe, wie Firduſ ſein Werk ÄÄ
damit zuſammenhängende Lobpreiſung des j
Machmuct Gasnewi hat der Vf'ſehr vºrkjztj-
tan Machmuc iſt übrigens bey Firduſ nich'Hj.
-
ſeher von Kºntºdatan, wie es s. 3 bey Hn. G.
heiſst, ſondern König von Ram ſº/ und Hind, wel-
ches glaublicher, da die Ruſſen hier ſchwerlich er-
ſcheinen konnten. Das Lob des Emir Nasr, Bru-
ders des Machmud, hat Hr. G. ganz weggelaſſen.
Ueberhaupt beträgt die ganze Einleitung des Gedich-
tes in dem perſiſchen Texte der Edit. Calcutt. funf-
zehn Folioſeiten, bey G. etwas über zwey Octavſei-
ten. Die Gefchichte der erſten Könige, die auch
bey Firduſ kürzer abgehandelt iſt, hat unſer Vf et-
was ausführlicher bearbeitet, als die der ſpäterj.
*. Beyſpiel der Zuſammenziehungen, welchej
mit
----- 88 / 468 -----
I63 -
164
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mit den Schilderungen des Originals vornimmt,
möge hier endlich die erſte Erwähnung des Königs
Ä von Kabul ſtehen. Sie lautet bey Firdtfi,
Edit. Calc. S. 172, alſo: „Ein König war, Mehrab
enannt, Ueberwinder, begabt mit Schätzen, deſſen
Wünſche erfüllt - an Höhe und Handlung eine edle
Cypreſſe, von Wangen wie Roſen, im Laufe ſtür-
mend. Das Herz der Weiſen befaſser, und den
Verſtand der Erfahrenen, zwey Schultern der Hel
den, und den Geiſt der Mobede. Von Sohak, dem
Araber, war er entſproſſen, Kabuls ganzes Land
hatte er inne; er brachte jedes Jahr dem Sam Scha-
tzung dar, denn dieſem vermochte er im Kampfe
nicht zu widerſtehen. Als er Kunde bekommen von
der Angelegenheit des Deſtan Sam, zog er aus von
Kabul, zur Zeit der Morgenröthe, mit Schätzen und
eſchmückten Roſſen, mit Knechten, und jeder Art
er Köſtbarkeiten, von Goldmünzen, Hyacinthen,
Muskus und Ambra, Atlas, Goldgewirktem, Taft
und Seide, einer Krone, die vollköniglicher Edel-
ſteine, und einem goldenen Halsbande, das mit Sma-
ragden geziert. Alle Groſsen, die vorhanden, und
das Kabulheer nahm er mit ſich auf den Weg." Bey
Hm. G. lautet dieſe Stelle S. 77: „Es lebte aber zu
der Zeit ein Fürſt, Mehrab ſein Name, ſeine VVan-
wie Frühling, zwey Heldenſchultern, der Geiſt
Ä Ä Ä ihm, j Zohaks Geſchlechte. In
jedem Jahre gab er Tribut an Sam, und er kam jetzt
Äus Kabul mit Schätzen und Kleinodien und hohen
Häuptern." Das folgende dieſer Erzählung, ſo wie
überhaupt das meiſte des ganzen Werkes, iſt noch
ungleich mehr verkürzt worden. . º
In der Einleitung, welche Hr. G. dem erſten
Bande vorangeſtellt hat - giebt er eine Ueberſicht des
von ihm bearbeiteten Theiles des Schahnameh, An-
ñchten von dem Weſen des ganzen Gedichtes». Ver-
leichungen der darin aufbewahrten Sagen mit den
Ä Nachrichten anderer Völker über Perſien,
Er ſpricht hier von Firduſi's Werke mit vieler Lie-
be, und nicht ohne Begeiſterung, und dieſes rech-
ir ihm zum Lobe und zur Ehre an. Er trägt
Ä # über die der groſsen Dichtung in wohnen-
jſj, und über allgemeine Beſchaffenheit der
Sage, Pjße und Hiſtorie in einer bilderreichen und
bunten Sprache manches vor: welches ſich zwar an-
genehm leſen und denken laſſen, genauer betrachtet
aber wenig Wahrheit enthalten, und mehr in das Ge-
dicht hineingelegt - als aus demſelben Ä
men ſeyn mag- Hr. G. hat, wider die wirkliche Na-
j Sache, manches dem europäiſchen Mittelal-
j Eigenthümliche in das Schahnämºhne Ära-
je z. B. die ihm beliebte Lehnsverfaſſung.
ſs es mit dem vermeintlichen Vorhandenſeyn „der
jſchen Lehnsverfaſſung im alten perſiſchen Rei-
jchts ſey, hat Silveſtre de Sacy noch vor kur
zem bündig genug dargethan , wenn wir uns recht
jnnern, in der Recenſion von Hammers Aſſaſſinen
im Sjournal des ſaant. Auch der Orient wird jetzt
häÄg dazu gemiſsbraucht, aus der Geſchichte zu
Ächºn, was man gerade an ihr haben will. In der
Vergleichung der Sagen des Schahnameli über die er-
ften perſiſchen Könige mit den hiſtoriſchen Nacht
richten der Griechen und anderer Völker hat Hr. G.,
wie wir glauben, in allgemeinen den richtigen We
ingeſchlagen, in ſo ferner meiſtens nur gröſse Ä
ſen gegen einander ſtellt, und in den Schickſalen ein-
zelner Herrſcher des Schahnameh oft die Schickſale
ganzer Herrſchergeſchlechter dargeſtellt findet. Ge-
gen einzelnes hierin würde ſich freylich vieles er-
innern laſſen, wie z. B. gegen die Th. I. S. XCVII
gegebenen Erklärungen der aſſyriſchen Fürſtenna-
en» wo, der Vf, z. B. das arabiſche Partieipiüm
Hadinn Fºtº als eine perſiſche Wurzel betrachtet;
gerade zu etymologiſchen Forſchungen gehören die
allergründlichſten Sprachkenntniſſe, wenn nicht lau-
ter Hirngeſpinnſte aus ihnen hervorgehen ſollen.
Eben ſo ergeht es dem Vf. dort mit dem arabiſchen
Infinitive U«. Sena, das Glänzen, welches er für
erſiſch hält, und andern. - Mitunter folgt er auch
ehr unzuverläſſigen Quellen, wie z. B. den ganz ohne
Urtheil zuſammengeſchriebenen Compilatiönen Wi-
fords in den Aſiatic Reſearches, welche die ältere Ge-
ſchichte Indiens betreffen. Die perſiſchen Namen
ſchreibt Hr. G. zum Theil ziemlich ſeltſam, z. B.
immer Rusthm, Desthan, für Rustem, Destan, ſºy,
CAX… »; was ſoll denn hier das eingeſchobene h?
wenn ſtatt C im Perſiſchen ſtünde -, ſo wäre es
noch erklärlich. Mit Druckfehlern iſt das Werk,
beſonders in den Namen, durchweg ſo begabt, daſs
der Verleger wohl thun würde, noch einen Bogen
Druckfehler , wo nicht mehrere, den Käufern nach-
zuliefern. Ein und derſelbe Nanne iſt von S. CXL
bis CXLIV bald Siawechs, bald Sawesch, bald Sija-
wesch geſchrieben. Ungeachtet der gerügten Män-
gel des Werkes, die wir deswegen nicht verſchwei-
gen wollten, weil nur wenige im Stande ſind, es mit
dem Originale zu vergleichen, bleibt Hn. G. das
Verdienſt, eine Bearbeitung des Schahnameh gelie-
fert zu haben, welche lesbar iſt, und deswegen auch
Leſer finden wird, und dadurch zur Ä Be-
kanntwerdung und Benutzung der groſsen Dichtung
ein beträchtliches beygetragen zu haben.
ERDBE SCHREIBUNG.
LEIPz1g, b. Fr. Fleiſcher: Hohn Roß (Capitain's
der engliſchen Marine) Entdeckungsreiſe mit den
König Schiffen Iſabella und Alexander, um af
fins Bay auszuforſchen, und die Möglichkeit
einer nordweſtlichen Durchfahrt zu Äterſu-
chen. Von mehreren Sprach- und Sachkundi-
gen aus dem Engliſchen überſetzt. Äusgege-
ben von P. A. Nemnich, B. R. Lt-1820. gr. 4.
Mit der Entdeckungskarte u. 27 Kupfn.
Der Prinz Regent von England genehmigte im
Frühjahr 1818, auf Vorſchlag ſeiner Admiralität, die
, Aus-
----- 89 / 468 -----
165
I66
- Num. 239. SEPTEMBER 1829.
“
- -
Ausrüſtung einiger Fahrzeuge, welche verſuchen
ſollten, „eine nördliche Durchfahrt zur See von dem
atlantiſchen nach dem ſtillen Weltmeer zu entde-
cken." Es wurden demnach die Schaluppen Iſabella
und Alexander beſtimmt, gemeinſchaftlich nordweſt-
lich durch die Davis-Strafse, die Schaluppen Doro-
thea und Trent aber in einer ſo nördlichen Richtung
als möglich, durch die Gewäſſer von Spitzbergen zu
ehen. – Die erſtere Polar-Expedition wurde
Ä Capitain John Roſs, welcher die Schaluppe
Iſabella von 385 Tonnen, und mit 6 Carronaden ver-
ſehen, commandirte, zur Ausführung übergeben.
Unter ihm befehligte der Lieutenant Parry die Scha-
luppe Alexander von 252 Tonnen und 4 Carrona-
den; und von den Schickſalen und dem Erfolge der-
ſelben iſt in dem oben angeführten Werke, unſtrei-
tig einem der intereſſanteſten, welches die neueſte
Nautik aufzuweiſen hat, Nachricht gegeben. – Die
zu der mühe- und gefahrvollen Seereiſe beſtimmten
Fahrzeuge wurden unter den Augen der Admiralität
auf der Docke der Themſe theils im Innern und
Aeuſsern ſo eingerichtet, daſs ſie den Gefahren der
Durchfahrt durch eisbedeckte Meeresflächen dau-
ernden Widerſtand leiſten konnten, theils mit Vor-
räthen und Schiffsbedürfniſſen aller Art, mit Waf-
fen und mancherley zu Geſchenken für wilde Völ-
kerſchaften beſtimmten Gegenſtänden ſehr reichlich
verſehen, mit erfahrnen Seeleuten gehörig bemannt,
gut bewaffnet - und der Expedition, in der Perſon
des Capitain Sabine, ein mit der Sternkunde, Na-
turgeſchichte und vielen andern Zweigen des Wiſ-
ſens vertrauter Mann mitgegeben, welcher auſser
einer auserleſenen Sammlung von wichtigen Entde-
ckungs- und Seereiſen in jene Ä. eine Aus-
wahl ſchätzbarer Inſtrumente an Bord nahm, um
Beobachtungen zur Verbeſſerung der Navigation, der
Geographie und überhaupt der Wiſſenſchaft anzu-
ſtellen. – Der Herzog von Clarence, der Admi-
ralitäts-Lord und viele angeſehene Engländer nah-
men die zur Expedition beſtimmten Schiffe vor de-
ren Abfahrt in Ä Dieſe fand, nachdem
der Capitain Roſs ſeine Final-Inſtruction (dem Wer-
ke vorgedruckt und ſehr leſenswerth) erhalten hat-
te, am 3oſten April 1818 von der Themſe Statt.
Zuerſt ward auf der Fahrt die Inſel Shetland berührt,
und von dort auf die Davisſtraſse zugeſteuert. Die
gefürchtete Olof- Kramers Sandbank wurde glücklich
vermieden, von dem Daſeyn des verſunkenen Lan-
de Buß aber keine Spur entdeckt. – Von der Ein-
fahrt, in die Davisſtraſse an wurden erſt Eisberge von
verſchiedener Gröſse ſichtbar, dann aber thürmten
ſich ſolche Eismaſſen, daſs das Vordringen auf Way-
Ä immer beſchwerlicher und gefahrvoller wurde.
ie Expedition ſtieſs auf grönländiſche Wallfiſchfah-
rer. ntereſſant iſt die Nachricht vom Harpuniren
eines Wallfiſches (S. 28 ff.). – Nach der Ä
fahrt vor der Melville- Bay geriethende Schiffen
die äuſserſte Gefahr, auf deren anziehen. Scjdj
rung (S. 32-35) wir unſere Leſer aufmerkſj-
ahen wollen. - Unter dem zuvor angegebenen
Grade der nördlichen Breite und weſtlichen Länge
wurde mit einigen an der Küſte wahrgenommenen
Eskimo's von einem bis dahin unbekannten Stamm
ein Verkehr angeknüpft, der indeſs, die intereſ-
ſante Beobachtung der Sitten, Kleidung u. ſ. w.der-
ſelben abgerechnet, weiter keine Vortheile für die
Seefahrer, oder ſonſtige Erfolge ihres Unternehmens
hatte, da die Umſtände es nicht geſtatteten, auf das
Land zu gehen, und mit dem Eskimo- Stamm ſelbſt
näher bekannt zu werden. Ein auf der 1ſabella be-
findlicher Eskimo, Namens John Sacheuſe, gebürs
aus South-East- Bay auf Grönland, unterm , 69
nördl. Br. und 50° weſtl. Länge, welcher ſich im
Jahre 1816 auf einem dort angelangten Schiffe ver-
ſteckt hatte, und von demſelben nach England mit-
genommen worden - zum Chriſtenthume übergetre-
ten, und jetzt der Expedition mitgegeben war, lei-
ſtete bey dem mit den Eskimo's angeknüpften Ver-
kehre, ſo wie bey andern Gelegenheiten dem Capi-
tain Roſs nützliche Dienſte. – Vom 75“ n. Br. ab
ſcheinen Eisberge von ungeheuerm Umfange auf dem
Mleeresgrunde feſtzuſtehen; der Widerſchein der
Sonne, welche im Azimuth ſtand, auf die Eisberge
war wunderſchön; Smaragdgrün, Sapphirblau und
Orangegelb waren die hervorſtechenden Farben.
Capitain Roſs gab den in dem nordöſtlichen Winkel
der Bafſins- Bay zwiſchen den Breiten 77“ 40' Nord,
und den Längen 60° und 72“ Weſt belegenen mit
ungeheuern Eismaſſen umgebenen Lande den Namen
der arctiſchen Hochlande. Sein Inneres bot eine un-
regelmäſsige Gruppe von Bergen und Hügeln dar,
von welchen letzteren ſich eine faſt ganz mit Eis be-
deckte Reihe von Seeklippen, die oft die Höhe von
Iooo Fuſs erreichen, bis weit in das Meer hinein er-
ſtreckt. Eine dürftige Vegetation eines gelbgrünli-
chen oder haidebraunen Graſes und Mooſes war al-
les, was man auf der Oberfläche des Landes ent-
deckte. Die Grenze des Hochlandes iſt, nordwärts
vom Wallßſchſunde, beym Kap Robertſon, und je-
der Verkehr mit den Einwohnern deſſelben – ſollte
es nämlich oſtwärts bewohnt ſeyn – vom Lande
her unmöglich... Uebrigens iſt in der Prinz Regen-
ten- und Melville - Bay der Wallfiſchfang ſehr ergie-
big, und die Felle der in dem arctiſchen Hochlande
zahlreichen ſchwarzen Füchſe, das Elfenbein vom
Einhornfiſch, die Zähne des Nilpferdes und der Bä-
ren würden Artikel eines vortheilhaften Tauſchhan-
dels mit den Einwohnern gegen europäiſche Waa-
ren, als: Nägel, Meſſer, Holz und irdene Geſchirre,
abgeben. – Die Nachrichten über das genannte
Hochland, über den Zuſtand der Atmoſphäre, über
den Boden und die Bewohner, in Betreff der Reli-
Ä. Sprache, Sitten und Beſchäftigung derſelben
nd höchſt intereſſant. Auf den Eisbergen an den
Küſten dieſes Landes bemerkte man karmoiſinroth
gefärbten Schnee zu einer Höhe von Ie bis 12 Fuſs.
Angeſtellte Unterſuchungen ergaben, daſs derſelbe
durch vegetabiliſche Stoffe ſo gefärbt ſey, die von
Pflanzen herrührten, welche die Oberfläche der Fel-
Ueber-
- ſen bedeckten, auf denen der Schnee lag.
----- 90 / 468 -----
167. A. L. z. Num. 239. SEPTEMBER 182o. 168.
Ueberall beſtätigten ſich die von Baº" gemach-
ten Angaben der Lage vom Kap Dndey Digges, dem
Wallfiſchſund, den rº Inſeln und der Hackluits-
Inſel, aber auch die awahrſcheinlichkeit einer
jrdweſtlichen Durchfahrt am nördlichſten Ende
er Baffins-Bay. Alle Umſtände beweiſen, vielmehr
– und die beygefügte Karte zeigt ſehr anſchaulich,
– daſs am nördlichſten Ende dieſer Bay von Hack-
luits-Inſel bis zum Kap Clarence zuſammenhängen-
jes Land ohne irgend eine Durchfahrt iſt - und daſs
jnn ja eine enge Straſse durch dieſe Gebirge vºr
handen ſeyn ſollte, dieſe auf immer völlig unſchiff-
j iſt, ja daſs nicht einmal zu hoffen bleibt, ihr
Daſeyn zur Gewiſsheit zu bringen, indem jede An-
Äerung zum Hindergrunde dieſer Bayen durch das
Äs, welches ſie bis zu einer groſsen Tiefe, anfüt,
und vielleicht nie, von dieſer Stelle ewichen iſt,
gänzlich verhindert wird. Von dieſer Wahrheit
jollkommen überzeugt, wendete Captain Roſs,
jelcher bis dahin an der weltlichen Äſte der Baf-
jBay hinaufgefahren war, zur öſtchen."
derſelben hinüber, um dieſelbe hinab ſeine Rück-
fährt in ſüdlicher Richtung zu verfolgen. Er war
j zum 76° 324 nördl. Br. und 77“ o4 weſtl. L: ge-
IT)6I).
“Ägide Eis, welches ſchon ſehr lange in
See geweſen, und durch eine furchtbare Gewalt re-
elos über einander gehäuft zu ſeyn ſchien, bot fich
Ä den Seefahrern dar, und verhinderte alle An-
jerung zur Küſte. Die Erzählungen vºn den Ge-
Ähren Änd Mühen beym Segeln durch die groſsen
Fjsmaſſen, welche ſich oft mit langen Zungen unter
dem Waſſer fort erſtrecken, ſind ſehr anziehend,
und das Benehmen des Führers der Expedition - um
j Schiffe glücklich weiter zu führen, höchſt lehr-
jch. Die auffallendſten und überraſchendſten Er-
jungen und wundervollſten Anſichten boten ſich
bey den ungeheuern Maſſen der Eisberge den Seefah-
rern unterm 74°n. Br. zwiſchen Kap Fanhawe und der
Eliſabeths-Bay dar. In 12 Wochen hatten die Schif-
fer kein Geſtirn geſehen, da erſchienen ihnen dort am
3oſten Auguſt zuerſt die Capella wieder. Lancaſter
Sund wurde im Namen Sr- brittiſchen Mlaj. in Beſitz
enommen. Die Berge an der Küſte waren mit
Ä und Eis beleckt, aber das Küſtenland war
mit Grün und wilden Blumen bekleidet, und man
bemerkte Hirſche, Füchſe und weiſse Haaſen. Nir-
ends aber zeigte ſich irgend eine Strömung, noch
onſt ein Merkmal irgend e ner Lurchfahrt aus die-
ſer Bay; überall ſahe man nur eine von Eisbergen
und Klippen umſchloſſene Küſte. Vom 61°n. Br.
und 62" weſtl. L. ab hatten die Schiffe mit keinem
Eiſe mehr zu kämpfen, welches um ſo mehr ein
Glück für dieſelben war, als ſie im Angeſichte des
Kap Farewell einen heftigen Sturm zu beſtehen hat-
ten: Der letzte Eisberg wurde zwiſchen dieſem Kap
und der Inſel Shetland geſehen: bey welcher man
am 3oſten October nach einer Fahrt von 6 Monaten
ankerte.
Ohne einen Mann verloren, ohne einen Kran-
ken, und ohne einen Straffall unter der Mannſchaft
gehabt zu haben, lief Capitain Roſs von dieſer eh-
renvollen Expedition, welche über die Lage und
Beſchaffenheit der Baffins - Bay ſo wichtige Auf-
ſchlüſſe gegeben hatte, glücklich wieder in die
Themſe ein. -
Zoologiſche und geologiſche Memoranda, Be-
merkungen über die Veränderung des Compaſſes
und über die Abweichung der Magnetradeſ, ſo
wie Ausmeſſungen über Lätituden und Longituden
von Plätzen, ſind dem lehrreichen Werke beygefügt,
durch welches unſtreitig die Wiſſenſchaft einen er-
wünſchten Beytrag erhalten hat.
Die Ueberſetzung iſt flieſsend, der Druck vor-
trefflich, und die Karten und Kupfer zweckgemäſs
L I T E R A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat durch Entſchlieſsung
vom 23ſten May 1829 den gelebten Zipſer Biſchof
und K. K. Rath, Hn- Ladislaus Pyrker von Felſö Eör
. zum Patriarchen von Venedig ernannt: über welche
Auszeichnung eines ſo bumanen und aufgeklärten Prä-
laten, Mäcenen, Gelehrten und Schriftſtellers ſich ſo-
wohl Katholiken als Proteſtanten in Ungern freuen,
die Zipſer aber wegen ſeines Abganges zugleich trauern:
Einen Beweis ſeiner Liebe für das Vaterland hat er
kürzlich noeh durch die Zuſicherung an Hn. Rainy ge-
geben, ihm für ſeine Mun. ungar-noch. ungedruckte
Ürkunden des biſchöf. ZPer Archivs mitzutheilen.
NA C H R I C H TE N.
Die Königl. Sächſiſche Geſellſchaft der Mineralogie zu
Dresden hat den verdienten 1:1 geriſchen Mineralogen,
Hn. Dr. Andreas Zipſer, Profeſſor zu Neuſohl in Un-
gern, zu ihrem wirklichen Mitgliede ernannt. Demſel-
ben Gelehrten hat im Febr. 13 zo die Königl. Polniſche
Univerſität zu Warſchau eine goldene, 22 Dukaten
ſchwere Medaille zum Merkmal ihrer Anerkennung
ſeiner Verdienſte für die Förderung des Studiums der
Mineralogie zuſtellen laſſen. Zu gleicher Zeit hat ihm
wegen ſeiner Verdienſte um die Mineralogie der König
voj Schweden den Nordſtern-Orden, der König von
Preuſsen das allgemeine Ehrenzeichen erſter Klaſſe
und der König von Würtemberg die goldene Civil-
Verdienſt-Medaille verliehen-
- - –
----- 91 / 468 -----
169
17s
-- 240 -
A L LG EM E IN E LI T E R A TU R - ZE I T U N G.
September 182 o.
THEO LOGIE.
MAINz, b. Kupferberg: Der Apologet des Katho-
licismus. Eine Zeitſchrift zur Berichtigung man-
nichfaltiger Ä des Katholicismus.
Für Freunde der Wahrheit und der Bruderliebe
herausgegeben von Dr. Gratz, Prof. an der kath.
theol. Fac. der preuſs. Rhein-Univerſität zu
Bonn. Erfes Heft. Ueber die Möglichkeit einer
wiſſenſchaftlich begründeten Hermeneutik für Ka-
tholiken Gegen die Aeuſserungen Dr. Marhei-
Ä Dr. Lücke's und Dr. Kaiſer's. 182o. XI u.
92 S. 8.
W as Hr. Dr. Gratz in der dieſer Schrift voran-
ſtehenden Erklärung ausſpricht, daſs nicht
Polemik, nicht Schmähſucht, nicht Proſelytenma-
cherey, nicht Vereinigungsverſuche in der Abſicht
ſeiner Zeitſchrift lägen, das haben wir in dem von
ihm ſelbſt verfaſsten Aufſatze meiſtens beſtätigt ge-
funden. Ein des Verfaſſers würdiger und der Sache
angemeſſener Ton herrſcht faſt überall, und dieſe
Eigenſchaft verdient um ſo mehr achtungsvolle An-
erkennung, je mehr ſie bisher in der Polemik katho-
liſcher Theologen vermiſst wurde. Freylich ſcheint
der Vf. dieſs letztre nicht zugeben zu wollen. Er
meynt, daſs eigentlich die Katholiken die meiſte To-
leränz ausübten, daſs ſich in der neuern Zeit kein
gebildeter Schriftſteller unter den Katholiken auf-
weiſen laſſe, der ſich herausgenommen hätte, die
Glaubensſyſteme anderer Confeſſionen zu entſtellen,
um dadurch Anlaſs zu nehmen, ſie um ſo mehr her-
abzuſetzen, daſs allenthalben bey den Katholiken
ein ruhiger und nüchterner Geiſt herrſche, der ſich
auch ſelbſt da ausgeſprochen habe, wenn einige ih-
rer Mitbrüder, wie Reinhold und Feßler, aus ihrer
Glaubensgemeinſchaft abgetreten ſeyen: Allein hat
er denn abſichtlich die Felder, die Maſtiaux, die
Prechtl und wie ſie ſonſt heiſsen, vergeſſen, wel-
che noch vor kurzem das Reformationsfeſt begeifer-
ten» und ſich noch fortwährend ſelbſt der pöbelhaf-
teſten Ä wie ſie ſich kein Proteſtant in Reli-
gionsſachen erlaubt, nicht ſchämen, um ihrem Haſſe
gegen den Proteſtantismus Luft zu machen? Wenn
der Vf dagegen manches von Proteſtanten über den
Wert des Katholicismus ausgeſprochene Urtheil zu
hartndet - egt die Urſache fediglich darin, daſs
eT gerechte Rügen des Papismus, jorinTauſende
ebildeter Katholiken mit den Proteſtanten überein-
timmen fälſchlich für Läſterungen des Katholicis-
mus an ch nimmt. Es verriethe den traurigſten In-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
–
differentismus, wenn nicht jeder dem Bekenntniſſe,
dem er zugethan iſt, auch wirklich den Vorzug gäbe,
ohne daſs er deshalb ungerecht gegen andere Ä Ilt-
niſſe wird, und warum ſollte er dieſs nicht mit ſei-
nen Gründen ausſprechen? efördern wir dabey nur
auf beiden Seiten die echte Toleranz, d. i. die Ach-
tung gegen jede fremde religiöſe Ueberzeugung, die
gerade auf das lebhafte Intereſſe für die Eigene fich
am ſicherſten ſtützt. Dieſes lebhafte Intereſſe für
ſeine Kirche achten wir auch in dem Vf.; um ſo
mehr müſſen wir aber folgendes Urtheil deſſelben,
das ſich auf Voß's bekannten Aufſatz über Stolberg
im Sophronizon bezieht (S. 74), nachdrücklich rü-
gen: Man rühmt die Gewiſſensfreyheit über alles.
Aber man merkt bald, daſs man dieſe Freyheit bloſs
dem Unglauben zugeſtehen will. (Wie bitter wird
hier Mangel an einem beſtimmten für allein ſeligma-
chend gehaltenen Dogmenglauben mit Unglauben ver-
wechſelt!) Alles Poſitive nieder zu reiſsen, daran
ſoll Niemand hindern dürfen; aber aus Gewiſſen
oder Herzensclrang ſich in eine andere Kirche flüch-
ten, dieſs wird als Sünde in dem heiligen Geiſt aus-
geſahrieen." (Wie ungerecht! Iſt denn je ein Ueber-
tritt aus redlicher Ueberzeugung als ſolcher angefein-
det, wie es doch hier ausdrücklich geſagt wird? oder
hat man nicht bloſs Urſachen eines Uebertritts –
ob mit Recht oder Unrecht, iſt hier gleichviel –
zu erkennen geglaubt, welche unbeſtreitbar tadelhaft
ſind, und hat man deshalb nicht gerade das bezwei-
felt, was hier ſchon vorausgeſetzt wird, daſs Gewiſ-
ſen oder Herzensdrang ihn bewirkt habe?) „Stol-
bergs Verfolgungen bleiben ein ewiger Schandfleck
in # Kirchengeſchichte, Deutſchlands." (Stolberg
verfolgt? Nur der Schwächere kann verfolgt werden
denn Verfolgung ſetzt einen Angriff mit überlegener
Macht voraus, und einen ſolchen würde der Vf, doch
wohl nicht zugeben.) -
Voß'ens Schrift war eine offene Selbſtvertheidi-
gung, welcher eben ſo offen begegnet werden konnte
und begegnet worden iſt. Die Reſultate liegen vor
dem Publicum, und das Urtheil deſſelben über Stol-
berg kann jetzt nur um ſo richtiger ausfallen. Hat
dagegen der Uebertritt Stolberg's in den Verhältniſ-
ſen zu ſeiner ſo eifrig lutheriſchen Familie, von der
eigentliche Verfolgungen am erſten erwartet werden
konnten, etwas Ä Und wo findet ſich ein
ähnliches Beyſpiel bey Uebergängern vom Katholi-
cismus zum Proteſtantismus? Freylich heiſst es:
„ So wurde unter den Katholiken noch keiner verfolgt,
der ſich von ihnen abſonderte." (Nämlich wenn er
fich proteſtantiſche Länder flüchtete, wo er allen
Ver-
----- 92 / 468 -----
n? I
172
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Verfolgungen unerreichbar war. Sonſt wurde er
allerdings verfolgt, aber nicht mit Feder und Tinte,
ſondern mit Feuer und Schwert. Seit wann haben
denn die Religionsverfolgungen in Oeſterreich, Un-
gern, Schleſien und in der Pfalz aufgehört? Wann
die noch neuern Verfolgungen in Frankreich, die
Bedrückungen der Waldenſer in Piemont?) , Im Ge-
gentheile haben wir Beyſpiele, daſs ein Abgefalle-
ner von feinen Freunden ſelbſt nach feinem Abfalle
in ſeiner Noth thätig unterſtützt wurde" (wir ken-
nen zwar ſolche Beyſpiele nicht, wollen es aber dem
Vf, zur Ehre der Menſchheit glauben), „ die Tole-
ranz gegen Abgefallene ſtellt ſich dann bey den Ka-
tholiken noch dadurch heraus, daß man kein einzi-
ges Beyſpiel in neuern Zeiten hat, daß ſich einer in
des Gewiſſens willen, oder aus Herzensdrange von der
katholiſchen Gemeinde abgeſondert hat." ( Was liegt
nicht in dieſen wenigen Worten! In ihnen kränkt
der Vf, die proteſtantiſche Kirche mehr, als die ka-
thol. Kirche in allen von ihm ſo genannten Schmäh-
fchriften gekränkt iſt. Proteſtantiſcher Seits iſt doch
mur bey Einigen, die zum Katholicismus übertraten,
ezweifelt, ob ſie aus echtem Gewiſſensdrange ge-
iandelt hätten, und dann hat man lieber Selbſttäu-
fchung und ſchlaue Beſtrickung durch Proſelytenma-
cher, als Gewiſſenloſigkeit bey ihnen angenommen,
hat alſo dabey immer noch ihren ſittlichen Charakter
eſchont. Dagegen feheut ſich der Vf. nicht, alle
Ä änger von ſeiner Kirche der Gewiſſenloſigkeit
anzuklagen. Ein hiſtoriſcher Beweis iſt übrigens
hier gar nicht möglich, man muſs alſo glauben, der
Vf. ſey durch das Intereffe für ſeine Kirche ſo ge-
blendet, daſs er ein Verlaſſen derſelben aus kautern
Gründen gar nicht für denkbar hält.) – Von Vor-
folgungen der Katholiken durch Proteſtanten kann
nirgends die Rede ſeyn. Ueberall, wo beide Par-
neyen gemiſcht wohnen, ſelbſt in Proteſtantiſchen
Staaten, behauptet die katholiſche Kirche vorzüg-
lich durch ihre genau zuſammenhangende von der
Staatsgewalt unabhängige Hierarchie ſtets das Ueber-
gewicht. Beweiſe dafür wird der Vf- auch in den
preuſs. Rheinlanden in Menge finden und Är
einer Uebermuth, wenn ein politiſcher Schriftſtel-
ler unlängſt von Beeinträchtigungen derſelben zu
fprechen wagte. Selbſt heimliche Poſeyenache-
rey, ſo ſehr auch der Vf. die katholiſche Kirche
(S. II) darüber erhaben glaubt, iſt dort nichts ſelte-
es, wenn auch in Bonn, wie wir dieß zur Ehre die-
fes Sitzes der Wiſſenſchaften erwarten zu dürfen gau-
ben, dergleichen nicht auffallen ſollte., Rec. iſt übri-
gens aus ſicherer Quelle ein Beyſpiel bekannt, daſs
in jenen Gegenden unlängſt ein Knabe evangeliſcher
Ä von ſeiner katholiſchen Hausgenoſſenſchaft
ewaltſam von dern Unterrichte des evangeliſchen
redigers zurückgehalten iſt, und daſs man verſucht
hat, gegen den Willen ſeiner Mutter ihn zum kathol.
Bekenntniſs zu zwingen. Wir wollen nur den Vf.
darauf aufmerkſam machen, daſs es zu Apologieen
iffe durch Wort und
des Proteſtantismus gegen An -
t, und gehen jetzt zu
That leider nicht an Stofffe
der Anzeige der einzelnen Aufſätze di
über» von denen indeſs nar der Erfte Ä
chen Inhalts iſt. Es iſt eben die ſchon j Ti--
tº angegebene Abhandlung mit der Aufſchrj Die
Möglichkeit einer eiſenſchaftlich begründete Bij
Hermeneutik für Katholiken, gegen die Mißverſtändniſſe
einiger proteſtantiſchen Gelehrten gerettet. Nach ej
ºsztºge aus der Einleitungsrede, mit welcher er
Vf, ſeine hermeneutiſchen Vorleſungen in Bonn den
29. Oct. 1819 eröffnete (S.IX–X!), folgt eine Äj
handlung über die Grenzen der Freyheit, diej Ä-
tholiken in Erklärung der heiligen Schriftzſej-
che derſelbe im Jahre 1817 vor der biſlöficej,
Ordinariate im Ä öffentlich vertheidigte und
in welcher er zugleich die Urtheile über die atj
liſche Exegeſe in Marheinecke's Syſtem des Katholi-
cismºs zu widerlegen ſucht (S. 1 –48). Dann fo-
gen Zuſätze gegen Liicke (S. 49–66) und Kaiſer
(S. 67-7o), welche in ihren Hermeneutiken je
Möglichkeit einer wiſſenſchaftlich begründeten Her-
meneutik in der katholiſchen Kirche geleugnet ha-
ben. Wir können uns hier nur darauf beſchränken,
aus der Abhandlung des Vfs einen kurzen Auszug
mit wenigen Bemerkungen mitzutheilen.
Er geht aus von der Unterſuchung des bekann-
ten tridentiniſchen Decrets, durch welches die
freye Schrifterklärung in der katholiſchen Kirche
beſchränkt wurde: Praeterea ad coärcenda petulantia
ingenia decernit, utnerno ſtae prudentiae innixus in
rebºts ffdei et morum, ad aedificationem doctrinae chri-
ſtianae pertinentium, ſacram ſcripturam ad ſtos ſenſus
contorquens, contra e um ſenſum, qu ernten uis
ette net ſa net a mat er eccleſia, cius eſ judi-
care de vero ſenſu, et interpretatione ſcripturarums
ſanctart m; autetian contra unanimem conſenſum pa-
trum, ipſam ſcripturam ſacram interpretariaudat,
etiamſ hujusmodi interpretationer nullo unquam tem-
pore in lucen edendae forent. Quiesntraveerint, per
Ordinarios declarertur, et poenis a jure ſatutis rºtnian-
tur. Hr. G. erzählt zuerſt nach Sarpi und Pallavicini
die Verhandlungen über dieſen Gegenſtand, dringt
dann auf die genaue Unterſcheidung zwiſchen dog-
natiſchen Decreten der Concilien, welche unver-
änderlich und ewig geltend ſeyen, und Disciplinar-
oder reformatoriſchen Decreten, welche durch Zeit-
umſtände veranlaſst ſeyen, und durch Veränderung
derſelben auch wieder aufser Gültigkeit kommen
könnten, und fucht dann zu zeigen, daſs jenes De-
cret zu der letzteren Klaſſe gehöre. Die Veranlaſ-
fung zu demſelben fey in den Worten ad coërcenda
petütantia ingenia deutlich (?) als bloſs temporär an-
gegeben, die beklemmte Lage der Kirche in wel-
he dieſelbe damals durch die Anmaßung freger ſelbſt-
ſichtiger Erklärung der heiligen Schrift verſetzt ſey,
habe ſie dazu genöthigt, für jene Zeit ein ſolches
iſte eintreten zu laſſen. (Wie ungerecht wieder je-
ner Ausdruck, der ſich doch wohl auf die Exegeſe
unſerer Reformatoren beziehen ſoll, ſelbſt von dem
katholiſchen Standpunkte au!, denn dieſer hindert
doch wohl nicht, die Möglichkeit anzuerken?
AlS
----- 93 / 468 -----
173 Num. 24o.
174
SEPTEMBER 182 O.
daſs eine von der Kirche abweichende Meinung in
gewiſſenhafter Ueberzeugung ihren Urſprung habe»
ſelbſt wenn er die Meinung ſelbft ſchlechthi für ei-
nen Irrthum zu halten befiehlt). Jenes Decret habe
übrigens nur in rebks fidei et morum die Schrifterkä-
rung von der Kirche abhängig gemacht, denn bibli-
ſchen Kritiker alſo alle Freyheit (?) gelaſſen, und die
Erklärung nur in ſo weit Ä als es verbo-
ten habe, die heil. Schrift in Glaubens- und Sitten-
fachen in keinem andern Sinne zu erklären, als
a) den bisher die Kirche feſtgehalten und b) welchen
die Kirchenväter einſtimmig anerkannt hätten. (ln
Bezug auf die gerühmte Freyheit der Kritik nur fol-
gende Erinnerung: Wenn die Kirche oder ſämmtli-
che Kirchenväter in einer Stelle bis dahin einen ge-
wiſſen dogmatiſchen oder moraliſchen Sinn fanden»
ſo durfte es doch auch nach dieſem Decrete der
bibliſche Kriticus nicht wagen, die Lesart einer ſol-
chen Stelle ſo zu verändern, daſs jener Sinn daraºs
verwiſcht worden wäre, oder gar die ganze Stelle
für unecht zu erklären. Die Kritik behielt durch
jenes Decret alſo nicht alle Freyheit, und wir kºn-
nen es nicht mit dem Vf, auffällend finden, daſs ſeit
Rickard Simon ſich ſo wenige Katholiken mit derſel-
ben beſchäftigt haben.) Allgemeines Geſetz der ka-
tholiſchen Kirche ſey es, daſs der katholiſche Exe-
t nie eine Stelle der heiligen Schrift ſo erklären
dürfe, daſs dadurch einer klaren Lehre ſeiner Kir-
che widerſprochen werde; dagegen ſtehe ihm inner-
halb dieſer Grenze jede Erklärung frey, und er brau-
cle nicht gerade in jeder Stelle die Lehre zu finden,
die gewöhnlich darin geſucht werde.
Da der katholiſche Schriftforſcher auſser der
Bibel noch eine andere eben ſo authentiſche Erkennt-
niſsquelle des Glaubens anerkenne, ſo dürfe er ſogar
hier mit weniger Aengſtlichkeit verfahren, als der
Proteſtant, welchem mit dem Schriftbeweiſe für
eine Lehre die Lehre ſelbſt verlºren gehe (dieſs
macht die prºteſtantiſche Forſchung nicht ängſtlich,
ſondern gewiſſenhaft). Nicht jede in den Beſchlüf-
fen eines allgemeinen Coucis vorkommende Schrift-
erklärung müſſe darum als Glaubenslehre angenom-
men werfen; häufig werde eine Schrifſtelle ºur auf
eine Sache. accommodirt, und damit ſey nicht be-
hauptet, daſs gerade dieſs der grannntiſche Sinn
jener Stelle ſey. In ſolchen Fällen müffe zwar die
von dem Concilio feſtgeſetzte Lehre als Glaubens-
lehre angenºmmen werden, aber die zu ihrer Beſtä-
tigung angeführte Schriftſtelle dürfe von dem Exe-
etel. In ihrem buchſtäblichen Sinne erklärt werden.
n dem Trienter Decrete werde allerdings dieſes nicht
zugegeben, und dem Schriftforſcher nicht die Frey-
het geſtattet - eine Stelle in einen andern Sinne zu
erklären, als wofür ſie ein Cojºojj geſamm-
ten Kirchenväter angeführt j (S. 26), und die
Diſtinction mancher Theologen zwiſchen contra fen-
ÄÄÄ sº Ä sccleſiae, wonach mit
e USrucKe das Decret nur ei Ä.
Widerſpruch Ä die Ä Ä
ºnen unterſage, ſey "?uläſſig (ſo lange alſo, als das
*
Trienter Decret in Kraft war, iſt arrch nach dem
Vf. eine wiſſenſchaftlich begründete Hermeneutik
in der katholiſchen Kirche unmöglich geweſen): al-
lein jenes Decret habe nach dem Obigen nur für jene
Zeit Gültigkeit (davon unten). – Von jenen Proba-
tionen der Concilien, durch welche alſo der Exeget
nicht gebunden werde, in den zum Beweiſe ange-
führten Schriftſtellen gerade denſelben Sinn anzuer-
kennen, ſeyen indeſs noch zu unterſcheiden die De-
ciſionen der Concilien. „Wenn nämlich die Kirche
über den Sinn einer Stelle deciſiv abgeſprochen, und
denſelben authentiſch erklärt hat, ſo hat dieſe Er-
klärung das Anſehen einer Glaubenslehre. Solche
authentiſche Auslegungen ſind aber von grammati-
fcher Interpretatión ſtreng zu ſcheiden. Sie be“
ſchränken Ä nicht allein auf den dürren Buchſta-
ben, der ſich oft nur halb und unverſtändlich aus-
ſpricht, fondern ſie ſtellen das, was die Worte oft
bloſs andeuten, klar und vollſtändig dar, gehen alſo
über die grammatiſche Interpretation hinaus. Der
Exeget hat es nämlich bloſs mit dem Buchſtaben (?)
zu thun, feine Exegeſe muſs daher oft hinter den
kirchlichen Entſcheidungen zurückbleiben, und die
Kirche iſt weit entfernt, ihm zuzumuthen, daſs er
mit Hintanfetzung aller hermeneutiſchen Grundſätze
in dem Buchſtaben ſelbſt die Vervollſtändigung fin-
den ſolle, welche die Kirche nach Anleitung ander-
weitiger Quellen demſelben weitergegeben hat. Der
Exeget wird alſo auch durch dieſe Ä nicht
weiter beſchränkt. Er muſs zwar die von der Kir-
che bey dieſen Stellen feſtgeſetzte Lehre als wahr
anerkennen, mag aber dann immer aus hermeneurki-
fchen Gründen darthun, daſs der bloſse Buchſtabe
gerade nicht ſo viel ſage, als was die Kirche bey
demſelben lehre. (Uns iſt dieſs nicht recht einleuch-
tend geworden.) Die Kirche will durch ſolche De-
ciſionen entweder lehren, was der bibliſche Schrift-
ſteller ſelbſt bey jener Stelle gedacht habe und ge-
dacht wiſſen wölle, oder fie-geht abſichtlich ſelbſt
über den Sinn hinaus, den jener in den Worten aus-
ſprechen wollte. Das Letztere kann nicht angenom-
men werden, denn es hieſse ja einen Sinn in eine
Stelle hineinbeſtimmen, welcher derſelben ganz
fremd wäre. Die Kirche will das Erſtere, und
wenn der Gedanke auch in den Worten nur unvoll-
ftändig ausgeſprochen iſt, ſo muſs ſie doch glauben,
daſs er dem Vf. vorgeſchwebt habe. Folglich giebt
ſie in ihren Deciſionen ein hiſtoriſches Zeugniſs über
das, was ein bibliſcher Schriftſteller bey einer Stelle
gedacht habe. Nun iſt ja aber nach S.49 eben die Auf-
gabe des Exegeten, zu beſtimmen, was dachte ſich
der Schriftſteller bey dieſen Worten und was wollte
er ſeinen Leſern ſagen? Hiſtoriſche Zeugniſſe dar-
über darf aber der Exeget nicht unberückſichtigt laſ-
ſen, und der Vf, denkt zu einſeitig an die bloſs gram-
matiſche Interpretation, welche doch ohne Verbin-
dung mit der hiſtoriſchen nicht nur häufig unvoll-
ſtändig, ſondern ſelbſt falſch ſeyn kann, wenn er
jenes Zeugniſs der Kirche ablehnt. Der Grammati-
er kann in ſolchen Fällen den Ausdruck unvollſtän-
dig
----- 94 / 468 -----
175
176
A. L. «Z. Num. 240. SEPTEMBER 182 o.
lich nur Mittel zum Zweck iſt, darf kein anderes
Mittel verſchmähen, was ihn ſicherer zum Ziele
führt. Welches Mittel iſt aber hierzu geeigneter,
als das über allen Zweifel erhabene Zeugniſs. der
Kirche, daſs der Schriftſteller durch jene Worte
dieſe Gedanken habe ausdrücken, wollen? Wenn
derſelbe Schriftſteller den unvollſtändigern Aus-
druck einer Stelle an einem andern Orte deutlicher
entwickelt: ſo darf ſich ja der Exeget nicht auf die
bloſse grammatiſche Erklärung jener Stelle beſchrän-
ken, ſondern er muſs, wenn er ſonſt keinen Anlaſs
zum Miſstrauen hat, das eigene Zeugniſs des Schrift-
ſtellers zu Hülfe nehmen. Ä mag er denn in-
merhin zu der Bemerkung veranlaſst werden, daſs
die erſten Zuhörer oder Lehrer, welche nur den
unvollſtändigen Ausdruck ohne die Erklärung hat-
ten, nicht die Ideen an die W orte kºüpfte.» welche
der Vf, damit verband, und daſs älſo in dieſen Fäl-
len die oben als die Aufgabe des Exegeten aufgeſtell-
tenzwey Fragen nicht coincidiren. Der Yfgeſteht
S. 32, daſs auch katholiſche Theologen die kirchli-
chén Deciſionen als grammatiſch-hermeneutiſche
(wir würden ſie hiſtoriſche nennen) betrachten Aus
den entwickelten Gründen können wir nicht mit
ihm annehmen, daſs dieſe Anſicht bey ihnen mehr
fromme Gutmüthigkeit, als den reinen Geiſt des Ka-
icismus verrathe). – Bey der zweyten Beſchrän-
Ä der Schrifterklärung Ä jenés Trientiſche
Decret, daſs die Schrift nicht contra ua mº
fenſum patrum erklärt werde, bemerkt der Vf., daſs
theils # Kirchenväter ſehr häufig von einander ab-
gehen, theils daſs auch dann kein unaninis conſenſuſ
da ſey, wo nicht, alle Väter ſich über die eine und
je nämliche Stelle verbreitet, hätten (???). Als
Reſultat giebt der Vf. an, daſs der jetzige katholiſcº
Exeget bloſs durch die Glaubensnorm beſchränkt
di bloſs gehalten ſey, durch keine ſeiner ÄÄ
ungen eine Kirchenlehre umzuſtoſsen, ſonſt d DCIT
Äervolleſten Freyheit genieſse. Der Vf, erinnert an
den echten Geiſt des Urkatholicism.ns bey Irenäus,
Origenes und Tertullian, nach welchemie Glau-
bejnorm zwar ſtreng bewahrt bleiben müſſe, alles
jere aber, was dieſe nicht verletze, mit gröſster
Liberalität Preis gegeben werde (Origenes wurde
freylich darüber päterhin zum Ketzer; und ſelbſt
bey dem heil; Irenät noch ſo manches cautete:
dum). Zuletzt faſst der Vf, die Grundſätze des
ſÄsmj in Betreff der Schrifterklärung, kurz
zuſammen: Der Katholicismus betrachtet die Lehre
des Chriſtenthums nicht als Frucht wiſſenſchaftli-
cher Forſchung, welche ſtets den wandelbaren Ein-
ſichten der Menſchen unterworfen iſt, nie apodicti-
ſche Gewiſsheit gewährt, und auf welche daher auch
keine geoffenbarte Religion gegründet werden kann:
dig nennen, aber der Exeget, dem das Wort eigent-
ſondern als etwas lebendig Gegebenes, und in der
katholiſchen Kirche lebendig di. durch mündlichen
Unterricht Fortgepflanztes. Das klingt recht ſchön,
nur, daſs ſich mit dem Begriffe des Legendigen auch
nothwendig der des Wachſens verbindet, wovon
die Kirchen - und Dogmengeſchichte ſo unwider-
ſprechlich Zeugniſs giebt.) Dieſes noch beſtehende
actum (traditio), iſt ihm der tüchtigſte Zeuge für
das, was Jeſus und ſeine Apoſtel gelehrt haben, und
daher nºrma directrix bey étwanigen weitern wiſſen-
ſchaftlichen Erforſchungen. Der Katholicismus ge-
ſtattet jede Art wiſſenſchaftlicher Production, ſowjt
ſie dieſer Lehrmorm nicht widerſtreben, dieſe Pro-
ductionen aber haben für ihn bloſs den Werth der
Gründe», die nach dermaligen menſchlichen Einſich-
ten für ſolche ſtehen, alſo keine göttliche Autori-
tät. - Indirect liegt hierin für den Proteſtantis-
mus der Vorwurf, daſs er, in ſofern er ſich auf wiſ-
ſenſchaftliche Forſchung ſtütze, welche ſtets den
wandelbaren Einſichten der Menſchen unterworfen
ſey» ſelbſt etwas wandelbares fey. Es iſt hier nicht
der Ort: auf dieſen Vorwurf weiter einzugehen; aber
erade darin beſteht ja der höchſte Vorzug des Prote-
Ä daſs er durch keine verſteinernden Hem-
mungen gehindert wird, ſich mit der fortſchreiten-
den Vºrjfjéjg ſtets fortzubilden und zu
vervollkommnen. Uebrigens wird doch auch in der
katholiſchen Kirche die Lehre durch das Wort,
gleichviel ob geſchrieben oder geſprochen, vermit-
telt, und das Verſtehen deſſelben erfodert doch auch
eine Geiſtesoperation, von welcher die exegetiſche
Forſchung nicht der Art, ſondern nur dem Grade
nach verſchieden iſt. So leicht dieſe Geiſtesopera-
tion auch zu ſeyn ſcheint, ſo muſs ſie doch bey al-
len Katholiken nicht dieſelbe und die richtige ſeyn,
denn wie oft hören wir von katholiſchen Theologen
die Klage, daſs die Kirche in dieſer oder jener Lehre
(z. B. in der Lehre von der Heiligenverehrung) von
Ve!ke miſsverſtancen werde. Daſs manche Aus-
ſpreche der Kirche einen noch höhern Grad exege-
tiſcher Forſchung verlangen, und ſelbſt von Theoo-
gen verſchieden geleutet werden, davon iſt ja die
anze Abhandlung des Vfs ſelbſt ein Beweis, indem
# ja auf Ä Wege däs Trien-
tiſche Decret über die Beſchränkung der Schrifter-
klärung zu erörtern ſucht, zugleich aber auch geſteht,
daſs andere katholiſche Theologen daſſelbe hin und
wieder anders verſtänden (z. B. den Ausdruck con-
tra ſenſum eccleſiae), wie es denn auch nach allen Re-
geln der richtigen Auslegung anders verſtanden wer-
den muſs, als es der Vf. zu ſeinem Zweck zu deu-
ten ſucht. Folglich hängt auch das Verſtehen der
Ausſprüche der Kirche von mehr oder weniger wiſ-
ſenſchaftlicher Forſchung ab, und iſt ebenfalls den
wandelbaren Einſichten der Menſchen unterworfen.
(Der Beſchluſs folge.)
----- 95 / 468 -----
177
178
– 24 I -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
September 132 o.
THE OLOGIE.
MAINz, b. Kupferberg: Der Apologet des Katholi-
eismus. – – Für Freunde der Wahrheit und
der Bruderliebe herausgegeben von Dr. Gratx
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der wichtigſte Punkt in der Abhandlung des Vfs
beruht auf der Frage, ob das Trientiſche De-
cret noch fortwährend für die katholiſche Kirche Ver-
bindlichkeit habe, oder nicht. Denn ſo lange dieſes in
Kraft iſt, ſo lange alſo auch alle Probationen der Ki.
che dem Exegeten Feſſeln anlegen (S. 26): ſo lange iſt
doch jrklich die katholiſche Exegeſe eigentlich nur
Epeegefe, und alle wiſſenſchaftliche Hermeneutik in
déjholiſchen Kirche für verboten zu halten. Aus
mehreren Stellen der Abhandlung ſelbſt geht hervor,
daſs die Anſicht des Vfs noch nicht die allgemeine in der
katholiſchen Kirche ſey, daſs viele katholiſche Theo-
logen jenes Decret noch jetzt, und mit Recht für
verbinlich halten: wie kann er demnach proteſtan-
tiſchen Theologen zum Vorwurf machen, daſs ſie
auf eine ſolche Baſis geſtützt folgerecht Fler römiſchen
Kirche eine wiſſenſchaftlich begründete Hermeneutik
abſprechen? Bey jeder geordneten Geſetzgebung gilt ja
jn Geſetz, wenn es nicht ausdrücklich für eine genau
beſtimmte Zeit gegeben iſt, ſo lange, bis es förmlich
wieder aufgehoben wird. Wenn nun jenes Trienti-
ſche Decret auch von dem Concile ſelbſt nur für eine
ewiſſe Zeit gegeben wäre: ſo könnte es doch, da
jieſe Zeit nicht chronologiſch feſt beſtimmt iſt und
beſtimmt werden konnte, auf keine Weiſe der Be-
urtheilung des Einzelnen überlaſſen bleiben, zu ent-
ſcheiden, ob die Zeit ſich ſo weit geändert habe, daſs
das Geſetz als Ä zu betrachten ſey. Nach
jefem aus der Natur der Sache hervorgehenden
Grundſatze muſs alſo der Proteſtant, wenn er den
Zuſtand der katholiſchen Kirche beobachtet, die
Disciplinarverordnungen derſelben ſo lange für be-
ſtehend halten, bis ſie förmlich aufgehoben ſind.
Freylich wiſſen wir, daſs es Praxis der Kirche iſt,
ſolche Geſetze lieber einſchlafen zu laſſen, als ſie
förmlich aufzuheben, wie denn auch der Vf. S. 12
darauf hinzudeuten ſcheint: aber eben deshalb ru-
hen dieſe Geſetze auch bloſs, ſo daſs ſie zu jeder ge-
legenen Zeit wieder in Kraft geſetzt werden können.
Wir geben indeſ zu; daſs, ſobald ein Disciplinar-
eſetz auf dieſe Weiſe in der Kirche ganz auſser
Ä gekommen iſt, es auch bey der Ä
des gegenwärtigen Zuſtandes der katholiſchen Kir-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
che als erloſchen zu betrachten ſey: ſo lange aber
noch eine bedeutende Anzahl katholiſcher Theolo-
gen ein ſolches Disciplinargeſetz als beſtehend be-
trachtet, ſo lange muſs der Akatholik daſſelbe eben- .
falls für noch beſtehend halten, weil denn doch im-
mer noch die kirchliche Geſetzgebung für daſſelbe
ſpricht, und alſo das äuſsere Uebergewicht auf ſei-
ner Seite iſt. Denn die Beurtheilung, welche Mei-
nung dem Geiſte der katholiſchen Kirche am mei-
ſten entſpreche, ſteht dem Akatholiken, welcher
den dermaligen Zuſtand derſelben darſtellen will,
nicht zu. – Uebrigens können wir nicht umhin,
noch darauf aufmerkſam zu machen, daſs die katho-
liſche Kirche nach ihrer bisherigen Praxis derglei-
chen Privaturtheil, ob ein Disciplinargeſetz noch ge-
genwärtig Verbindlichkeit habe oder nicht, überall
nicht dulde. Auch der Cölibat der Geiſtlichen iſt
ja nur ein Disciplinargeſetz, und heut zu Tage iſt
wohl mancher katholiſcher Geiſtlicher der Meinung,
daſs derſelbe für unſere Zeit nicht mehr paſſe: den-
noch wird es keiner wagen ihn als aufgehoben zu
betrachten. -
Wenn wir nun aber die Darſtellung, wie ſie der
Vf. von den Foderungen ſeiner Kirche an ihren
Exegeten macht, annehmen; ſo ergiebt ſich daraus
allerdings, daſs katholiſcher Seits an der Möglich-
keit einer wiſſenſchaftlich begründeten Hermeneutik
nicht gezweifelt werden kann. Da der Katholik
die kirchliche Tradition für den tüchtigſten Zeugen
von dem hält, was Jeſus und die Apoſtel Ä
ben; ſo muſs er ja, abgeſehen von dem kirchlichen
Zwange, ſchon aus hermeneutiſchen Gründen die-
ſelbe zu Hülfe nehmen bey der Erklärung der ſchrift-
lich aufbewahrten Ausſprüche jener Perſonen, ſo
gut wie auch wir eine dunkele neuteſtamentl. Stelle
aus einer andern deutlichern erklären. Aber der Pro-
teſtant wird von ſeinem Standpunkte aus dieſe Her-
meneutik, welche durch eine kirchliche oder dog-
matiſche Norm beſchränkt iſt, immer für unhiſto-
riſch, und ihren wiſſenſchaftlichen Charakter, wenn
nicht bloſs von der äuſsern Form die Rede iſt, für
unecht halten, weil er nämlich jene Tradition für
eine unhiſtoriſche Ä hält. Der Streit über den
echt wiſſenſchaftlichen Charakter der katholiſchen
Hermeneutik wurzelt alſo in dem Grundunterſchiede
zwiſchen der proteſtantiſchen und katholiſchen Kir-
che, dürfte alſo wohl zu keinem Reſultate führen. "
Es folgt ein Anhang mit der Aufſchrift: „die
zwey neueſten Läſterſchriften" (?), zuerſt einige
Worte in Beziehung auf den Voſs'ſchen Aufſatz im
sºgenten (S. 73–75), deſſen ſchon oben se,
iſt,
----- 96 / 468 -----
179
IZO
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
iſt, dann „ein Brief vom Pfarrer Feneberg an Freund
Asmus" mit Bezug auf den in Eſſen erſchienenen
Briefwechſel zwiſchen Asmus und ſeinem Vetter
(77–82), endlich mit der Aufſchrift „Voſs Schild-
knappe", Etwas gegen die Recenſion der Voſs'ſchen
Schrift in der Jenaiſchen Literaturzeitung Jan. 1820.
Nr. II u. 12. Ohne hier in das Einzelne weiter ein-
zugehen, müffen wir dieſen ganzen Anhang, ſo wie
ſchon die läſternde Ueberſchrift deſſelben als des ſonſt
verdienten Herausgebers, durchaus unwürdig be-
zeichnen und hier öffentlich den Wunſch ausſpre-
chen, daſs jene Zeitſchrift in ihrem Fortgange nicht
durch ähnliche Flecken entſtellt werden möge.
Zum Schluſſe giebt der Vf, zum Beweiſe, daſs
doch auch Ä billiger über das ka-
tholiſche Kirchenthum urtheilen, noch einige Pröb-
chen von einer Rede, welche ein Proteſtant bey der
Eröffnung des Gymnaſiums zu Braunsberg gehalten
haben ſoll. Wenn dieſer Redner wirklich Proteſtant
war, woran man zweifeln möchte, ſo geberdete er
ſich wenigſtens hier ganz katholiſch; und Rec. ge-
ſteht, daſs ihm als Katholiken der Weihrauch, wel-
chen dieſer Braunsberger Redner der katholiſchen
Kirche ſtreut, ſehr zweydeutig gerochen haben
würde. Denn er iſt augenſcheinlich zu wenig mit
fich ſelbſt auf dem Reinen, und weiſs Ä
was er eigentlich will, als daſs man ſeinen Urthei-
len nur irgend einen Werth beylegen könnte. Ein
merkwürdiger Beleg dafür findet ſich in der zweyten
aus ſeiner Rede ausgehobenen Stelle, wo er dem Ce-
remoniendienſte der katholiſchen Kirche eine warme
Lobrede hält, und ſich zu zeigen bemüht, wie dieſe
Kirche in Erwägung der innigen Verwandtſchaft des
Wahren und Guten mit dem Schönen die Sorge für
die Ceremonien zu ihren angelegenſten rechne, und
wie der Ausdruck der Geberden, der Schmuck der
Kleidung, der Reiz der Formen und Farben, die
Gewalt der Töne, die wechſelnde Feyerlichkeit der
Feſte, eines wie das andere, dazu Ä das Hei-
lige mit einer Anmuth und Würde zu umgeben, wel-
che nicht nur die Seele, welche auch den Sinn feſ-
fele. Dem vertrauet er ſo ſtark, daſs er nun fort-
fährt: „Solcher Geſtalt auf das Innigſte durchdrun-
en von allem, was ein menſchliches Herz rühren
Än , hat ſie (die katholiſche Kirche) in Unzähligen
eine Feſtigkeit gewonnen, daß auch die Pforten der
Hölle ſie nicht überwältigen werden.”
Womit überwanden denn aber die Reformatoren
einen ſo groſsen Theil dieſer Kirche mit allen ihren
Formen und Farben und Tönen? Dem Proteſtanten
wollen wir es ſagen, was in ihnen ſtark war, es
war die Kraft der Wahrheit, die noch heute, gleich-
viel ob mit ſolcher äuſserer Gebehrde verbunden oder
nicht, allein nur im Stande iſt, den Pforten der Hölle
zu widerſtehen. Man ſollte nun erwarten, daſs der
Redner ſeiner Kirche die Wiederherſtellung der
Kirchenceremonien angelegentlichſt empfehlen wer-
de, doch man höre, wie er ſich darüber vernehmen
läſst: „Manches daher von den Gebräuchen der al-
ten Kirche, was unſere Reformatoren, wie einigen
ſcheint, ohne genugſame Kenntniſs des menſchli-
chen Herzens verwarfen, wird von vielen ſehnlich
zurück gewünſcht; döch umſonſt, und dieſs Letz-
tere mit Recht, denn die Zurückrufung ſolcher Ge-
bräuche würde zum Nachtheile des Weſentlichen et-
was Fremdartiges in unſer (proteſtantiſches) Kir-
chenthum bringen, und könnte uns leicht von dem
Wege ableiten, den wir, um mit Ehren an das Ziel
zu gelangen, ſtandhaft verfolgen müſſen, nachdem
wir ihn einmal erwählt haben." – Oben hatte der
Redner die Zweckmäſsigkeit derCeremonien aus
allgemeinen Bedürfniſſen des menſchlichen Herzens
deducirt, die doch wohl bey Proteſtanten und Ka-
tholiken gleich ſind. Und dennoch meynt er, wür-
den ſie zun Nachtheile des Weſentlichen etwas fremd-
artiges in unſer Kirchenthum bringen! Entweder
entſpricht unſer Kirchenthum wirklich gewiſſen re-
ligiöſen Bedürfniſſen oder es entſpricht gar keinen.
Im letztern Falle werde es ohne Gnade zerſtört, denn
es iſt dann etwas ſchlechtes. Im erſteren Falle aber,
wenn es nur auf einige, aber nicht alle religiöſe Be-
dürfniſſe berechnet iſt, muſs es fähig ſeyn, alles in
ſich aufzunehmen, wodurch ſeinem wahren Mangel
abgeholfen wird. Denn wahre fittliche Bedürfniſſe
können eben ſo wenig widerſprechende Foderungen
machen, als ſie ſich ſelbſt widerſprechen können.
Iſt unſer proteſtantiſches Kirchenthum wirklich ein
rein ſittliches Inſtitut, befriedigt es wirklich, wenn
auch nur einſeitig, gewiſſe religiöſe Bedürfniſſe; ſo
haben die kirchlichen Gebräuche einen ſehr zwey-
deutigen Charakter, die dem Weſentlichen deſſel-
bem Nachtheil bringen würden.
Sonderbar klingt noch der Schluſs („ und könnte
uns leicht von dem Wege ableiten – erwählt ha-
ben"). Wenn wir alſo auch noch ſo gut einſehen,
daſs die Reformatoren ohne genugſame Kenntniſs
des menſchlichen Herzens gewiſſe Gebräuche ver-
worfen haben: ſie ſind einmal fort, und nun müſſen.
wir ewig ſolcher kirchlichen Einrichtungen entbeh-
ren, die auf eine genugſame Kenntniſs des menſchli-
chen Herzens berechnet ſind, wir müſſen den Weg
verfolgen, nachdem wir ihn einmal erwählt haben, es
mögen bey uns noch ſo viele Bedenklichkeiten über
denſelben aufſteigen. Welche Begriffe vom Prote-
ſtantismus, in deſſen Principe es ja liegt, ein kirch-
liches Leben hervorzurufen, wie es das Chriſtenthurn
den allſeitig erwogenen Bedürfniſſen des menſchli-
chen Henzens darbietet! Gerade die kirchlichen
Einrichtungen haben die Reformatoren ja am wenig-
ſten feſt und unwandelbar machen wollen, und Lu-
ther ſchärft es ja in ſeiner deutſchen Meſſe (Hall-
Ausg. Th. 10. S. 166.) vor allem Andern ein; daſs
dieſelben ſich nach Zeit und Ort ändern müſsten:
„Denn die Ordnungen ſollen zur Förderung des
Glaubens und der Liebe dienen: wenn ſie nun das
nicht mehr thun, ſo ſind ſie ſchon todt und alt, und
gelten nichts mehr." -
Stimmen ſolcher Proteſtanten können einen
höchſt widrigen Eindruck machen auf alle wahrhaft
wiſſenſchaftlich Gebildete, welche der Meinung Ä
----- 97 / 468 -----
I8I
182
Num. 241. SEPTEMBER 182 o.
daſs nur eine conſequente Denkart in Religionsſa-
chen, auf Achtung Anſprüche machen könne, und
welche ebenſo gut bey katholiſirenden Proteſtanten
als bey proteſtantiſirenden Katholiken ein verwerf-
liches und bedenkliches Schwanken des religiöſen
Glaubens finden.
- - -
BIBLISCHE LITERATUR.
1) JENA, gedr. b. Schreiber: In «vSsvrav epiſolae
Publii Lentuli ad Senatum Romanum de Jeſu Chri-
ſto ſcriptae denuo inquirit Ho. Philippus Gabler,
Th. Dr. et Pr. Prim. 1819.3o S. 4.
2) Eben daſ, gedr. b. Joche: Lucianus num
- ſcriptis ſuis adjuvare religionem chriſtianam volue-
rit. – Scr. Henr. Car. Abr. Eichſtadius, Th.
- Dr. Eloq. et Poeſ. P. P. O. 182o. 34 S. 4.
Wir verbinden die Anzeige dieſer beiden uns zu-
Ä akademiſchen Gelegenheitsſchriften,
la ſie beide darin zuſammentreffen, daſs ſie den
Zweck haben, unkritiſche, in den neueſten Zei-
ten öffentlich vorgetragene Meinungen über Gegen-
ſtände der Geſchichte des chriſtlichen Alterthums
zu ſichten und zu berichtigen; und daſs ſie dieſen
Zweck beide mit ſeltner gelehrter Gründlichkeit
und Klarheit verfolgen. Solche muſterhaft darge-
legte Vorzüge verdienen gegenwärtig um ſo mehr
ausgezeichnet und zum Nachſtreben empfohlen zu
werden, da ſo manche Schriftſteller ihrer erman-
geln und dieſen Mangel durch dünkelvolles Abſpre-
chen und hohle myſtiſche oder ſophiſtiſche Phraſeo-
logie, für den Kenner zwar vergebens, zu verde-
cken ſich bemühen. Die Veranlaſſung zu ,
- Nr. 1. gab dem gelehrten Vf, eine in dem Wei-
marſchen Oppoſitionsblatt, (Nr. 253. Jahrgang 1818)
befindliche Notiz, daſs ein Engliſches Journal #
Britiſh Monitor, ein ſehr merkwürdiges Actenftück
zur öffentlichen Kundegebracht habe, nämlich einen
Brief des Statthalters von Judäa, Publius Lentulus,
an den Römiſchen Senat, welcher ſich unter den
Manuſcripten des Vatican befinden ſolle, und be
dem Stillſchweigen der römiſchen Geſchichtſchreiber
Tacitus und Suetonius über Jeſus Chriſtus von dop-
Ä Intereſſe ſey. Dieſer Notiz war zugleich eine
eberſetzung jenes vermeinten merkwürdigen Acten-
ſtücks beygefügt. So auffallend nun auch einfo-
cher Beweis von Unbekanntſchaft mit ſehr bekann-
ten Reſultaten der hiſtoriſchen Kritik bey zwey Jour-
naliſten zugleich ſeyn muſs, ſo wird man es doch
darum nicht Weniger dem Hr. Geh. Kirchenr. Dr.
Gäbler Dänl wiſſen, daſs er jajn Veranlaſſung
nahm, den berührten Gegenſtand mit ſeiner ſchon
oft erprobten erſchöpfenden Kritik js jdj
Zuarbeiten in das Urtheil über deſſebj-
Wº nun auf immer unwandelbar j Der
vf liefert demnach zuerſt einen nej durchaus be-
Ächten Abdruck des genanntj
demſelben, welche Ehre dieſem Briefej HAN' Ä
widerfahren war, Varianten bey aus drey Manu-
ſcripten, zwey zu Jena vorhandenen und dem Vati-
caniſchen und aus zwey Abdrücken deſſelben, einem
in den Centuriis Magdeburg. 1. 1. 1. P. 344. ed. Bafil.
und einem andern in der älteſten ohne Anzeige des
Druckorts und der Jahrszahl erſchienenen Ausgabe
der Werke Anſelms von Canterbury befindlichen, mit
welchen die ſpätern Abdrücke meiſtens genau über
einſtimmen. Auſserdem hat der Vf, auch noch die
von Lud. de Dieu gelieferte lateiniſche Ueberſetzung
einer perſiſchen Bearbeitung des Briefs, die der Je-
ſuit Hieronymus Xavier in ſeiner perſiſch verfaſsten
Geſchichte Jeſu (herausgegeben mit einer lateiniſchen
Ueberſetzung, zu Leiden 1639. 4.) ausgearbeitet hat.»
hier mit abdrucken laſſen. Ä Ä wird hier-
auf die Unechtheit des angeblichen Schreibens vom
Lentulus aus äuſsern und innern Gründen unwider-
ſprechlich dargethan und gezeigt, daſs nur irgend
ein unwiſſender Mönch des dreyzehnten oder vier-
zehnten Jahrhunderts Vf. deſſelbén ſeyn könne. Dieſs
Reſultat wird vorzüglich darauf geſtützt, daſs der
Geſchichte zu Folge kein Lentulus weder als römi-
ſcher Statthalter noch in irgend einer andern Quali-
tät in Syrien oder Judäa zur Zeit Chriſti gelebt ha-
ben kann; daſs kein einziger Schriftſteller des frü-
hern oder ſpätern chriſtlichen Alterthums, ungeach-
tet die Kirchenväter ähnliche untergeſchobene Schrif-
ten, wie den Brief des Pilatus an Tiberius, den
Brief des Abgarus an Chriſtum ua, erwähnen, des an-
geblichen Briefs vom Lentulus gedenkt, auch nicht
einmal Nicephorus Calliſti aus dem 14ten Jahrhun-
dert, der eine ähnliche Schilderung der Perſon Chri-
ſti, als in jenem Briefe enthalten iſt, liefert; daſs
derſelbe zuerſt als ein Anhang der Schriften des An-
felmus von Canterbury aus dem 12ten Jahrhundert
vorgefunden und von dem erſten Schriftſteller, der
ihn anführt, Laurentius Valla, im 15ten Jahrhundert,
ſogleich für untergeſchoben erklärt iſt. Nicht minder
beſtätigen jenes Reſultat der Inhalt und die Schreib-
art des Briefs. In Beziehung auf jenen wird man
hier nicht ohne Intereſſe mehrere Aeuſserungen der
Kirchenväter über die Geſtalt Chriſti zuſammengeſtellt
finden, aus welchen hervorgeht, daſs ſie jene, mei-
ſtens wohl mit Rückſicht auf Jeſ. 53, keineswegs
für ſchön gehalten haben.
In der unter Nr. 2. genannten Schrift beleuchtet
Hr. Geh. Hofr. Dr. Eichſtädt die Anſicht von Lucian's
Verhältniſs zu den Chriſten, welcher Hr. Pr. Keſtner
in ſeiner Schrift: die Agape –. Jen. 1819. zu ver«
theidigen geſucht hatte. Der leztere hatte nämlich
behauptet, daſs Lucian nicht nur kein Gegner der
Chriften geweſen ſey, wie bisher geglaubt iſt, wes-
halb ja bekanntlich der Papſt Alexander VII. die un-
ter dem Namen Philopatris und Peregrinus Proteus
bekannten Schriften Lucian's in den index librorun
prohibitorum ſetzen lieſs, ſondern daſs derſelbe viel-
mehr den Chriften ſehr gewogen geweſen, ja für
das Emporkommen der chriſtlichen Sache gearbeitet
habe, und in bedenklichen Fällen ihnen „hülflich
Dagegen zeigt nun Hr. Dr.
beygeſprungen ſey."
- Eich-
----- 98 / 468 -----
I83 A. L. Z. Num. 241.
L 84
SEPTEMBER 182 o.
Eichſtädt mit kritiſchem Scharfblick und reicher Be-
leſenheit, zugleich mit römiſcher Diction und Ur-
banität, daſs die Meinung des Hn. Pr. K. durchaus
unhaltbar ſey, und weder dem Inhalte der hieher
gehörenden Schriften Lucian's, noch deſſen ander-
weitig bekannten Verhältniſſen im mindeſten ent-
Äe. Da der Raum uns nicht vergönnt, dem Vf.
in das Einzelne ſeiner intereſſanten Beweisführung
- - LI T E RA RI s c H E
I. To d es fä11 e.
Am 9. May ſtarb zu München der geiſtl. Rath Dr.
Theol. Joſ Seb. v. Rittershauſen, im 72ten Jahre ſeines
Alters.
In demſ. Monat ſtarb zu Raguſa der Exjeſuit Bern.
Zamagra, der Homer's Heſiod und Theokrit in lat.
Verſen überſetzte, 80 Jahre alt.
Am 18. Jun. ſtarb zu Lund der als latein. Dich-
ter und Redner ausgezeichnete emerit. Prof. und Rit-
ter des Nordſtern - Ordens, Lundblad, 67 Jahr alt.
Am 19. Jun. ſtarb auf ſeinem Landſitze bey Lon-
don der durch feige frühern Reiſen und durch ſeine
Verdienſte um die Beförderung der Wiſſenſchaften
und geographiſcher Entdeckungen berühmte Ritter
3oſ Bank, Präſid. der Akademie der Wiſſenſchaften,
70 Jahre alt.
Am 19. Jun. ſtarb zu Zweybrücken Georg Chriſtian
Ludwig Lindenmeyer, Rath beym Oberappellationsge-
richt des Rheinkreiſes, der 1805 Gedichte zu Frank-
furt a. M. herausgab. -
Am 6. Jul. ſtarb zu Schulpforte der Mathematiker
und emerirte Profeſſor an der dortigen Landſchule, M.
Johann Gottlieb Schmidt, im 78ſten Jahre. Er war zu
Dresden am 30. October 1742 geboren, hatte zuerſt
(1768) die Stelle eines Veſper-Predigers an der Pau-
linerkirche zu Leipzig verſehen, und von 1773 bis zum
Jahre 1819 (wo er in Ruheſtand geſetzt worden war)
das mathematiſche Lehramt in Schulpforte bekleidet.
Als Schriftſteller hat er ſich vorzüglich durch ſein:
Lehrbuch der mathematiſchen Wiſſenſchaften (Leipz.
1803 – 1809.) bekannt gemacht.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Von der dieſsjährigen Kunſtausſtellung zu Zürich
iſt wenig zu ſagen; für einen kleinen Staat wäre es
ſchon viel, wenn die Künſte nur ſo weit gediehen,
daſs, zu vier oder ſechs Jahren um, eine K. A. Statt
haben könnte; um ſo weniger iſt es jedes Jahr mög-
lich, wenn es mit einigem Erfolge geſchehen ſoll.
zu folgen, ſo bemerken wir nur noch, daſs dieſe
Schrift „zugleich eine neue Beſtätigung des auch j
dieſen Blättern (vgl. Allg. Lit. Zei. Nr. 1 ff. Jahrg.
1820.) ausgeſprochenen Urtheils enthält, nach we-
chem, Hr. Pr: K. in ſeiner Agape viel weniger von
echt hiſtoriſch-kritiſcher Förfejnj als von Einge-
Äen ſeiner Phantaſie und ſeines Witzes ſich leiten
1621S.
N A C H R ICH TE N.
Wir hatten alſo nur eine A. im Kleinen. Landſchaften
waren der Hauptbeſtandtheil; unter dieſen war der
“ntere Fall des Reichenbachs in Oel von Max. von Meu-
ron zu Neuenburg vortrefflich. Meiſterhaft behandelt
und herrlich vollendet war die Zeichnung in Aquarell,
vºn dem Standpunkte der Eiſenfluh aus das mäjeſtäti-
ſche Schneegebirge: die Jungfrau darſtellend. Dieſs
Stück würde ſelbſt auf der K. A. einer gröſsern Stadt
Aufmerkſamkeit erregt haben. Der junge Künſtler,
der es ausgearbeitet hat, Jacob Meyer von Meilen am
Zürichſee, verdient die Aufmunterung, daſs ſeine Ar-
beiten immer mehr von auswärtigen die Schweiz beſu-
chenden Kennern und von ſchweizeriſchen Kunſtfreun-
den geſchätzt werden: denn es iſt unverkennbar,
daſs er es, bey Talent und Geſchmack, am Fleiſs der
Ausarbeitung nie fehlen läſst. Auch von Lory von
Bern und von Wetzel von Hirslander bey Zürich ſah
man recht ſchöne Landſchaften, und von Conrad Geß.
wer einen Seeſturm in Oel, ziemlich groſsen Formats,
mit Geiſt und Kraft dargeſtellt. Von drey Porträten
in Oel, von Diogg, war jedes in ſeiner Art vorzüg-
lich; ein anderes in Oel, von dem Landſchaftmaler
Biedermann zu Winterthur bewies, daſs der Künſtler,
wenn er ſich früher dieſem Fache gewidmet hätte, es
in demſelben eben ſo weit gebracht haben würde, als
in der Landſchaft. In ſchwarzer Kreide waren meh-
rere trefflich gezeichnete Porträte von Oeri zu ſehen.
Nur ein hiſtoriſches Stück war ausgeſtellt, ein groſses
Oelgemälde von Volmar zu Bern: 7ſus, die Kinder
ſegnend. Einzelne Partieen daran waren ſehr gut; ins-
beſondere bemerkte man Fortſchritte dieſes Malers im
Techniſchen der Malerey; aber das Ganze machte,
der Anmuth ermangelnd, keinen angenehmen Ein-
druck. Ob die überall herrſchende ſtarke Färbung
auf den Standpunkt, auf welchen das Gemälde viel-
leicht beſtimmt iſt, berechnet ſeyn mag, iſt Ref. unbe-
kannt; wenn aber auch dieſs der Fall wäre, ſo würde
damit für den Haupteindruck und für den äſthetiſchen
werth nichts gewonnen ſeyn. Durch Unterſchriften
wurden etwa 5o neue Louisd'ore zuſammengebracht, UNI.
daraus einige der ausgeſtellten Gemälde zu kaufen. Das
Aquarel1-Gemälde von Meyer erhielt den erſten Rang
unter den ausgeloſeten Numern. (Aus Br.)
-- - -
-
----- 99 / 468 -----
l,
186
185 – 242 –
dieſ
h in
hrg
wc.
ge:
iten
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
September 182 o.
L I T E RA R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, meinem Verlag erſchien ſo eben:
Deutſchlands Schwämme in getrockneten Exemplaren,
geſammelt und herausgegeben von Sck "idt und
Kunze. Neunte Lieferung. 4. 1 Rthlr.
Von der erſten bis achten Lieferung ſind noch
Exemplare zu 3 Rthlr. zu haben.
Leopold Voſs in Leipzig-
Neue vorzügliche Schriften für Krieger und hökere Kriegs-
ſchulen,
welche ſo eben in der Arnold'ſchen Buchhandlung
in Dresden erſchienen und durch alle namhafte
Buchhandlungen zu bekommen ſind:
O. v. Odeleben, die Umgegend von Bautzen, mit Bezie-
hung auf die Schlacht vom 2o. u. 21. May 1813. und
im Sinne des Lehmann'ſchen Syſtems dargeſtellt,
mit einem groſsen Plan in 2 Blättern. 4. Schreib-
pap. à 3 Rthlr. -
Der Plan in 2 Blättern allein (als Vorlegeblätter für
Militärſchulen). Fol. à 2 Rthlr. 6 gr.
G. C. Otto, Lehrbuch der niedern Arithmetik, ein
vollſtändiges Rechenbuch, welches alle Fundamen-
talregeln mit 1775 Uebungbeyſpielen aufſtellt. Dem
Gebrauch in allen Lehranſtalten gewidmet. gr. 3.
à 18 gr. (Conmiſſion.)
Plan der Schlacht bey Keſſelsdorf am 15. Dec. 17.45,
und Plan von dem Gefecht bey Kathol. Hennersdorf
am 23. Nov. 1745, aufgenommen, gezeichnet und
mit Erklärungen von 3. G. Lehmann, geſtochen
von Bach, 2 Blatt Landkartenformat. (Vorlegeblät-
ter für Militärſchulen.) à 2 Rthlr.
L. B. v. Rottenburg, Anſichten von verſchiedenen Ge-
genſtänden der Kriegskunſt, beſonders der Reite-
rey. gr. R- à 20 gr.
C.A. 4ßer, die Lehre vom Feſtungskriege. Niederer
Theil, mit Band Kupfer. gr. 8. à 4 Rthlr. 18 gr.
C. A. Aſter, die Lehre Äom Feſtungskriege. Höherer
Ä Thei), mit 1 Band Kupfer gr. 3. à 4 Rthlr.
gr-
F. G. Kºrº, da kleine Feuergewehr, ſowohl für
das Fuſsvolk als für die Reiterey. Mit Kupf. gr. 8.
à 21 gr-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
3. G. Lehmann, die Lehre der Situationzeichnung, oder
Anweiſung zum richtigen Erkennen und genauen
Abbilden der Erdoberfläche in topographiſchen
Karten und Situationplanen. 2 Theile, mit 21 Ku-
pfertafeln. Dritte verbeſſerte und vermehrte Aufl.
4. Veliapap. ä. 1o Rthlr.
3. G. Wiemann, Anleitung zum Höhenmeſſen mit dem
Barometer, anwendbar bey topographiſchen Ver-
meſſungen, Nivellements, Entwerfung der Profile
etc., nebſt den a. d. Franzöſ. übertragenen Olt-
mann'ſchen hypſometriſchen Tafeln und einer Re-
ductionstafel. Aus der 3ten Auflage von Lehmann's
Situationszeichnung für die Beſitzer der 1ſten und
2ten Aufl. beſonders abgedruckt. Mit 1 Kupfer. 4.
à 1 Rthlr.
K. A. Förſter, Sammlung auserleſener Gedichte, für
Gedächtnis- und Declamationsübungen und nach
einer fünffachen Abſtufung vom Leichtern zum
Schwerern. 3. Velinpap. à 1 Rthlr. 12 gr.
M. Fredau, ſtatiſtiſche Ueberſicht der europäiſchen
Staaten. Tabellenformat. á 4 gr. -
Fr. Beauval, Geſpräche für das geſellſchaftliche Leben,
zur Erlernung der Umgangsſprache im Deutſchen
und Franzöſiſchen. 3 Theile. Dritte verbeſſ. Aufl.
8. Brooh. à 1 Rthlr. 13 gr.
Bey uns iſt bis zur Jubilate-Meſſe 132o neu er-
ſchienen:
Berga, A. J.T-von, der Naturforſcher, - oder Unter-
haltungen aus dem Thier-, Pflanzen- und Mineral-
reich; wie auch von merkwürdigen Natur- und
Kunſterzeugniſſen, und den Sitten fremder Völker-
ſchaften. Zwey Bände, mit 40 illuminirten Ku-
pfertafeln. gr. 8. Gebunden 5 Rthlr. 12 gr.
Berga, Fr. Carol. Louiſe von, geb. Zſchinsky, Buch der
Weisheit für die Schönen. Eine Belehrung über
Schmuck, Damenwaaren und die ſchönen Künſte.
Mit Kupferm. 8. Geheftet.
Bildergallerie, neue, für junge Söhne und Töchter,
zur angenehmen und nützlichen Selbſtbeſchäfti-
gung in vier Bänden mit illuminirten Kupfern. gr. 3.
Gebunden 13 Rthlr 4 gr. - -
Bilderkabinet, moraliſches, für junge Knaben und
Mädchen. Von einem Verfaſſer der Bildergallerie.
Fünfte Auflage, mit illuminirten Kupfern. 8. Ge-
bunden 1 Rthlr. 8 gr.
Aa B-
----- 100 / 468 -----
187
188
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
»-bens, zum Vergnügen und zur Belehrung der Ju-
gend. Mit 2o illuminirten Kupfertafeln. gr. 8. Geb.
2 Rthlr. 16 gr.
Billings, Joſeph, (Capitain) geographiſch-aſtronomi-
ſche Reiſe nach den mördlichen Gegenden Ruſs-
lands und zur Unterſuchung der Mündung des Ko-
wima-Fluſſes, der ganzen Küſte der Tſchutſchken
und der, zwiſchen dem feſten Lande von Aſien und
Amerika befindlichen Inſeln. Auf Befehl der Kai-
ſerin von Ruſsland, Cätharine der Zweyten, in
den Jahren 1785 bis 1794 unternommen, und nach
den Original-Papieren herausgegeben von Martin
Sauer, Secretär der Expedition. Zweyte Auflage.
Aus dem Engl. Mit Kupfern. gr. 8. Geh. 1. Rthlr.
8 gr. - * - -
pºlº, Dr. E. G. H., der Erdenbewohner, nach
ſeinen mannichſaltigen Beziehungen zu ſich ſelbſt,
zu ſeines Gleichen und zu der Welt. Ein Leſebuch
für Kinder edler Bildung. Zueeyte, mit einem zwey-
fachen Anhange verunehrte und verbeſſerte Aus-
gabe. Mit illuminirten Kupfern- 8. Geh- 1 Rthlr.
8 gr
Muſeum für Kinder. Ein Weihnachtsgeſchenk
für Söhne und Töchter von gebildeter Erziehung.
„Zur Beförderung geſelliger Freuden in Familienzir-
keln bey den langen Winterabenden. Mit illuminir-
ten Kupferm. 8. Gebunden 1 Rthlr. -
Düben, C. G. F. von, Curioſitäten aus dem Thier-,
Pflanzen- und Mineralreich, vermiſcht mit hiſto-
riſch - geographiſch beſchreibenden Darſtellungen
von merkwürdigen Ländern u. ſ. w. Ein nützli-
ches und angenehmes Leſebuch, zur Belehrung
für die Jugend jedes Alters. 2 Bände. Mit 4o illum.
Kupfern. 8. Gebunden 5 Rthlr. 12 gr.
Freville, F. 3., les Cortes jäunes ou'le livre de l'En-
fance. – Die gelben Erzählungen oder das Buch
der Kindheit. Mit franzöſ. und deutſchem Texte,
- und mit illüm. Kupfern. Fünfte Auflage. 8. Geh.
1 Rthlr. - -
Patrick, Samuel, Geographia antiqua cum indice quo
vetera locerum nomina novis praepónuntur ſchola-
rum uſui accomodata. gr. 8. 12 gr- - -
Schäffer, D. F., Anblicke von Auſtralien, Süd- und
- Mittel- Aſien in naturwiſſenſchaftlicher, ſittlicher
- und geographiſcher Rückſicht für Freunde der Län-
- der- und Völkerkunde. Mit acht illum, Kupfern und
- einer Karte. 4. Geheftet 3 Rthlr. 16 gr.
– – Annehmlichkeiten von Amerika und Weſtin-
dien in naturwiſſenſchaftlicher, orts- und volks-
hefchreibender Rückſicht für Freunde der Länder-
und Völkerkunde. Mit acht illum. Kupfern. 4. Ge-
heftet 2 Rthlr. 22 gr.
– – Deſcription de l'Amerique, et des Indes occi-
dentales. Livre de lecture intéreſſant pour les ama-
teurs de géographie et de l'hiſtoire des nations-
Traduit par G. Mila. Avec huit estampes coloriées.
- 4. 2 Rthlr. 22 gr. : - -
Bilderſchauplatz, neuer, merkwürdiger Gegenſtände seifer,
aus dem Gebiete der Kunſt pnd des Menſchenle--
D. F. ,,Groſsbritannien und Ireland in phyſi-
ſcher, volksthümlicher und ſtatiſtiſcher Rückſicht,
für Freunde der Länder- und Völkerkunde geſchil
dert. Mit acht illum. Kupfern. 4. Geh. 4 Rthlr.
-- das ruſſiſche Kaiſerreich. Zwey Theile mit neun-
zehn illum, Kupfern. 4. Geheftet 5 Rthlr. 20 gr,
Erſter Theil enthält, das europäiſche Ruſsland,
Zweyter Theil enthält, das aſiatiſche Rosland.
- - Natur und Sitten-Gemälde des Erdtheils und
der Bewohner von Afrika, für Freunde der Länder-
und Völkerkunde. Mit acht illum. Kupfern. 4. Ge-
heftet 2 Rthlr. 20 gr. -
- – Schilderungen von Finnland, Lappland, Schwe-
den , Dänemark, Norwegen, Island und der Fa-
röer-Inſeln, in naturwiſſenſchaftlicher, ſtatt -
ſcher und volksbeſchreibender Ruckſicht für Freunde
der Länder- und Völkerkunde. Mit acht illum. Ku-
pfern. 4. Geheftet 2 Rthlr. 1o gr.
Scholz, 3. C. G., Emiliens Hochzeitfeyer. Neue Aus-
gabe. 12. Gebunden 10 gr. -
– – Der Freund der Natur, Kunſt und des gemei-
nen Lebens. Oder Galerie ausgeſuchter Gemälde
von merkwürdigen Völkerſchaften und naturbe-
ſchreibenden Gegenſtänden aus der Thier-, Pfan-
zen- und Foſſilien - Kenntniſs. Eine belehrende
Unterhaltung Iür die erwachſene Jugend aus den
gebildeten Ständen. Zwey Theile. Mit illum. Kupf.
gr. 8. Gebunden 5 Rthlr. 18 gr.
Weld, Iſaac, Reiſen durch die vereinigten Staaten von
Nord-Amerika und durch die Provinzen Ober- und
Unter- Kanada, in den Jahren 1795, 1796 u. 1797.
Nach der letzten Ausgabe aus dem Engl. überſetzt,
mit Annerkungen. 2 Bände. Mit Kupfern. gr. 8.
2 Rthlr. 16 gr. - -
Zittrirz, X. V., Scherz und Frnſt gegen die Lange-
weile. Oder Sammlung kleiner launiger, ſatiri-
ſcher und witziger Aufſätze. 12. Geheftet 6 gr.
C. G. Flittner'ſche Buchhandlung
in Berlin.
Bey Hayn in Berlin iſt erſchienen, und ſowohl
bey ihm als in allen guten Buchhandlungen Deutſch-
lands zu haben:
Die Afſſung von Bittſchriften, Vorſtellungen,
Berichten und Protocollen
durch Regeln und Beyſpiele dargeſtellt von 3. D. F-
Rumpfexpedirenden Secretär bey der Königl-
Regierung zu Berlin. Preis 1 Rthlr.
„ Der durch ſeine Schriften über den deutſchen Stil
rühmlichſt bekannte Verf liefert hier zum Geſchäfts-
ſtil einen Beytrag, der ſich durch praktiſche Behand-
lung ſehr vortheilhaft auszeichnet. Mit den Regeln
über die Abfaſſung ſchriftlicher Aufſätze überhaupt,
ſo wie von Vorſtellungen, Bittſchriften - Berichten,
Protocollen insbeſondere werden kleine Beyſpiele ver-
bunden, um an derſelben das Richtige und Fehlerhafte
bemerklich zu machen. Was von mehrern König-
- Preuſs.
----- 101 / 468 -----
189 - Num. 242. SEPTEMBER I 82 o. . ."
99
Preuſs. Behörden über die Form und Abfaſſung der
Vorſtellungen und Berichte vorgeſchrieben iſt, ſo wie
die Verordnungen über das Verhalten bey Einrei-
chung von Bittſchriften und Beſchwerden an den Kö-
nig und an den Staatskanzler, findet man hier zuſam-
men. Auch der Unterricht über das Reſſort ſämsmt-
lieher Preuſs. Behörden iſt ein unentbehrlicher Weg-
weiſer bey„Einreichung von Vorſtellungen. Die Mu-
ſter von Bittſchriften und Berichten etc., deren An-
zahl ſich auf 1 2o beläuft, ſind von eben ſo viel verſchie-
denen Gegenſtänden des bürgerlichen Lebens entnom-
men. Bey mehrern iſt das Fehlerhafte nachgewieſen
und die verbeſſerte Umarbeitung beygefügt. Mit Bezug
auf einen groſsen Theil dieſer Vorſtellungen ſind die
Muſter vom Berichten abgefaſst, die von Orts-Behörden
an Provinzial-Collegien und von dieſen an die obere
Landes-Behörden erſtattet ſind. Es leuchtet ein, daſs
dieſe Art von Behandlung für angehende Beamte ſehr
zweckmäſsig iſt, ſo wie dieſe Schrift überhaupt allen
denjenigen zu empfehlen iſt, die bey den Staasbehör-
den etwas zu ſuchen haben.
-
- –-
Soeben iſt erſchienen und in allem deutſchen Buch-
handlungen zu haben:
Ausführliche Darſtellung von K. L. Sand's letzten Ta-
gen und Augenblicken. Mit Sand's Bilde, nach ei-
nem Gemälde, welches Staatsrath von Hohenhorſt
- im Gefängniſs von Sand entwerfen lieſs. 8. Geb..
45 Kr. oder 10 gr. - -
Daſſelbe, ohne Bia. 8. Geh. 18 Kr. od. 4 gr.
Sand's Bild, geſtochen von Riſt. 4. 30 Kr.
od. 6 gr.
- , Obige Schrift giebt, als Reſultat aufmerkſamer,
naher Beobachtungen, eine einfache, jedoch Man-
ches, was bisher noch verborgen lag, aufhellende Dar-
ſtellung von Tatſachen. Urteile ſind ausgeſchloſſen;
ſie mit Ruhe und Sicherheit auszuſprechen, bleibe der
Zukunft vorbehalten. - Den Schluſs macht ein ge-
lungenes Gedicht. - 4
J. B. Metzler'ſche Buchhandlung
in Stuttgart.
-
-
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen um
beygeſetzten Preis zu haben:
- **ºf Dr. 3. G., ausführliche Schreibungslehre der
deutſchen Sprache für Denkende, vornehmlich für
Fºrſſeller, Lehrer und Beamte, drejs j
bearbeitet. Nebſt zwey Schrifttafeln. Sr» 8- Preis
* Rthlr. 16 gr. oder 4. F. 48 Kr. - -
. Die richtige Schreibung der deutſchen Sprache iſt
immer noch ſo vielen Zweifeln unterworfen, daſs es
wohl zu den verdienſtlichſten Unternej ge-
hört, dieſelbe durch neue, durchdachte und auf ein
Studium unſerer Mutterſprache zu thun iſt, wird in
dieſer Hinſicht die Erſcheinung des hier angekündig-
ten Werks um ſo erfreulicher ſeyn, da in demſelben
dieſe ſchwierige Aufgabe mit eben ſo viel Scharfſinn
als Sachkenntniſs gelöſt iſt. Unſtreitig ſteht dieſes
Werk wohl als eins der gediegeniten in der Reihe
der bekannten geiſtreichen Arbeiten des Verfaſſers da,
von denen in meinem Verlage noch erſchienen iſt:
Die Sprachen der Germanen in ihrem ſämmtlichen Mºnº-
arten dargeſtellt und erläutert. gr. 8. Preis 2 Rthlr-
oder 3 Fl. 36 Kr.. - -
- - - - - - - - - -
Zugleich empfehle ich allen Sprachforſchern noch
das ebenfalls in meinem Verlage herausgekommene
ſehr intereſſante und gehaltreiche Werk des Herrn
E. G. von Arndt : - -
Ueber den Urſprung und die verſchiedenartige Verwandt-
ſchaf der europäiſchen Sprachen. Nach Anleitung
des ruſſiſchen allgemein vergleichenden Wörter-
buchs. Herausgegeben von Dr. 3. L. Klüber.
gr: 8. Preis 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. *
-
- - - - - -
Für Forſmänner und Freunde der Botanik.
In der Schüppe l'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin iſt kürzlich erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben: *
Abbildung der deutſchen Holzarten, für Forſtmänner
und Liebhaber der Botanik, herausgegeben von
Prof. Fr. Guimpel, mit Beſchreibung von Prof.
C. L. Yill denow und Prof. Fr. Gottl. Hayne,
35ſtes u. 36ſtes Heft, mit 12 ſauber ausgemalten
Kupfern und vollſtändigem Regiſter. gr. 4.
3 Rthlr. 6 gr. - - " .
Mit dieſem 36ſten Hefte iſt dieſs Werk nunmehr
vollſtändig geworden, das 216 ſauber ausgemalte Ku-
pferplatten und 39 Bogen Text enthält, und complett
54 Rthlr. 6 gr. koſtet. -.
- -
Bey A. W. Schade in Berlin und in allen gu-
ten Buchhandlungen iſt zu haben: t
Bormann, C., die chriſtliche Lehre von der Vor-
ſehung, im Lichte des Geiſtes der Wahrheit er-
kannt und philoſophiſch betrachtet. 1820. 2.
in Umſchlag. 12 gr. «- - -
Ein ſehr achtbarer Gelehrter äuſsert ſich nach Em-
pfang obiger Schrift folgendermaſsen: „Für die Mit-
heilung der Schrift über die Vorſehung bin ich ihnen
ſehr verbunden. Sie hat die ſchwierige Aufgabe, ei-
nen beſtimmten und klaren Begriff von der göttlichen
Vorſehung aufzuſtellen, und die Nothwendigkeit und
Wirklichkeit einer ſolchen Vorſehung ſo auſser allen
Zweifel zu ſetzen, daſs auch die eigenſinnigſte und
widerſtrebendſte Vernunft ſie anerkennen und zuge-
Ä Ä 8°Äe Regeln naher-zu be-ben muſs, ungemein glücklich und befriedigend je.
t1mannen, um en, denen es um ein gründliches löſt. Ganz beſonders anziehend und für Geſehrte
und
----- 102 / 468 -----
191 A. L. Z. Num. 242.
SEPTEMBER 1 82 o. 192
und Ungelehrte gleich genugthuend habe ich die in
derſelben enthaltene Darſtellung gefunden, wie die
Weltregierung, als Vorſehnmg möglich gemacht ſey,
und wie die Leitung derſelben ſich verwirkliche. Hier
iſt jeden verzagenden Gemühe eine reiche Quelle
des Troſtes geöffnet, und muſs ich daher auch dieſer
Ihrer Schrift, gleich Ihrer erſteren, ſo gehaltvollen,
lehrreichen und überzeugenden Abhandlung von der
Wiedergeburt (Berlin, 189, bey Soh ade: *gr).
um ſo mehr eine weite Verbreitung wünſchen, als
die Zahl ſolcher Troſtbedürftigen mit jedem Tage grö-
Jser wird u. T. w."
Bey mir erſchien ſo eben:
Botaniſches Bilderbuch für die Jugend und Freende der
Pflanzenkunde, von Dreves und Hayne. 5ten
Bandes 4tes Heft. 4. 16 gr.
Der Preis der bis jetzt erſchienenen 28 Hefte iſt
uß Rthlr. 16 gr-
Leopold Voſs in Leipzig.
Fär Kleidermacher.
3. S. Bernhardt, Anleitung, den menſchlicken Kör-
per, beſonders aber den weiblichen, ſeinen ver-
ſchiednen Abweichungen gemäſs, zu kleiden und
zu verſchönern. Ein Handbuch für die, welche
Damenkleider und Schnürleiber, auch Beinkleider,
zudem verhältniſs des Körpers nach dem Maaſs
zeichnen und fertigen wollen. Zwey Theile in ei-
nem Bande, mit 15 Kupfertafeln in einem Hefte
und mehrern Tabellen, um das Verhältniſs von
49 verſchiedenen Zeuchbreiten nach Quadratvier-
eln zu vergleichen und das richtige Ebenmaaſs dar-
aus zu finden. Zweyte wohlfeilere Ausgabe. gr. 8.
Broſch. Dresden, in der Arnold'ſchen Buch-
handlung à 2 Rthlr. 3 gr. (Iſt in allen Buchhand-
langen zu bekommen)
II. Neue Kupferſtiche.
Chirurgiſcke
K a p f e r 1 a fel ".
Eine kleine Sammlung der nöthigſten Abbildungen
von anatomiſchen Präparaten und chirurgiſchen
Inſtrumenten und Bandagen,
zum Gebrauch
für
prak - iſch e Chirurgen.
Erſtes Heft.
Es iſt von mehreren Seiten die Bemerkung ge-
macht worden, daſs es ſehr gut ſeyn würde, wenn
das mit ſo vielem Beyfall aufgenommene und auch
wirklich vortreffliche „neueſte Handbuch der Chirurgie,
in alphabetiſcher Ordnung, von Sam. Cooper," auch
mit einigen Kupfern ausgeſtattet wäre, auf welchen
einzelne Operations - Momente verſinnlicht, und die
nöthigſten Inſtrumente und Bandagen, ſo wie auch
einige chirurgiſch - anatomiſche Präparate abgebildet
würden.
Durch dieſe Bemerkung bewogen, veranſtalten
wir jetzt eine kleine Sammlung der Art. Wir haben
ſie nicht unmittelbar mit Cooper's Handbuch in Ver-
bindung bringen können, weil der Druck des letzte-
ren ſchon zu weit vorgerückt iſt, als daſs die Abbil.
dungen noch in dem Werke hätten citirt werden kön-
nen. Es erſcheinen daher dieſe chirurgiſche Kupfer-
tafeln als ein für ſich beſtehendes Werkchen, von
welchem wir glauben, daſs es nicht allein den Be-
ſitzern von Cooper's chirurgiſchem Lexicon, worauf
in der Erläuterung der Tafeln zunächſt verwieſen wer-
den wird, ſondern allen den Chirurgen angenehm
ſeya könne, die keine mit koſtbaren Kupferwerken
ausgeſtattete Bücherſammlung haben.
Ueber die Einrichtung brauchen wir wenig zu
ſagen, da Jeder ſie ſchon aus dem erſten Hefte kennen
lernen kann. Wir werden nicht allein die beſten vor-
handenen Werke des Auslandes und Inlandes benutzen,
dabey allemal angeben, woher eine Figur entlehnt iſt,
ſondern auch Gelegenheit haben in der Folge Manches
nach Original-Zeichnungen zu geben. Jedes einzelna
Heft enthält fünf Kupfertafeln, von denen jede mit.
ihrem beſonderen Erklärungsblatte verſehen iſt. Der
Preis iſt 12 gGr. oder 54 Kr. Rhein, alſo möglichſt
gering, um das Werk auch für wenig bemittelte Chirur-
gen zugänglich zu machen. -
Tafel 1. des erſten Heftes betrifft die Diagnoſe der
Schenkel - Luxation nach A. Cooper; Tafel 2. die Fol-
en nicht eingerichteter Schenkel - Luxationen; Ta-
el 3. A. Cooper'r Einrichtungsmethode der Schenkel-
Luxationen; Tafel 4: erläutert die Hernia inguinalis,
externa – interna nach Cooper; Tafel 5. Hernia crura-
lis nach Heſſelback, Scarpa, Roſenmüller und Walther-
Weimar, den 21. Auguſt 182o. *
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtriee
Comptoir.
s
III. Münzen, ſo zu verkaufen.
Das Kabiner alter Römiſcher und Griechiſcher Mänse".
das im48ſten, 64ſtan und 93ſten Stück des Intelligº-
blattes der A. L. z. im 1. Jahre zum Verkauf im Gan-
zen ausgeboten wurde, wird vom ſte" November
182o an einzeln in Dresden verſteigert . Cataloge
ſñd noch zu haben bey Hrn. M. Erbſt ein in Dres-
den, der auch Aufträge zur Auction zu übernehmen
ſich erbietet.
----
l
1
i
----- 103 / 468 -----
193
194
- 243 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
September 182 o. -
"
m-
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LEIpzid, b. Baumgärtner: S. H. von Curtis, Sr.
König. Hoh. des Prinzen Regenten, Ohrenarz-
tes, dirigirenden Qberwundarztes des Königli-
chen Inſtitutes für Ohrenkrankh., öffentl. Leh-
rers der Anatomie, Phyſiologie und Pathologie
des Ohres u. ſ. w., Abhandlung über den geſun-
den und kranken Zuſtand des Ohres, nebſt einer
kurzen Ueberſicht vom Baue und den Verrichtun-
gen dieſes Organs. Aus dem Engliſchen über-
ſetzt, und mit praktiſchen Anmerkungen be-
gleitet vom Dr. Ä Robbi, akad. Privatdo-
enten, ausübendem Arzte und Wundarztein
Leipzig u. ſ. w. 1819. 8. m. 1 Kpfr. -
D zuerſt 1817 erſchienene, 1818 von neuem
aufgelegte Schrift des Hn. Curtis, Errichters
und wundärztlichen Dirigenten einer erſt aufblühen-
den Heilanſtalt für Ohrenkranke in London, lieſs
Rec. viel Neues erwarten: er guſs indeſs geſtehen,
im pathologiſchen Theil vergêlich neue Anſichten
geſucht, ja leider die eben nicht erfreuliche Entde-
"ékung gemacht zu haben, daſs das Meiſte, ja wört-
lich béynahe aus des trefflichen, leider zu früh der
Wiſſenſchaft entriſſenen Saunders Monographie
(Anatomy of the human ear illuſtrated by a Series ºf
- Engravigs of the natural Size with a treatiſe on the
diſaſes of that organ, the cauſes of deafneſs and their
proper treatment, London 1806) entlehnt iſt:, einige,
meiſtens ſehr kurz abgefaſste Krankheitsgeſchichten,
vom Vf. glücklich behandelte Fälle von Taubheit
ſind angehängt, und auf der der Schrift beygegebe-
nen Kipfertafel die akuſtiſchen Werkzeuge und
künſtliche Ohren dargeſtellt, mit welchen Schwer-
hörige vom Inſtitut unentgeldlich zum Theil verſorgt
werden. – Die Arbeit des Ueberſetzers iſt gut,
und die von ihm hinzugefügten praktiſchen Anmer-
kungen werden die Leſer nicht ohne Werth finden;
und da Saunders, aus dem der Vf. ſo vieles entlehnt,
bey uns wenig bekannt ſeyn dürfte, ſo verdient dieſs
Werk eine nähere Anzeige. -
Das erſte Kapitel handelt von der Stuktur und
dem Nutzen der verſchiedenen Theile des Ohres; eine
vergleichende Anatºmie nur den Umriffen nach, und
die Anatomie und Phyſiologie des menſchlichen Oh-
res. – , Bey den vierfüſsigen Thieren bilde, genau
unterſucht, das Ohr einen von der Spitze zum Grunde
ichief durchſchnittenen Kegel. – Haſen und ſol-
che Thiere, die dem Menſchen und reiſsenden Thie-
ren zur Beute dienen - haben breite nach hinten zu
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
gekehrte Ohren, bey offnen groſsen hervorragenden
Augen, dagegen die Raubthiere nach vorn gebogene
Ohren; Thiere, die den Ton von der Erde öder
aus der Tiefe her aufnehmen ſollen, lang herabhän-
ende oder auch ſeir biegſame Ohren, weil ſie den
Kopf nicht ſo wie der Menſch herumdrehen können,
wie der Schweiſs- und Spürhund. – Das Gehör-
organ der Fiſche, zumal der Beutel des Egelfiſches,
welcher eine Flüſſigkeit und weiſse kreideartige Sub-
ſtanz enthält, ſey dem Vorhof und der Schnecke des
Menſchen ſehr vergleichbar. Beym Stockfiſch fand
der Vf. einen harten rindenähnlichen ſteinigen Kör-
er; allein keinen äuſsern Gehörgang. Auch
nſecten haben ein Ohr an der Ährer Anten-
nen oder kleinen Fühlhörner, wie bey Meerkreb-
ſen ſich am deutlichſten zeige. – Zur Schadloshal-
tung der Thiere für den Abgang eines vollkomme-
nen Ohres, wie das des Ä ſey, und weil ſie
den Kopf nicht der Richtung des Schalles ſo anzu-
paſſen vermögend ſeyen, habe die Natur ihnen be-
weglichere Ohren verliehen. - Der Vf. ſchreibt
der Bewegungsfähigkeit des Ohres bey einigen Men.
ſchen keinen Einfluſs auf Verſtärkung des Gehöres
zu, welchem Rec. doch widerſprechen zu müſſen
glaubt, indem Schwerhörige, durch Inſtinct gelei-
tet, die Ohrmuſchel mittellt der Finger vorwärts zu
beugen und auch mehr zu wölben ſtreben, um beſ-
ſer hören zu können. Die Wölbung der Hand, die
fie der Ohrmuſchel dadurch anfügen, wird aller-
dings, vorn geſchloſſen, zur Verſtärkung des Schalls
Ä indeſs findet man bey vielen Tauben,
daſs dieſs nicht in Anſchlag zu bringen iſt, indem ſie
die Finger nicht dicht zuſammen ſchlieſsen, wenn
fie mit deren Spitzen die Ohrmuſchel nach vorn bie-
gen: - Die Quantität der im ſaccus hemielliptieus
und ÄÄ eingeſchloſſenen Flüſſigkeit iſt im
einigen Thieren bedeutend, und hat nach mehreren
Autoren den Zweck, die äuſsern Eindrücke der
Töne zu verſtärken, welcher Meinung der Vf. auch
beytritt. Nach Rec. Dafürhalten ſcheint dieſe in
den Säcken und cochlea eingeſchloſſene aqttage-
ſica einmal in beſonderer polarer Beziehung mit j,
ſich auf den Säcken und in der Schnecke ſich aus-
breitenden äuſserſt pulpöſen weichen Nerven zu fe-
hen, die deren Reizenpfänglichkeit für die Eindj-
cke des Schalles bedingt, andern Theils aber j
auf die Schallſtrahlen modificirend zu wirken, Äj
lich wie es die Augenfeuchtigkeiten, humor vitreus
u: ſ.w: , im Auge für die Lichtſtrahlen thun-
Nach dem Vf- iſt die Struktur der Schnecke und die
zirkelförmige Geſtalt der Gehörgänge, wie alle übjº
Bb - - - * - - gen
----- 104 / 468 -----
19s
195
ALL G. LITERATUR ZEITUNG
geninnern Theile des Gehörs auf Zurückwerfung
öder Reflexion des Schalles herechnet, wodurch der-
lelbe in dem Grade vergröſsert werde, in welchem
er ſich von einem Brennpunkt zum andern fort-
flanzt. Dieſs möchte wohl von dem innerſten
heile des Gehörs nicht ſo bildlich, als der Vf, zur
Begründung der danach zu eonſtruirenden Hörröh-
ren ausführt, anzunehmen ſeyn, da dieſelben mit
[olidis aufgefüllt ſind. – Nach der Lehre vom Zu-
rückprallen des Schalles, deſſen gewöhnliche Schnell-
kraft auf 1142 Kubikfuſs in einer Secunde geſchätzt
wird, ſollen nach ihm die mechaniſchen und künſt-
lichen Mittel zur Abhelfung der Schwerhörigkeit
conſtruirt werden, denen man eine tiefer eindrin-
gende und kräftiger den Schall zurückſtoſsende Ge-
walt verleihen müſſe, ähnlich dem Sprachrohre,
wodurch erſtlich eine ſtärkere Anſammlung des ein-
dringenden Schalls, und zweytens eine thätigere
und öfter ſich wiederholende Berührung deſſelben
mit dieſem Organ bewirkt würde. – Da alle Sen-
ſibilitätsſteigerung nur durch vermehrte Thätigkeit
des Blutumlaufes bedingt werde, ſo erkläre ſich,
warum zu dieſem Endzweck den Gehörnerven eine
ungleich gröſsere Arterie begleite, als bey allen übri-
gen Nerven der Fall ſey. – Als zum Hören ganz
weſentlich nothwendig giebt der Vf, an: 1) das äu-
ſsere Ohr, deſſen völliger Mangel Taubheit erzeuge.
Der Ueberſetzer führt Buffons Verſuche an Thieren
an, die nach Abſchneiden der Ohren dennoch hör-
ten, ohne jedoch jene Behauptung ganz entkräften
zu wollen. Auch Diebe, denen das Ohr völlig ab-
geſchnitten worden, wurden dadurch nicht taub;
2) das Trommelfell, was wenigſtens nicht völlig
zerſtört ſeyn dürfe; 3) der Steigbügel, da alle übri-
# Gehörknöchelchen ohne Nachtheil für das Ge-
ör (!) zerſtört werden könnten. Der Vf. vergiſst
hier der membrana ſecundaria, die das foramen ro-
tundum verſchlieſst, zu erwähnen, die an der Hör-
kraft, nach Zerſtörung der Gehörknöchelchen und
membrana tympani, ſicher einen Ä wo nicht
noch bedeutenderen Antheil, als der bleibende ſtapes
hat. 4) Die geöffnete tuba Euſtachii; 5) die aquala
acuſtica. Hiezu dürfte noch hinzugefügt werden
normale Beſchaffenheit der Gehörnerven.
So viel enthält der anatomiſch - phyſiologiſche
Theil der Abhandlung, der einiges Intereſſe ge-
währt, da er nicht auf eine bloſse anatomiſche Zer-
gliederung des Organs ſich bezieht. – Der eigen-
Ä, Lage, Struktur und Verbindung des oſſis
temporum wird nicht erwähnt, die doch ſicher eini-
ges Beachtens werth ſind. Die Squama oſis tempo-
rum, ebenfalls von feſterer, glatterer und harter
Struktur, als die übrigen Kopfknochen, ohne eine
auffallende Diploé, bildet gleichſam eine groſse
Klangſcheibe, die mit den übrigen Knochen eben
deshalb auch durch keine einkeilende Zackennath
ſich verbindet; von ihr abtritt, in einem Winkel das
elfenbein kegelförmig in die baſis der Schädelhöhle
inein, eben all, frey und nur durch Knorpelſub-
ſtanz mit dem alſ ſpheroideo und eſſe occipitis verei-
4-
nigt, die feſteren Vereinigungspunkte bilden den
roceſs mafoideus, der aber durch feine Zellen wie-
der Klanghöhle wird, und der proceſſus zygomaticus,
gewiſſerinaaſsen ein Klangbogen: – ſicher trägt dieſe
Conſtructtar viel mit zur Proceſſion des Schalles bey.
– Erwähnt findet man ferner nicht der Nervenver-
bindungen des nervi dtri durch chorda tympani mit
dem nervus lingualis quintiparis nervorm encephali,
und durch einen in der Paukenhöhle noch ferner ai-
gehenden Aſt, mit dem nerto gloſſopharyngo nach
Jacobſon, welchen Aſt in Hildebrand's trefflichem
Äje Äjajijfchon angedeu-
tet findet. Daſs der nervus facials auch in einigem
Bezug auf Gehör ſtehe, beweiſen die intereſſanten
Bemerkungen und Beobachtungen des Hn. Soſeph
Swan, Wundarztes am Lincoln - Hoſpital (vgl. Me-
dico-chirurg. Transactions. London 1818. Vol. IX.
part. II. pag- 422 ff.), / welcher beobachtete, daſs
ein taubſturnmer Knabe hören konnte, wenn man
eine Uhr auf die linke Seite des Geſichts aufdrückte,
bey Diffectionen eine Communication zwiſchen por-
tio dura und wollis auf dem Boden des meatus audito-
rius internus fand, und danach mit Recht vermuthet,
daſs die portio dura, noch überdieſs wegen ihres
merkwürdigen Verlaufes, der Aufnahme des Aſtes
des nervi vidiani und der chorda tympani, und ſeiner
groſsen Ausbreitung nach Austritt aus dem foramine
jylomafloideo zu gröſsern Abſichten dienen, als bis-
her man geglaubt habe.
Das zweyte Kapitel behandelt die Krankheiten des
äußern Ohres, und unter dieſen ) die Entzündung,
welche der Vf. durch antiphlogiſtiſches Verfahren
und kalte Unnſchläge, um die vermehrte Thätigkeit
des Blutumlaufs herabzuſtimmen, behandelt wiſſen
will; erfolge Zertheilung nicht, ſo müſste man durch
warme Umſchläge die Eiterung befördern. Der Ab-
ſceſs bahne ſich entweder zwiſchen dem äuſsern Ohr
und proceſſus mafloideus einen Weg, oder in den Ge-
hörgang. Er räth eine Inciſion zu machen, weil in
der Regel die Oeffnung durch Naturhülfe zu klein
ſey, ſich oft ſchlieſse, und durch neue Eiteranſamm-
lung Schmerzen erneuert würden. Der Einſchnitt
ſey zwiſchen dem äuſsern Ohr und Zitzenfortſatz
Är da, wo der Abſceſs ſeinen Sitz hat». zu machen.
Zuweilen und zumal bey ſcrophulöſen Subjecten wer-
den auch die äuſsere Fläche des 9lſ“ Ä #
des proceſſus maſtoideus cariºs: US Salt? Mey“.
Ä Ä Ä 2) Flechten des äußern. Ohrs,
jnter der Form eines um ſich freſſenden
GÄſchjres oder auch als eine mehr oder weniger
jde Geſchwulft der Hautdecken, wovon oft
Verſchieſsung des Gehörganges» Anhäufung und
Vjg der ſeröſen Materie im Gehörgange
Folge fey. – Aufser, zweckmäſsiger Ä Be-
jung wird empfohlen. Einſpritzung, ºn Seifen-
jfer. Hierauf würde Rec. nicht allein ſich be-
ſhränken, da man oft zu zweckmäſsigen örtlichen
Mitteln ſeine Zuflucht nehmen muſs, welche auch
Saunders empfiehlt, wie Sublimat, Mercurial - Salbe
j. w. 3) Erzeugung einer widernatürlichen Haº
fºs
----- 105 / 468 -----
197
9
Num. 243- SEPTEMBER 182 o:

im Gehörgange. Erfolg in Folge von Ent?""""g
Äd Eiterung (!) im äuſsern Gehörgang- und Sº
dert Trennung mittelſt eines kleinen ſpitzigen Meſ
fers, wonach man nur das Wiederverſchlieſsen
Äerhindern hat. 4) Widernatürliche Auswüchſe
im ohre. Meiſt mit dem, was Sander darüber
ſagt, übereinſtimmend» nr daſs er das Wegſchnei-
den der polypöſen Auswüchſe des meatus auditorius
mittelſteiner kleinen Scheere, ſtatt des Ausreisens
mit der Zange nach Saunders vor dem Aetzender
Wundſtelle empfiehlt. – In der Ueberſetzung heiſst
es die Lage des äuſsern Ohres, wie die aller ſeger-
reñden Oberflächen, iſt gar ſehr zu häutigen Aus-
wüchſen oder polypöſen Auswüchſen geneigt, wer
ehe ihrem äuſsern Anſehen nach viel Aehnliches mit
den gewöhnlichen veneriſchen Warzen haben; ſo
wohl heiſsen: die Struktur der den meats auditorius
ekeidenden ſecernirenden Membran, da doch auf
die Lage wohl wenig ankommen möchte. – 5) Wer-
dicktes Ohrenſchmalz. Die Ä die die Taub-
heit aus dieſer Urſache, zumaſ Anhäufung von Ob-
renſchmalz am Trommelfelle, charakteriſiren ſind
theils ein eigenthümlicher heller Klang: theils ein
dunkles unbeſtimmtes Geräuſch, theils ſelbſt ein dem
Sºlage eines Hammers nicht ganz unähnliches Ge-
fühl von Schwere (?); wobey aber zu bemerken
ſey, daſs ſämmtliche Symptome gröſstentheils nur
während der Eſſenszeit vorhanden ſind. – Saun-
ders beſchreibt das Gefühl als Braufen, Klatſchen
oder confuſes Get-ön beym Kauen - und ſchweres Ge-
tös, wie Hammerſchläge. – Der Vf, empfiehlt
Einſpritzung von warmem Waſſer nach Haygarth:
als beſtes Auflöſungsmittel für das Ohrenſchmalz,
dem Rec. eine lauwarme emulſio amygdalina vorzie-
hen möchte, welche mehr noch dieſe Eigenſchaft be-
ſitzt. – 6) Zufälle. Hierunter begreift der Vf.
Verſtopfungen des meatus durch hineingerathene
Erbſen, Kirſchkerne, Nadeln u. f. w.bey den Kin-
dern zumal durch Spielerey; ferner Inſekten und
Würmer, wogegen Ä eingeſpritzt werden ſoll. –
) Ä Verdickung des Ohrenſchmalzes. Dieſe
eit fey häufiger, als man gläube. Alle Aus-
ſcheidungsgänge ſind bey. der Geburt des Kindes mit
einer zähen, dem jedesmaligen Abſonderungsproceſs
entſprechenden Maſſe überzogen, welche wir ſo-
wohl in den Gedärmen, als Ohren finden. In letz-
tern nenne man ſie Cerumen: Die zähe wachsartige
Beſchaffenheit des Ohrenſchmalzes rühre von der
Enge der Muſchel und des Gehörganges her; übri-
gens habe die Anſammlung deſſelben den Hauptnu-
tzen: das Trommelfell vor dem Eindringen des
Schafwaſſers zu bewahren. – Ob dieſes eine mit
auf die Welt gebrachte Verdickung und zu ſtarke
Anhäufung des Ohrenſchmalzes fey, möchte Rec.
aus dem Grunde bezweifeln, weil erſtlich das Schaf-
waſſer ſicher eine ſolche verhindern würde, zwey-
tens nie im Gehörgangedesfoetus ſich wahres Cer-
men findet, und erſt mit dem Austritt des Kindes
aus dem Fötalzuſtande ſeinem Zwecke gemäſs ſich
- zuſondern beginnt, ſondern der Vf, will ſicher auf die -
lamina mucoſa hindeuten, welche die Oberfläche des
Trommelfells überzieht, und nach der Geburt weg-
gehen muſs, zuweilen aber bleibt und Schwerhörig-
keit veranlaſst; man findet Fälle angegeben, wo auf
Einſpritzungen zumal etwas ſcharfer Pflanzeninfuſio-
nen häutige Körper weggingen und Taubheit ver-
ſchwand. Sie ſcheint Rec.ein eigenthümlich denn
fortisangehöriger Theil zu ſeyn, eine Decke, un-
ter, deren Schutz die Natur ungetrübter das innere
Gehörorgan ſich entwickeln läſst, ähnlich der mens-
brana pupillaris im Auge und der feinen, die Augen-
lieder in frühern Stadien der Entwickelungsperiode
anklebenden mucöſen Membran: aus einer Ablage-
rung aus dem liquor amnii möchte ſie daher Rec.
gleichfalls nicht herleiten. -
Drittes Kapitel. Krankheiten der Trommelhöhle.
1) Eiterartiger Ausfuß aus der Trommelhöhle. Wört-
lich aus Saunders Monographie entlehnt. – Häufig
erfolgt Entzündung, Eiterung und brandige Abſter-
bung in der Trommelhöhle nach Scarlatina maligna,
und macht groſse Verwüſtungen, Verluft der Gehör-
knöchelchen, Zerſtörungen und caries der Zellchen
proceſſs mafoideus. – Dieſe Krankheit werde
vernachläſſigt, weil die Anfälle der Schmerzen
ichkeit mit den periodiſchen Zahnſchmerzen
haben. - Streng antiphlogiſtiſches Ä
früh erfoderlich – ÄÄ ſcharfer Mitte,
wie Ä rheumatiſche Zahnſchmerzen, höchſt ge-
fährlich. Ausgänge der Entzündung find Zerthei-
lung, - Erguſ von Lymphe, die ſich nicht organiſiren
kann, und Taubheit zur Folge hat, Verdickung der
embrana tympania Eiterung oder Verſchwärung –
sgiebt nach Saunders dreyerley Perioden bey der
Eiterung, wonach die Behandlung eingerichtet wer-
den muſs: 1) einfache Eiterabſonderüng; 2) dann Ei-
terausfluſs nebſt fleiſchigen und ſchwammigen Aus-
wüchſen im tyngario, und 3) Eiterausfluſs mit Kno-
chenfraſs der Trommelhöhle. – Nach Beſeitigen
der irrigen Meinung ſelbſt berühmter Aerzte und
Wundärzte über die Schädlichkeit der Unterdrü-
ckung der Eiterung und des Ohrenfluſſes, erwähnt
Saunders und hier der Vf, von ihm entlehnend, der
kräftigen und durch glücklichen Erfolg gekrönten
Behandlung mit "elft Einſpritzungen, zumal von Auf-
öſungen des Zincum ſulphºricum, Saccharam ſaturn,
Wegnahmen der polypöſen Auswüchſe und Weg-
ätzen. 2) /erfopfung der Gekörtrompete, in wie fern
ſolche, die Durchbohrung des Trommelsereicht.
Der Ueberſetzer bemerkt in einer Note ſehr richtig,
daſs nicht bloſs Verſtopfung der tuba Eflachi eine
Verſtopfung der Trommelhöhle nach ſich ziehen,
ſondern auch umgekehrt Vereiterungen der ausklei-
denden Haut der Trommelhöhle, und die dadurch
entwickelten Auswüchſe die tba Euſtachi verſtopfen
könne. Auch dieſer Abſchnitt iſt aus Saadersyöl-
lig entlehnt. – Saunders glaubt, daſs die Luft im
ympanobey Verſtopfung der tuba auch reſorbirt
werde, und die cavitas tympaniſch mit Schleim auf
fülle, wie er in zwey Ä fand. – Am häufig
ſten erfolgt die Obſtruction durch veneri Ge
chWü
----- 106 / 468 -----
199 A. L. Z. Num. 243.
2CQ
SEPTEMBER 1 8 2 e.
- -
chwäre im Schlunde oder Abſterbungen bey der
eynasche maligna; Taubheit erfolgt auf Heilung der-
ſelben; auſserdem ſind Urſachen g!ypen, chroniſch
gewordene Anſchwellungen (ni Erweiterungen,
wie ſie der Ueberſ. nennt) und Verhärtungen der
Mandeln; dieſen fügt der Ueberſ noch hinzu: Schor-
fe bildende und der Mündung der tºuba aufſitzende
Schwämmchen (aphthae), verhärteter Schleim, der
die tuba verſtopfe, Verſchwellingen und Verwach-
fungen der innern auskleidenden Schlein Membrane
durch Entzündungen aus heftigen Erkältungen. –
Die Diagnoſe dieſer Art Taubheit bezieht ſich nach
Saunders und dem Vf. bloſs auf Unterſuchung, ob
eine Kran heit des Rachens vorhergegangen ſey, als
das ſicherlte, weil weder Sauſen und Brauſen im In-
nern des Ohres, noch ſonſtige ſchmerzhafte Empfin-
dungen, die ſich bey krankhafter Beſchaffenheit der
Gehörnerven einſtellen, vorhanden ſey. – Sehr
richtig erwähnt der Ueberſ als nicht ganz unſichere
Kennzeichen noch des nicht angeführten Mangels an
Gefühl von Druck und Spannen, als Folge des Ge-
genſtoſses der Luft gegen das Trommelfell, wenn
man den Patienten mit verſchloſſenem Munde und
Naſenöffnungen ſtark ausathmen läſst: ferner, daſs
die Kranken ihre eigenen Töne gar nicht oder
ſchwach hören, und zum Befferhören nicht, wie
andere Taube durch Inſtinct geleitet, den Mund öff-
nen, ſondern die öÄ nach vorn biegen,

I. Stiftungen.
D. würdige Ober- Kirchenrath v. Werkmeiſter hat
aus Veranlaſſung ſeines früher angezeigten Jubiläums
150 Gulden unter der Beſtimmung geſtiftet, daſs die
jährlichen Zinſen davon zur Anſchaffung der Schulbe-
dürfniſſe für arme Schulkinder katholiſcher Religion
in Stuttgart verwendet werden ſollen. Eine ähnli-
che Stiftung machte er für den Ort Steiabachs Ober“
amts Eſslingen.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
. Hr. Ober-Tribunal-Präſident v. Georgii (Vf. des
- Anti-Leviathan) erhielt das Bitterkreuz des Ordens
der Würtembergiſchen Krone. - - - -
Hr. Prälat von Süskind, Director des Studienraths,
Hr. Profeſſor v. Pfleiderer in Tübingen, Hr. Kirchen-
rath v. Ä Hr. Prof. v. Dreſek in Tübingen,
Hr. Prof. v. Eſchenmayer in Tübingen, bisherige Ritter
des Civil- Verdienſtordens, ſind nach ihrer Ancienne-
tät in dieſem, zu Rittern des Ordens der Würten-
bergiſchen Krone ernannt worden. “
–
-
oder die Hand hoh! dahinterlegen; daſs ſie beſſer
hören in Lagen; wo viel Geräuſch ſie umgiebt, wie
in Wagen, im Schiffe beym Rudern u. ſ. w.; das
alle ſoche Kranke eine ſtärkere Stimme, wie ehe-
dem» haben; bey Verſtopfung des meatus auditoris
extern ihr Gehör völlig verſören gehe, und oft,
Wenn, die im impano eingeſchloſſene Luft ſich mit
Gewalt einen Dichzug durch die tuba Euſtachi bah-
re, ſie den Schall gleich dem Knall einer abgefeuer-
tén Kanone empfinden, worauf befferes Gehör auf
einige Zeit lang eintritt. – Der Ueberſ will erſt
die perforationenbratae tympani nach Alley Cooper
kann angewandt wiſſen, wenn alle übrigen Mittel,
die tuba zu öffnen, fruchtlos geblieben ſind, wie
Einſpritzen, Eindrängen von Luft durch das angege»
bene Manöver, der Anwendung der Lentinſchen
Sonde, die vorn ein kleines durchlöchertes Blech
beſitzt, woran ein in reizende Flüſſigkeiten getauch-
tes Schwämmchen befeſtigt wird, womit die Oeff-
nung der tuba berührt werden ſolle; die perforatio
proceſts maſtoidei fey nur zu rathen, wo Beinfrafs
und Knochenexfoliation im Innern des Felſentheils
und in ſeinen Höhlen vermuthet werden könnten. –
Ein ſehr gutes und günſtiges Zeichen iſt es nach dem
Vf, wenn an den Seitentheilen des Trommelfelis Fi-
ſtelgänge entſtehen, in welchem Fall das Gehör ganz
beſtimmt erhalten werde.
(Der Be/ahluſs folgt.)
- - -
L 1 T E RA R 1 s c H E NACH R 1 c H T E N.
Die Hn. Profeſſoren Dr. v. Flºrt und Dr. Berge!
in Tübingen haben den Titel und Rang von Prälaten
erhalten, -
Der Profeſſor am Königl. obern Gymnaſium zu
Stuttgart, Hr. Hofrath Dr. Reinbeck, iſt von dene
Frankfurtiſchen Gelehrtenverein für deutſche Sprache
zum ordentlichen Mitgliode des Vereins ernannt
worden. -
- -
Hr. Prof. Dr. Feilmoſer von Insbriék iſt zum or-
dentlichen Lehrer an der kathol. theolog. Facultät in
Tübingen für das Lehrfach der Exegeſe des N. Teſta-
II1.EIllSEITaI112t.
Hr. Dr. Hofmann, Hofmeiſter des Prinzen Alexander
voa Würtemberg, des Bruders der Königin Pauline, hat
den Titel eines Profeſſors erhalten. Er war bis vor
kurzem mit ſeinem Zöglinge in Genf und iſt nun mit
ihm nach Tübingen gegangen. -
Hr. Präceptor Hang an der Real-Anſtalt zu Stutt-
gart hat den Charakter eines Profeſſors und der Leh-
rer an dieſer Anſtält, Hr. Lehmann, den eines Prä-
eeptors erhalten. - T -
–
-
----- 107 / 468 -----
2o-
- 244 --
2O
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR -ZEITUNG
September 182 o.
ARZNEY GE LAHRTH EIT.
Lzrzro, b. Baumgärtner: S. H. v.Cº 4“
jung über den geſunden und bra“ Zu-
ſtand des Ohres; nebſt einer kurzen Ueberſicht
j Bau- und den Verrichtungen dieſes 9rg“:
Ä jn Engliſchen von Dr. Heinrich Kobbi
U1. 1. W-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
V iertes Kapitel. Krankheiten des inner" 0 e-
Enthält mehr dem Vf. Eigenthümliches. Die
Krankheiten des Labyrinthes Ä der Vf. in con-
ſtitutionelle und örtliche oder in ſolche, die von ei-
jer krankhaften Beſchaffenheit des Hirns, oder von
Äer Strukturveränderung des Gehörorgans ab“
hangen- -
1. Conſtitutionelle. Die böſeſte Taubheit ſey die
durch beſonderes Organleiden des Hirns; ſo nach
apo lectiſchen Zufällen; am allerſchlimmſten aber
e*Taubheit in Folge einer Hirngeſchwulſt am Ur-
ſprung des Gehörnerven. Man ſieht einen ſehr acu-
Än Krankheitszuſtand entſtehen, welcher als Folge
der immer mehr um ſich greifenden Entzündung zu
betrachten iſt; wird die Reizbarkeit, des Nerven
ſehr geſteigert, ſo empfindet der Kranke auch den
ſchwächſten Eindruck ſtark, und dadurch entſteht
das Ohrenklingen bey ſolchen Kranken, ähnlich
den ſchnellen Blitzen vor den Augen Amourotiſcher.
– Oft ſey die krankhafte Reizbarkeit ſo groſs, daſs
fe bey der geringſten Bewegung des Kopfes das Tö-
nen einer groſsen Glocke zu vernehmen wähnen. –
Bey Deliriren, Schwindel, apoplectiſchen und hyſte-
riſchen Anfällen empfinden die Kranken wegen ge-
ſteigerter Senſibilität des Gehörs Schmerz, bey Läh-
mung der Geſichtsmuskeln, wenn das Nervenleiden
nahe am Hirn iſt, findet Taubheit dieſer paralyſir-
ten Seite Statt, wegen inniger Verbindung des nervi
aeuſic mit dem omnuuicans facie (doch wohl nicht
immer, denn oft iſt paralyſis quoad motum, nicht
aber quoad ſenſºm vorhanden). Der Verlauf des Ant-
litznerven erkläre, weshalb die tuba Euſtachi und
Zungenwurzelbey heftigen Zahnſchmerzen und ſpas-
mus der Kinnbackenmuskeln mit afficirt werden
müſsten. (Hat ſpeciel Bezug auf die chordat mpa-
si.) - Sympathiſch leidet Gehör bev Krankheiten
der Digeſtionsorgane; Hypochondriſten hören oft
wunderbare Töne; ürmer erregen Sauſen und
Klingen vor den Ohren - Oft leiden die Fluffig-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
keiten im Labyrinth; Cline fand ſie in eine käſear-
tige Subſtanz verändert. Zuweilen leiden Gehörner-
ven auf ähnliche Art, wie der Sehnerve in der
Amouroſe, – von welchen Krankheitszuſtänden der
Vf, mehrere glücklich durch eine ähnliche Behand-
lung, wie in der Amouroſe, geheilt zu haben ver-
ſichert. – Der Ueberſetzer erwähnt hiebey der
Wirkungen der Phosphorauflöſungen in Oleum ani-
mate Dippelii nach Löbenflein- Löbel in Amauroſe, und
verſpricht ſich viel hievon auch in der nervöſen
Taubheit. – Bey acuten Fiebern erfolge „Taub-
heit nach den humoral pathologiſchen Anſichten,
durch Metaſtaſe, nach neuern aber in Folge einer
Herabſtimmung der krankhaften Senſibilität des Ge-
hirns. Blutüberfüllung in den Gefäſsen des Kopfs
und dadurch Druck auf Gehörnerv ſey Schuld an
der Schwerhörigkeit, auch menſtruatio ſuppreffa, Hä-
morrhoidal-Anomalien, Ueberladungen des Magens
u. ſ. w., in welchen Fällen Kopfſchmerz und
Schwindel der Taubheit vorhergehen.
2. Oertliche oder Local - Krankheiten hängen von
Strukturveränderung des Gehörorgans ab, und ſeyen
mit der vorigen unter den unbeſtimmten Namen der
nervöſen Taubheit zuſammengeworfen. Dieſe Art
Taubheit charakteriſire ein mehr oder weniger ſtar--
kes Geräuſch oder Brauſen im Kopfe, welches ge-
wöhnlich vom Gehörorgan ausgehe; ähnlich oft dem
Toſen der Meereswogen, zuweilen dem Aufwallen
kochenden Waſſers oder dem Rauſchen der Bäume
im Winde. – Dieſes zeige von einer krankhaften
Perceptivität im Gehörorgan, welche ihren Grund
Ä im Nerven ſelbſt, ſondern in der jedes-
maligen Beſchaffenheit der ihn umgebenden Gebilde
habe. Hieher rechnet er die Ä mit klopfen-
dem, den arteriellen Pulſen harmonirenden Gefühle
durch widernatürliche Erregung der Herz- und
Arterienthätigkeit. ... Intereſſant iſt die Bemerkung
S. 75, daſs eignes Verhalten des Kranken zur Ver-
ſchlimmerung der Taubheit beytragen könne, wenn
er auf einem Obre ſchwerhörig ſey, weil er dieſes
nur zu ſehr zu vernachläſſigen pflege, wie das Glei-
che beym Auge Statt finde, wo Schielen aus glei-
cher Urſache eintrete. – Zur rechten Zeit gerufen
könne der Arzt die nervöſe Taubheit jedesmal hei-
len. – Lange Dauer derſelben habe aber eine ſo
falſche und normwidrige Proceſſion zur Folge, daſs
Heilungsverſuche meiſt fruchtlos blieben. Dann
bleibe nichts übrig, als mechaniſche Mittel. – Man
müſste die Urſachen ja genau aufſpüren; der Vf. be-
handelte zwey. Fälle, wo veneriſche Uebel früher
sº gefunden hatten, glücklich mit Mercurialibus;
G
----- 108 / 468 -----
203
2O4.
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
in andern Fällen ſey man meiſtens mit ſtreng anti-
ÄÄÄ Verfahren ſehr glücklich, wie mit
alzigen Abführungen, zumal Magneſa ſulphurica,
ſo lange fortgeſetzt, als es die Kräfte des Kranken
eſtatten, in den Zwiſchenzeiten Cornel, um Re-
Ä der ſchleimigen Stoffe zu bevreiern. Un-
ter den örtlichen Mitteln paſsten leicht reizende Arz-
neyen, als eſſentielle Oele, mit Mandelöl vermiſcht,
ins Ohr gerieben. – In den unheilbaren Fällen
müſſen nur mechaniſche Hilfsmittel zur Verſtär-
kung des Schalls angewandt werden; – den künft-
lichen Olfren aus lackirter Pappe, die urſprünglich
aus Frankreich verſandt werden, hat der Vf. noch
eine kleine Röhre angefügt, um das Eindringen des
Schalls in den Gehörgang beſſer zu bezwecken. Das
ſpaniſche, aus Muſcheln verfertigte künſtliche Ohr
fey zweckmäſsig, paſſe aber, wie andere derglei-
chen - nicht auf alle Fälle. Einigen Kranken paſs-
ten die deutſchen ſilbernen Ohren mehr, doch ſeyen
Jie plumper, ſchwerer, und dadurch unbequem,
weil ſie Äh Hülfe eines über den Kopf laufenden
Bügels getragen werden müſsten. – Des Vfs. Hör-
trompete hat die Geſtalt eines paraboliſchen conus,
und iſt völlig wie das auf Schiffen übliche Sprach-
rohr gebaut, läſst ſich, wie die Opernkacker, leicht
zuſammenſchieben, und ohne Beſchwerde bey ſick
führen.
Es folgt nun die Erzählung von ſiebzehn glück-
lich behandelten Fällen verſchiedener Ohrenkrank-
heiten zur Erläuterung des oben Erwähnten und zur
Beſtätigung der Heilbarkeit vieler Taubheiten.
RecHTs GE LAHRTHEIT.
CHUR, b. Otto: Des Hn. Grafen Rudolf Salis von
Tiran auf die vom ſel. Feldmarſchall (marechal de
camp) Baron Heinr. v. Salis - Zitzers hinterlaſſene
Fideicommiſſar - Erbſchaft unwiderſtreitbare Rech-
te, dargeſtellt von joachim von Prati, Dr. der
Rechte. 182o. 88 S.4. -
Veranlaſſung zu dieſer Schrift gab folgender
Rechtsfall: Am 1oten April 1689 errichtete der
oben genannte Marechal de camp, Baron Heinrich v.
Salis - Zitzers, von Zitzers Ä Chur in Graubündten,
vor dem Prediger Tanjola in Baſel, ohne Zuziehung
anderer Zeugen, ein mit der clauſula codiciaris ver-
ſehenes Vermächtniſs, in welchem er ſein ganzes
beträchtliches Vermögen ſeinen drey Söhnen als be-
ſtändig fortdauerndes Fideicommiſs zum Vortheil
ihrer männlichen Nachkommenſchaft hinterlieſs;
er verordnete zugleich die Nachfolge nach dem Vor-
rechte der Erſtgeburt, ſubſtituirte die drey Linien
ſeiner Söhne eine der andern, allen dreyen aber, auf
den Fall des Erlöſchens ſeiner ganzen männlichen De-
êendenz, die gräflich - Salisſche Familie von Tiran.
# Errichtung dieſes Vermächtniſſes ſtützte der
Teſtator ſich auf ein ihm verliehenes Privilegium,
nach dem römiſchen Rechte über ſeine Verlaſſen-
ſchaft zu verfügen. In demſelben Jahre ereilte ihn
- der Tod.
Sein letzter Wille ward von allen Inte-
ſtaterben anerkannt und vollſtreckt, auch ſpäterhin
durch förmliche Familienverträge, namentlich durch
die von den J: 1774 und 1787, unm allen möglichen
Irrungen vorzubeugen, ſeinem ganzen Inhalte nach
betätigt. Das ſämmtliche Vermögen des Teſtators
ging, nach der Vorſchrift ſeiner Willenserklärung
und unter ſteter und ohne Widerrede erfolgter Aus-
ſchlieſsung aller weiblichen Deſcendenz, von Hand
zu Hand, bis ſich das Ganze in den Händen des letz-
ten männlichen Spröſslings, des Barons Heinrich von
Salis- Zitzers, vereinigte. Und da auch dieſer j
Kurzem ohne Leibeserben mit Tode abging, ſo
wurde nach den Beſtimmungen der Stiftungsurkunde
und ſpäterer Verträge der Graf Rudolf Sisyj T-
za" zur Beſitzergreifung des Univerſal Fideicommiſ-
es gerufen. Inieſſen hatten gleich nach des Bajs
Heinrich von Salis- Zitzers Tode deſſen nächſte Vej
wandte von ſeiner ſämmtlichen Verlaſſenſchaft, auch
von dem Fideiconmiſſe, als Inteſtaterben via facti
Beſitz ergriffen, und ſcheinen ſich vorzüglich auf ein
in neuerer Zeit erſchienenes Bündneriſches Staats-
geſetz zu ſtºtzen, welches, ohne jedoch eine ric-
wirkende Kraft derſelben auf frühere Handlungen
und deren rechtliche Folgen auszuſprechen, alle Pri-
vilegien für erloſchen erklärt. Graf Salis von Tiran
ſah ſich alſo genöthigt, durch den Vf. vorliegender
Schrift ſeine nſprüche vor Gericht zu bringen.
Deſs iſt der Inbegriff der Thatſache, ſo wie
der erſte Abſchnitt mit Beyfügung ſämmtlicher Ur-
kunden-Belege dieſelbe darſtellt. In den beiden
folgenden Abſchnitten ſucht der Vf, die durch dieſen
Fall zur Entſcheidung kommenden Rechtsfragen zu
löſen. Er verbreitet ſich über die Natur, Entſehung
und Erlöſchung der Privilegien, über das teſtamentur
militis und das parentum inter liberos, über die Folgen
der ausdrücklichen oder ſtillſchweigenden Anerken-
nung eines unförmlichen Teſtaments oder Codicill's,
über die Exflinctiv- Verjährung der Nichtigkeitsklage
und über die Uſucapion eines Fideicommiſſes, über
die Erbverträge und Familien- Fideicommiſſe des deut-
ſchen Rechts, ſo wie über manchen andern Gegen-
ſtand des Rechts. Nach des Rec. Meinung hat Hr.
v. Fr. die Sache ſeiner Partey mit guten Gründen ver-
fochten und in dieſer Schrift, die ſich durch Präci-
ſion und leidenſchaftloſe Würde in der Darſtellung
des Geſchichtlichen, durch wiſſenſchaftliche Gründ-
lichkeit in der Prüfung des Rechtspunktes, durch
Schärfe und Vielſeitigkeit des Urtheils über die Flutk
der Parteyſchriften erhebt, Beweiſe eines fleiſsigen
Studiums der Quellen und der Geſchichte des Rechts,
ſo wie ſeiner genauen Bekanntſchaft mit der ältern
und neuern Literatur gegeben. Auch finden ſich in
dieſer ſchwierige Fragen glücklich löſenden Schrift,
die auf den Namen einer gelehrten Deduction An-
ſpruch machen kann, nicht zu überſehende Winke
auf die Rechtsverfaſſung und die Entwiökelung des
politiſchen Zuſtandes von Graubündten - einem Lan-
de, in welchem der Vf, ſich fchon ſeit längerer Zeit
auſhält. Aus Nr. 75 der 4. L. Z. 1819. S. 6o7 j
" - giebt
----- 109 / 468 -----
2O5 Num. 244.
206
SEPTEMBER 182 o.
giebt es ſich, daſs Hr. v.Pr; der Ueberſetzer der
Ägreichen kurzen geſchichtlichen Darſtellung der
Kirchenverbeſſerung in der Schweiz .. Biiudten in
Äsalieniſche wär, und daſs ſeine Ueberſetzung in
denjenigen reformirten Gemeinden des Cantons
G, bündten von der Kanzel verleſen wurde.» in de-
nen italieniſch gepredigt wird.
GörrrNGEN, b. Röwer: Differtatio continens: ob-
ſervationes ad atta Stadenſa de Ä
quan ill. JC: or. Ord. auc1. et conſ. pro ſunnm. in
jure honorib. ricºnſeq: Prºpº.Ä. Hen-
ricus Georgius Hülſemann , Siadenſis. 1820.1V
und o2 S. 4-
Die Statute der Stadt Stade im Herzogthum Bre-
men, bekanntlich einer Provinz des jetzigen König-
reichs Hannover, fiC von jeher als ein koſtbarer
Ueberreft des germanſchen Rechts betrachtet, und
j literariſche Streitigkeiten über ihre Quelle-
berihmt geworden. Auſserdem haben he aber auch,
ihrer noch beſtehenden Gültigkeit wesen» einen ho-
hen praktiſchen Werth.
Jahre 1766 lurch Hn. von Grothaus herausgegeben.»
und er verewigte Geº- Juſtizrath Pitter hat denſel-
jr. einer Vorrede begleitet, in welcer er ſei
Über die Gesellen und das Alter dieſer Statute ver-
breitet hat. Daſs jedoch ach deſſen Unterſuchun-
gen noch kein gerigences Reſultat geliefert haben,
wird in der vorie enden Abhandlung, die Rec. fir
einen äuſserſt ſchätzbaren Beytrag zur Kunde ces -
tern germaniſchen Rechts erklären muſs, ebenſo
bündig als überzeugend dargethan. Sie zerat in
zwey Abtheilingen; in eine pars prior welche hi
floria Statutoru Stadenſun überſchrieben iſt, und
in eine pars poſterior, de jure et ſucceſſione co.jugum
in bona, ſecundun Statuta Ä antiqua. Der er-
ſte Theil liefert nun das Reſultat, daſs die Stader
Statuten von 1279 nur eine repetits praelectio älterer
Statuten ſeyen, deren Spuren ſchon vor dem J. 1204
vorkommen; daſs es ferner unrichtig ſey, wenn
man den Sachſenſpiegel, oder die Statuten von Lü-
beck, Bremen, Hamburg und Riga als unmittelbare
uellen der Stader Statuten betrachtet; daſs aber
alle dieſe gedachten Statuten mit den Stadiſchen, und
dem Sachſenſpiegel eine ſolche Aehnlichkeit haben,
welche dahin deutet, daſs alle dieſe Werke aus ei-
mer gemeinſchaftlichen Quelle gefloſſen ſeyn müſſen:
welehe aber keine andere ſeyn könne, als das der-
zeitige jus commune Saxonicum. Ferner giebt eine ge-
naue Prüfung der Stader Statuten für ſie allein fol-
§Ä Ergebniſs. Sie ſind geſchöpft aus den ältern
tatuten und Gewohnheiten, die in Stade geſetzliche
Kraft hatten; aus den Privilegien, welche die Stadt
von den Kaiſern, bremiſchen Erzhiſchöfen und andern
Landesfürſten erhielt; gegen das Ende des 13ten
Jahrhunderts, oder bey der repetita praelectio, er-
gänzt und erweitert, aus dem Sach enſpiegel und
vielleicht aus uralten Bremer Statuten; namentlich
in Betreff ſolcher Punkte, welche den Statuten der
Ihr Originaltext iſt im .
umliegenden Städte gemeinſchaftlich waren. Um Zºº
dieſem Reſultate zu Ä , hat der Vf. kritiſche
und genaue Unterſuchungen über das Alterthum der
Std Stade, und über die ihr verliehenen Privilegien
angeſtellt, auch die Statuten ſelbſt mit den obengº“
Ähten Statuten von Lübeck u. f. w. und dem Sach-
fenſpiegel auf das ſorgfältigſte, verglichen: Nicht
minjewichtig iſt der zweyte Theil dieſer ſchätztº-
ren Abhandlung; er handelt in fünf Kapiteln, die
Sjceſſionsrechte der Ehegatten in Stade ab nämlich
Cap. I de communione bonorum in genere, eju.“ ori-
gine; Cap. Il de jure conjugm durante matrimonio
#x jure Stadenſ; Cap. III de jure et ſucceſſ one of
um improlim, matrimonio finito; Cap. IV de jure et
## conjugum, ſ libei exftent; Cap. V.de aere
alienſ et teſtamentaria dispoſitione conjugun. Da eine
genauere Angabe der abgehandelten Rechtsmaterien
jieſes Theils für die Leſer dieſer Blätter kein allge“
meines Intereſſe haben kann, indem hier nur ſpe-
cee Starechte in Frage kamen; ſo begnügt ſich
Rec., in dieſer Hinſicht auf das Buch ſelbſt zu ver-
weifen; gewiſs werten diejenigen, welche es benu“
tzen, fer ſcharfſinnige Erläuterungen, richtigere
Anhchen, als man früher hegte, und eine bündige
wi -esig verjährter Meinungen nicht vermiſſen;
uºt o mehr wird es allen denen von Ä
Na zºg ſeyn, welche in der Lage ſind, nach jenen
Stau ie Juſtiz zu verwalten oder Rechte Stadi-
ſeher iger vor Gericht zu vertheidigen: Möge
der ... , er ſich ſchon durch dieſe Abhandlung
d, ºr ... Terºienſte um ſeine Vaterſtadt, und die
hannºverſche Geſetzgebungskunde erworben hat,
auf der for imlich betretenen Bahn ebenſo unaus-
geſetzt und rºhnlich fortſchreiten! Seinen Beruf
zu Arbeiten dieſer Art hat er durch ſein Werk auf
eine ſehr befriedigende Art dargethan. .."
- *
".
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
KoBLENz u. HADAMAR, in der n. Gelehrt. Buchh.:
Verſuch eines Vortrags der Kriegswiſſenſchaften
für Diviſionsſchulen. Ä Vorleſungen, welche
in den Jahren 181 und 181 auf der Königl.
Preuſs. Diviſionsſchule zu Koblenz gehalten wur-
den, bearbeitet von Bachoven von Echt, K. Pr.
Hauptmann u.f. w. Erſte Hauptabtheilung. Er-
fer Theil. 182o. XXVI u. 240 S. gr. 8. (Mit 5
lithographirten Blättern.) -
Ein Compendium der Kriegswiſſenſchaften zum
Behuf der Vorleſungen in den Diviſionsſchulen der
- K. Pr. Armee iſt bey dem beträchtlichen Preiſe ſo
vieler ſonſt anzuſchaffenden einzelnen Werke ſehr
wünſchenswerth, und deſshalb das Unternehmen des
Vfs. verdienſtlich, der ſelbſt die Kr. W. in einer Di-
viſionsſchule vorträgt und deshalb die nothwendigen
Erfoderniſſe eines ſolchen Buches, ſo wie ſeine Be-
grenzung am beſten beurtheilen kann.
Der vorliegende erſte Theil enthält auſser einer
hiſtoriſchen Einleitung, die Charakteriſtik der In-
- fan-
----- 110 / 468 -----
207
2o8
A. L. Z. Num. 244. SEPTEMBER 182 o.
/ungen
fanterie, Cavallerie und Artillerie im Allgemeinen,
und dann die Waffenlehre; dieſe mit faſt aus-
ſchlieſslicher Beziehung auf die K. Pr. Armee, wie
es ſich von ſelbſt verſteht, daſs auch in der hiſtor.
Einleitung beſonders die genannte Armee herausge-
hoben worden, ſcheint ebenfalls paſſend, denn der
junge Soldat muſs zuerſt die Geſchichte des eignen
Ä kºren. Neues iſt dabey nicht leicht zu ſa-
gen, es kommt auch wirklich nur darauf an, ob die
beſten Quellen benutzt, die Materialien gut geord-
net und deutlich vorgetragen ſind; dieſs iſt hier ge-
ſchehen, und möchte auch die Kritik hie und da et-
was an dem Vortrage ausſetzen, ſo wird ſie in mehr
als einer Hinſicht durch die Vorrede entwaffnet.
Nur ſelten giebt der Vf. ſeine eigne Anſicht; im
vorliegenden Theilemag dieſs noch gehen, aber in den
folgenden Theilen beymVortrage der Tactik des klei-
nen Kriegs und Vorpoſtendienſtes möchte dieſs nicht
der Fall ſeyn: denn ein Officier, welchem neun Feld-
züge reichhaltige Erfahrung gegeben haben müſſen, iſt
vor allen berufen, in dieſen Zweigen eigne Anfich-
ten mitzutheilen. -
Dem Rec. haben ſich während des Leſens fol-
Ä Bemerkungen über Einzelnes aufgedrängt; er
theilt ſie mit, weniger in der Hoffnung auf weſent-
liche Verbeſſerungen hinzuweiſen, als ſeine Auf-
merkſamkeit darzuthun. Zu S. 46. Sollte in künfti-
en Kriegen der Geiſt der Maſſe wirklich einen ſo ab-
Ä entſcheidenden Einfluſs üben? beſonders bey der
dermaligen Fechtart, welche der Ueberzahl ein ſo
ungeheures Gewicht giebt? Nimmt man es für die
letzte Vergangenheit an, ſo hätten juſt die verlornes
Schlachten zuerſt aufgeführt werden ſollen, denn
bey und nach ihnen entwickelt ſich die moraliſche
Kraft der Heere am ſchönſten und wirkſamſten.
Die S. 55 von dem Vf. allegirte Stelle aus den Vorle-
es G. G. Biscark enthält einen merkwür-
digen Irrthum dieſes geiſtreichen Mannes, denn die
Cavallerie hat in neuerer Zeit nicht mehr entſchie-
den» nicht - wie er will, aus Mangel an guter An-
führung, ſondern wegen der veränderten Tactik des
Fuſsvolks», welche in der Kriegführung ſo entſche-
dend Epoche macht, daſs ſelbſt ein Seidlitz die Sa-
che nicht würde ändern können; eine neue Aera
wird wahrſcheinlich dann beginnen, wenn erſt die
Artillerie die tactiſche Fähigkeit erreicht hat, die
fie erreichen kann – ſie iſt glücklicher Weiſe noch
ziemlich weit davon entfernt. S. 61 Anmerkung.
Was die groſse Gelehrſamkeit betrifft, ſo hat der
Mºjº Decker mit gewiſſer Beſchränkung gewiſs recht,
beſonders in Bezug auf die reit. Artillerie; Ignoran-
ten liebt Rec. eben auch nicht; aber esÄ gewilſe
Grenzen des Wiſſens in Bezug auf das Können, wel-
ehe weiter zu erörtern hier der Raum gebricht.
Wozu überhaupt die unverkennbare polemiſche
Richtung gegen den genannten Autor in einem für
junge Lehrlinge beſtimmten Buche? S. 65 und 66
ſind, auch abgeſehen von der neueſten Organiſation,
zwey Ä unrichtig angegeben. S. 67
Z. 8 v. u. fehlt der Ä. der Beymiſchung
des Schwefels: ſtärkere Erhitzung beym Ä
und dadurch bewirkte gröſsere Entwicklung des ex-
Panſiven Gas. S. 1 13- Z. 1o. Aſpern ſcheint dieſs
eben nicht zu beweiſen. Ebendaſ. Z. 5 v. u. Die
3pfünder ſind ſchon ſeit der Organiſation der pr. Ar-
tillerie im J. I816 von der Feldartillerie verbannt.
S. 2o3. Z. 25 kätte, weil der Vortrag für Anfänger
beſtimmt iſt, hinzugeſetzt ſeyn ſollen: wenn erſt
das in Breſche zu legende Stück Mauer dürch ein-
zelne Schüſſe abgeſchnitten iſt; auch: daſs in den
letzten Tagen gewöhnlich mit geringerer Ladung ge-
ſchoſſen wird. S. 294. Z. 1. Vier Tage iſt als allge-
meine Annahme wohl zu wenig.
Es iſt dem Unternehmen hinlängliche Unterſtü-
tzung zu wünſchen, damit die übrigen Theile bald
nachfolgen. -
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D. bisherige Hofrath, Hr. K. Heun zu Berlin, als
belletriſtiſcher Schriftſteller unter dem Namen Clauren
bekannt, iſt zum Geh. Hofrath ernannt worden und
hat die Redaction der Staatszeitung übernommen.
Der Herzogl. Oldenburgiſche Geſandte beym Bun-
destage zu Frankfurt, Hr. v. Berg, hat von dem Kaiſer
von Öeſterreich das Commandeurkreuz des St. Ste-
phansorden und von Könige von Preuſsen den rothen
Adlerorden 2ter Kl. erhalten.
Für das Oberappellationsgericht der Hanſeſtädte
(zu Lübeck) hat die Stadt Hamburg den Hn. Ober-AP-
NACH R I C H T E N.
pellations-Gerichtsrath G. S. Müller zu Oldenburg
und Hn. Hofrath und Prof. F Cropp zu Heidelber
berufen.
Am 26ſten Jun. feyerte der Hr. Reg Dir. v. Schulter
zu Koburg ſein 50jähriges Dienſtjubiläum.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Aug. Theod. Zodig, Arzt zu Liſſa im Groſs-
herzogthum Poſen, hat die Erlaubnis erhalten, ſei-
nen bisherigen Familiennamen in ZUM VEYWal-
deln.
----- 111 / 468 -----
-
- - - - - - - -
Vom
209
- - -
... - - - - - - - -
-- -
- /
5 - - - 2IG
- - -
- - -
IT U N G
ALLG EM EIN E LIT
September 1 Z 2 O.
E RAT UR - z E
-
- - - - -
.
-
“
- PHILosoPHIE.
MüxcHEN, b. Lentner: Ueber Platons Schriften.
- Von Joſeph Socher. 1820.461 S. 8.
Mit vertrauter Kenntniſs der unter dem Namen
A. des. Pato auf unſere Zeiten gekommenen
Schriften, und ausgezeichnetem kritiſchen Scharf-
finn hat der Vf, ſeine Aufgabe zu löſen geſucht, näm-
lich vermittelſt höherer Kritik auszumachen, was
dem Plato gehöre, was nicht, und zugleich die Zeit-
folge der Platoniſchen Werke zu beſtimmen. Er
findet mit Recht dieſe Unterſuchungeler Mühe werth,
weil jener griechiſche Philoſoph nicht allein von je-
her hochgeſchätzt worden, ſondern auch unſre neue-
re Zeit dürch einen idealen Schwung der Philoſophie
wie darch eine magnetiſche Anziehungskraft zur nä-
heren Kenntniſs des alten Vaters der Ideenwelt, wo-
für Plato galt, hingezogen wurde. (S. 3.) Deswegen
hat es nicht an neuen Ausgaben ſeiner Schriften, an
neuen Recenſionen des Textes, an neuen Commen:
taren und Ueberſetzungen gefehlt, aber auſser den
ſonſt ſchon verwo fenen unechten Werken iſt noch
mehreren andern die Legitimität ſtreitig gemacht,
und die ſcharfwitternde Kritik der Deutſchen ge-
Jangte nicht zum einſtimmigen Refultate. Selbſt wenn
die baieriſche Akademie der Wiſſenſchaften über ih-
re Preisfrage, die Echtheit und Zeitfolge Platoni-
ſcher Schriften betreffend, eine Abhandlung gekrönt
hätte, welches nicht geſchah, möchte ſchwerlich ein
eſchloſſener und unwiderſprechlicher Kanon des
Ä Apokryphiſchen zu Stande gekommen
feyn.
Wegen der fehlenden äuſseren entſcheidenden
Zeugniſſe muſs der Kritiker ſeinem inneren Gefühl,
ſeiner Gabe der Combination und Vermuthung fol-
en.
Ä. leiſten: ,,wenn uns, die wir kein ſcharfes Ge-
ſicht haben, Jemand den Auftrag machte, einen mit
kleinen Buchſtaben geſchriebenen Aufſatz aus der
Ferne zu leſen, einem von uns aber fiele es bey, der
nämliche Aufſatz fey anderswo in gröſserer Form
und auf breiterem Raume zu finden: wir würden es,
denke ich, für einen Glücksfund halten, die gröſse-
re Schrift zuerſt zu leſen, und dann erft die kleinere
zu prüfen, ºb ſie die nämliche mit der erſten ſey.“
CS. 23:) Darum werden als Normalwerke Platóns
f, aufgeſtellt. Phädon, Protagoras, Gorgias,
Phädrus, das Gaſtmahl, die Polij fj
Den Einwurf, daſs Panätius den Phädon für unecht
erklärt haben ſolle sº beſeitigt Hr. S. aus dem Cicero,
“A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Unſer Vf. will dabey den Worten Platons Ge-
",
welcher das Geſpräch als echt anerkannte und doch
ſicher von dem Wickerſprüche des Panätius hätte wiſ-
ſen müſſen; was aber ein Epigramm der griechiſchen
Anthölogie darüber ſage, ſey ein Miſsverſtändniſs,
indem Paaätius die Lehre vön der Unſterblichkeit
der Seele nicht billigte. (S. 24–26.) Wäre hiedurch
der Anfangspunct der Unterſuchung feſtgeſtellt, ſo
müſsten ihren Fortgang folgende Grundſätze leiten:
,, fodere nicht gleichmäſsige Vollkommenheit von
allen Werken deines Schriftſtellers! Schreibe ihnen
nicht allen eine gleiche Behandlungsart vor! Lege
nicht vor geendigter Unterſuchung, vielleicht unbe:
wuſst, den philoſophiſches Syſtem in Platons Sy-
ſtem" (S. 27) Ganz unbefangen, unparteyiſch, niſ-
gends vorgreifend, rein hiſtoriſch ſoll die Unterſu-
chung ſeyn. Sie wird eben deswegen ſelten Gewiſs-
heit, öfter nur einen niedern oder höhern Grad von
Wahrſcheinlichkeit gewähren, womit wir bey einem
Gegenſtande eines ſo entfernten Zeitalters uns be-
gnügen müſſen. Von dem Unecht- Erkannten dürf-
te die Art ſeiner Entſtehung und der Grund ſeiner
Einreihung unter Platons Schriften mit möglichſter
Wahrſcheinlichkeit anzugeben ſeyn. Schwerichj
Sophiſten und ungeſchickte Nachahmer die Urheber
des Untergeſchobnen, ehe wohl Platoniſche Schüler
und vielleicht Jugendfreunde des Mannes, Migej
ſchafter deſſelben bey Sokrates. (S. 33.), --
- Für die Zeitfolge der Schriften Änicht über-
ſehen werden: faſt jedes Geſpräch hat zwey Zeit-
puncte, einen gedichteten und einen wahren; einen,
in welchem es geſprochen ſeyn ſoll, und einen j
welchem es wirklich niedergeſchrieben ward. Chrj
nikmäſsige Genaui»keit darf man deswegen nicht fo-
dern 2 inzwiſchen ſind doch Beziehungen auf Zeiter-
eigniſſe nicht gleichgültig. „Wir kennen von Pajs
Leben drey verſchiedene Perioden: als Jüngling j
zwanzig bis dreyſsig Jahren, in welchem Zeitrj
Plato die älteren philoſophiſchen Syſteme kennen
lernte und ſich an Sokrates ſchloſs. Nach Sokrj
Tode riefen ihn Stand, Alter, das allgemeine Bev-
fpiels zu Staatsgeſchäften, aber er widmete ſich Ä
der Philoſophie. Nach ſeinem vierzigſten Jahre j
ſchloſs er ſich, ſeine philoſophiſchen Forſchungen
nicht nur ſchriftlich mitzutheilen, ſondern j
lebendigen Vortrag Liebe zur Wahrheit und Tugend
in den Gemüthern ſeiner Zuhörer zu erzeugen
(S. 40.) Schriften, die er in jedem dieſer Zeitj
nicht zu einem Schulgebrauche, ſondern aus dem
Leben für das Leben verfaſste, können nicht anders
als Spuren des Gemüthszuſtandes, des zur Zeit Ä
Verfäſſung herrſchenden Lebensintereſſe ihres Urhj.
Dd bers
----- 112 / 468 -----
21 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 212
bers tragen. - So ſpricht der Vf, und verwirft da-
gegen eine andre Ordnung, welche nach dem ſyſte-
matiſchen Gange des Denkens ſich richtet, welche
die gröſseren Dialogen, von den kleineren ſcheidet,
jene in direct darſtellende und elementariſche ſon-
dert, zwiſchen dieſelben die indirecten ſtellt, wo
dann dieſe und die elementariſchen den vollendeten
directen der Zeit nach vorangehen, und die kleine-
ren Dialogen ſich an die gröſseren anſchlieſsen.
(S. 41.) Hr. S. bemerkt gegen dieſe Annahme: Das
Vollendete folge freylich dem Vorbereitenden, aber
die Methodologie begleite oft unentwickelt alle
Schritte des Denkers, ihre Entwickelung ſey ge-
wöhnlich nicht der erſte ſeiner Schritte. Keine der
Platoniſchen Schriften habe dieſe Technik der Philo-
ſophie zum einzigen, ja auch nur zu ihrem haupt-
ſächlichen Zwecke, Ahndungen von ihr kämen in
mehreren Schriften vor, aber deswegen machten die
elementariſch genannten Dialogen keine eigne Klaſſe,
und es blieben nur zwey Klaſſen derſelben übrig,
nämlich die der vollendeten, darſtellenden, und die
der vorbereitenden indirecten, wo aber nun ſchwer
zu behaupten ſey, Plato habe während der zwanzig
Jahre daſs er ſchrieb, ſein Syſtem ganz vollendet
vor Augen gehabt, obwohl die ällgemeinen Züge deſ-
ſelben ihm gewiſs vorſchwebten; – mithin könne
nicht nach der Inhaltsnähe auch die Zeitnähe be-
ſtimmt werden. (S. 44 ) Die Hülfe welche man aus
jener Annahme gewinne, ſey deshalb eine gefährli-
che Hypotheſenhülfe.
Rec. unterſchreibt dieſe Bemerkung des Vfs.,
und iſt geneigt, ihr einen weit allgemeineren Sinn
unterzulegen, als bloſs in Beziehung auf die Werke
Platons, weil der menſchliche Geiſt überhaupt nicht
ſtreng ſyſtematiſch ſich entwickelt, ſondern das Sy-
ſtem hinter der Entwickelung hergeht, und wenn
es fertig iſt, oft eine umgekehrte, das Letzte zum Er-
ften machende Geſchichte darſtellt. Alles Syſtemati-
fren iſt eine Einordnung des Beſondren unter das
Allgemeine, worin das Allgemeine voranſtehender-
fcheint, während alles wirkliche Leben, mithin auch
das philoſophiſche, vom Beſonderſten anhebt, und
darin ſeine Fülle und Gewalt ſuchen muſs. Es hin-
derr übrigens dieſes gar nicht, bey einmal vorhande-
nem Syſtem die Gegenſtände ſyſtematiſch zu ordnen,
wie ſolches mit groſsem Scharfſinn in Bezug auf Pla-
tons Schriften geſchehen, nur dürfte man die Anord-
nang nicht grade darum für eine wirklich genetiſche,
wahrhaft hiſtoriſche halten.
Unſer Vf, beſtimmt ftatt deſſen vier Zeitperioden
für Platons Schriften 1) bis zu Sokrates Anklage
und Tode, dieſen mit eingeſchloſſen, 2) von Sokrates
Tode bis zur Errichtung der Lehranſtalt in der Aka-
dernie, 3) von dieſer Errichtung bis zu einer nicht
zu beftimmenden Zeit, 4) Schriften in hohem Al-
ter. Die Reihenfolge der Geſpräche wird dadurch
anders ausfallen, als bey der ÄÄ nach dem
Syſtem, und der Vf, hat ſie mit vieler Sorgfalt anzu-
Ä verſucht, wobey wir ihm nicht ins Einzelne
gen können. Um ä. Behandlung kenntlich ZU.
machen, were Weniges ausgehoben. Euthyphron
ward für unecht erklärt, ,,denn es findet ſich nihm
keine höhere ſpekulative Anſicht." Guter Plato!
Sieh welche Geſetze deinen Schriften zwey und
zwanzig Jahrhunderte nach ihrer Abfaſſung vorge-
ſchrieben werden! Entweder ſollteſt du den Schrei-
begriffe nicht anſetzen, oder hohe Spekulationen
ſpenden! Plato will der über Religion richten wol-
lenden Athenienſer Unwiſſenheit an Euthyphron als
ihrem Repräſentanten darſtellen; nichts mehr und
nichts weniger als zu dieſem Zwecke gehört, ent-
hält das Geſpräch, und iſt alſo von Seiten des Inhalts
tadellos. ann die Diſpoſition des Dialoges? So-
krates: der nichts zu wiſſen vorgebende ſtehet vor
dem alles wiſſenden eitlen Euthyphron, und bittet
um Belehrung: die Kataſtrophe des kleinen Drama
iſt, daſs der alles Wiſſende äm Ende als der Nichts-
wiſſende daſteht. Iſt dieſs nicht das Ideal vom So-
krates, welches uns Plato in allen Dialogen, deren
Hauptzweck Beſchämung falſcher Weisheit iſt, auf-
ſtellt? – An der Echtheit der Apologie hatte noch
niemand gezweifelt, erſt neuerdings erklärte ein
Philolog ſie Platons unwürdig. Sie ſey, heiſst es,
als „Vertheidigung theils mangelhaft und ungenü-
Ä theils redneriſcher Schein; ſie gehe über die
auptanklagepuncte des Sokrates leichten Fuſses
weg, gerecht alſo ſey das Urtheil welches ſchon Caſ-
ſius Severus fällte, ſie ſey weder des Beklagten noch
des Vertheidigers würdig." Aber war es denn Pla-
tons Abſicht eine gerichtliche Vertheidigung zu
ſchreiben? Eine Advokatenarbeit, meynt ihr, woll-
te Plato machen, zum Gebrauche des Sokrates ſelbſt
etwa entworfen, oder von einer wirklichen Verthei-
digung durch Geſchwindſchreiber kopirt, oder nach-
her gefertigt mit der eitlen Einbildung, ſo hätte er
ſprechen ſollen, dann würde das Urtheil Anders
ausgefallen ſeyn! Wenn ihr ſo denkt, kennt Ihr
Plato nicht! Er wollte nicht eine Vertheidigung vor
dem athenienſiſchen Volke ſchreiben, ſondern eine
Lobrede auf Sokrates an die ganze Hellas, an die
Nachwelt; die Geſtalt einer Gerichtsrede iſt nur die
Form welche er ihr gab, wer die Einkleidung von
der Sache nicht zu unterſcheiden weiſs, vergiſst oder
verkennt Platons Manier. Dieſe Aufgabe iſt Platons
würdig, gleichwie deren Löſung -, und Schle erma-
cher nennt deshalb die Apologie eine, wegen des ein-
wohnenden Geiſtes und des dargeſtellten Bildes.ru-
higer fittlicher Gröſse und Schönheit zu allen Zeiten
Ä und bewunderte Schrift. Schon Dionys von
alikarnaſs, ein Mann, der in Sachen der Rhetorik
das Wort zu führen gewiſs berechtigt iſt, ſagt wört-
lich Platons Apologie iſt eine Lobſchrift unter der
Form der Vert Ä Aber: »die A Plogie
ſtjt mit Phädon nicht zuſammen, im Phädon
flieſst die Furchtloſigkeit aus der Ä daſs
der Tod kein Uebel ſey, aus der Gewiſsheit der Un-
ſterblichkeit; in der Apologie aber ſpricht Sokrates
nur ſkeptiſch vom Tode." Ske tiſch? Ja für die
Zuhörer; oder hätte Plato ſeiner Rede eine philoſo-
phiſche Abhandlung über die Unſterblichkeitslehre
- ein-
----- 113 / 468 -----
2 IZ Num. 245.
2 i«.
SEPTEMBER 182 o.
einpfropfen ſollen? Auch fkeptiſch für ſich ſelbſt?
Nichts weniger: volksgemäſs zwar und mit dem oft
wiederholten Dilemma: der Tod iſt nicht zu ſcheuen.
er mag der Uebergang zu einem andern oder das En-
de alles Empfindens ſeyn, ſpricht Sokrates, aber das
bey weitem gröſsere Gewicht legt er im Fortgange
auf die erſtere Schale; daſs der Ä für den Recht-
ſchaffenen kein Uebel ſey, das ſpricht er klar und
feſt aus. Dieſe Apologie war und wird immer für
Alle, die Gefühl für moraliſchen Heroismus haben,
ein Lieblingsſtük ſeyn; und wäre auch ein Andrer,
als Plato, ihr Urheber, ſo hätten wir anſtatt eines
Plato zwey, deren der zweyte – nach dem Ausdruck
# Fien - dem erſtern nichts nachgäbe,
- 78.) -
Wer unbefangen den Phädon leſe, meynt der
Vf, werde ihn in keine andre Zeit, als zunächſt
nach Sokrates Tode verſetzen. Dieſes Geſpräch iſt
eine ausführliche, in alle Einzelnheiten, ſogar Klei-
aigkeiten, ſich einlaſſende, an ganz Hellas gerichtete
Erzählung von Sokrates Betragen in ſeinen letzten
Stunden, eine Erzählung, die zu dieſer Zeit von
höchſtem Intereſſe war, von welchem aber der Ver-
lauf der Jahre immer. Vieles abſtreifen muſste; eine
Erzählung, die offenbar der Abdruck eines noch le-
bendigen, wie Ä Gefühles iſt; über de-
ren Ganzes noch die düſtere, kaum durch Sokrates
heitern Muth gemilderte Wehmuth ſchwebt, welche
die Herzen der Anweſenden bey der Wirklichkeit
ergreifen muſste. Wer ſich aber in den Zauberkreis
einer willkürlichen Hypotheſe über die Zeitfolge der
Platoniſchen Schriften eingebannt hat, der wird es
wenigſtens an Witz und Scharfſinn nicht ermangeln
laſſen, Phädon an eine Stelle hin zu zwingen, wel-
ehe ihm, die vorgefaſste Hypotheſe anweiſe. (S. 80.)
Hiernächſt prüft Hr. S. die Gründe näher, warum
Schleyermacher das Geſpräch viele Jahre nach Sokra-
es Tºde ſetzte gleichzeitig mit dem Gaſmalege-
ſchrieben... Sie ſind ihm ungenügend, und „der Witz
mag ſich daran üben: einige jélle Beziehungen
zwiſchen Phädon und dem Gaſtmal, dieſen beiden
Werke Pons, welche grade den enge engeſetz-
ten Geiſt athmen, zu erf Ä : VOn einer Ä.
tigkeit findet ſich keine § ur an ihnen." (S. 81.) An-
zunehmen iſt, daſs Plato in ſeinem dreyſsigſten Jahre
zur Sterbezeit des Sokrates im Beſitze der Gruja-
gen ſeines Syſtemes war, die er im Phädon aufſte-
Re. Är Vfindet unwahrſcheinlich, daſs dem Dej-
Ker Äat? die Grundlagen fjej egen
ſein funfzigſtes Jahr Ä und – da doch ein
Tºdayon zwanzig Jahjfühjm Phj
niedergelegt war – ſo lange im Zuſtande der Verpup-
Ä geblieben ſeyen, vielmehrjl j.
ºtterºde Begebenheit des ſerjej
ſeinem Syſtemen den erhabja Schwung mitgetheilt,
Plato habe ſeine Ä beſten und erhabenſten
Anſichten über Seele, ºgen und Welt gleichſam
als Todtenopfer auf das Grab ſeines Lehrers gelegt
und was in edlen Seelen öfter Fjej Mart Ä
thums iſt, nur um ſo feſter dem ienſte der Weis-
/
heit ſein Leben zu weihen, ſich entſchloſſen. (S. 85.)
Rec. findet dieſe Vorausſetzung nicht allein ſehr un-
fÄ ſondern verſtärkt ſich ihre Wahrſchein-
ichkeit durch einen ganz eigenen Grund. Wie das
Mlorgenroth eines Philoſophen, ſo ſind ſein Mittag
und ſein Abend; nicht mit jenem daſſelbe, aber in
demſelben Charakter; und wenn der Morgen trübe
eweſen, ohne ſichtbare Strahlen durchblitzender
Sonne, ſo folgt kein heiterer Tages- und Abends-
lanz. Deswegen giebt es Männer, welche in den
wanzigern zu einer gewiſſen Richtung ihres Philo-
ſophirens gelangen, welche ſie dann nicht mehr auf-
geben, ſelbſt wenn ſie ſpäter behaupten, ſie hätten
ganz ein Anderes als ehedem; und man dürfte oft
genug die früheren Schriften eines Philoſophen nicht
nach ſeinen ſpäteren beurtheilen, ſondern ümgekehrt
die ſpäteren aus ſeinen frühern ſich erklärlich ma-
chen. „Wenigſtens, ſind dadurch bey Manchen ge-
wiſſe Eigenthümlichkeiten begreiflich, zu welchen
auf keine andre Weiſe der Schlüſſel zu finden. Plato
aber, ſollte man denken, war von Anbeginn ſeines
Philoſophirens Platoniſch. -
Dieſes Platoniſche findet unſer Vf, in manchen
Geſprächen, worin es andre nicht finden wollen
Ä im Theages, den ſie verwerfen, ungeachtet
des Einfachen, Schönen, Heiligen, Religiöſen, was
ſie ihm zugeſtehn; (S. 94 fg.) im Laches, der oft tie-
fer herab, oft höher hinaufgeſetzt wurde, als er
verdient; (S. 1o6 fg.) im Alcibiades 1. den man zum
Theil mit Heftigkeit der Unechtheit beſchuldigte;
(S. 118 fg.) nicht ganz im Ä und Charmides, wel-
che in Schulen häufig den Jünglingen zuerſt vorge-
legt werden, und doch dieſen Vorzug nicht verdie-
nen. (S. 144.) u. f. w. Der Protagoras wird als ein
äſthetiſches Kunſtwerk meiſterhaft genannt und wi-
der die ihm vorgeworfne jugendliche Mangelhaftig-
keit in Schutz genommen. (S. 234 fg.) Gorgias wird
in das vierzigſte Lebensjahr Platons geſtellt, obgleich
ein Kritiker (zwar ohne Beweis) behauptete, er ſey
2, unfehlbar und ohne Zweifel" während der Ankla-
ge und Verurtheilung des Sokrates geſchrieben.
(S. 243.) Phädrus wird nicht als eine Jugendarbeit,
oder gar als der erſte Dialog angeſehen, welchen
Plato ſchrieb, denn ſeine Theile ſtimmen zuſammen
mit Platons Vorhaben, ein philoſophiſches Lehrinſti-
tut zu errichten, alſo mit derjenigen Zeit, in wel-
cher er dieſes Vorhaben ausführte. (S. 309.) Wenn
Phädrus an der Spitze der Platoniſchen Schriften fte-
het, wird die Stellung vieler andrer turbirt, und
Manche werden entweder kometenartig in die ent-
fernte Sphäre der Unechtheit hinausgeſtoſsen, oder
als Satelliten in den Wirbel ſeines Kreiſes hineinge-
zogen. (S. 31o.) Aber den ernſten proſaiſchen Män-
nern gab es Aergerniſs, daſs der ehrwürdige Plato
von der Liebe, daſs er in ſo poetiſchem Tone ge-
ſchrieben haben ſoll! Liebe Freunde! damit rettet.
ihr euren Plato nicht! Ihr nehmt ja einen Theil, die
Epiſode des Phädrus, die von der Liebe, für das
Ganze, für das Hauptwerk. Dieſe reiche Literatur
der Redemeiſter, dieſe ſtrenge Kritik aller bisher
ge-
----- 114 / 468 -----
2 I
5 A. L. z. Num. 245. SEPTEMBER 182 o.
216
nen Kunſtregeln, dieſe aus dem Innerſten der
Ä. Ä Theorie – die erſte des Al-
j– einer ſoliden Beredtſanºitz ee ihre
Zurückführung auf Dialektik: * Pſychologie und
ſelbſt auf Phyſik; dieſe tiefgreifende Unterſcheidung
zwiſchen todtem Bücherunterricht und lebendiger
elehrung iſt nicht die Arbeit eines Jünglings, eſ iſt
die Ärbeit des reifen Mannes, der vielerley geleen;
viel über die Quellen der Ueberzeugung, viel über
ie Wirkungen des Bücherleſens nachgedacht und
eobachtet Ä ein reifer Mannſchje. Ä
jerk, ein reifer Mann alſo aucÄ Epiſode von der
Liebe. (S. 311:) Eben. ſo wºs fällt die Politeia,
dieſs vollendetſte der Werke Paºlº zwiſchen ſein
öftes und 38ſtes Lebensjahr voreº erſten Reiſe,
ern nach ſeiner Reiſe, die ihn die Sitten, Ge-
Ähnheiten und Verfaſſungen Ä Völker und Staa-
jehrte, jetzt, als ſein Geiſt Ä
Reife erlangt hatte zu der Zeit, in welcher er nur
wenige ſchiftſtelleriſche Producte - den Phädrus,
jenus, und das Gaſtmal - liefere ; je!?! erft
jetztérn Jahren des fünften und den erſtern
des ſechsten Lebensdecenniums Wºr der Zeitraum,
jwelchem Plato dieſes groſse Werk vollenden konn-
e, in welchem er den ganzen Scha? ſeiner Weisheit
niederlegte. (S. 350.) Die Bücher von den Geſetzen
ſammte aus dem Gedanken, ſein Staatenurbild vem
Himmel doch auf die Erde zu verſetzen. Daraus,
daſs beide Werke von entgegengeſetze" Standpuncten
ausgehen, muſs ſich ihre Verſchiedenheit; daraus
daſs ſie einem gemeinſamen Mittelpuncte zuſtreben,
ihre Aehnlichkeit in den Hauptreſultaten ergeben,
(S. 439.). Die Gründe gegen die Echtheit dieſes wahr:
fcheinlich letzten Platoniſchen Werkes werden vom
Vf, entkräftet. Wenn geſagt worden iſt: „der Ken-
ner des echten Plato braucht nur Eine Seite in den
Geſetzen zu leſen, um ſich zu überzeugen, daſs er ei-
nen maskirten Plato vor ſich hat;" was können wir
er wiedern? Nichts Andres, als uns im Namen alle
Leſer Platons, von Ariſtoteles angefangen bis au
den heutigen Tag, für das Cömpliment zu bedan-
ken, welches ihrem kritiſchen Sinne hierdurch ge-
macht wird: nicht einmal das, wovon die Leſung
Einer Seite in Platons Geſetzen ſie überzeugen konn-
te, bemerkte. Einer von ihnen! (S. 448.) -,
- - - -
Uebrigens ſucht Hr. S. die Unechtheit des Par-
menides, Sophiſten, Politikers, Kritias, wahrſchein,
lich zu machen. Wenn auch Andre ihm hierin nicht
beyſtimmen, ſo verdienen doch ſeine Gründe gewiſs
Erwägung, und ſind unſres Erachtens ſtärker, als
manche, welche gegen andre Werke Platons vorge-
bracht wurden. . . . - . . .
Auſser dem gediegenen Inhalt der Schrift eta-
pfiehlt ſie ſich – einige Nachläſſigkeiten abgerechnet
– durch einen lebendigen Vortrag, und verdient
deshalb doppelte Werthſchätzung.
-, –=- - - - -
- : " - - - - - “.
-5 - - * * - - - - -
1 T E RA R 1 s c H E NACH RI C H T E N.
I. Univer ſitäten, rechterhaltung der Handlungen der vormal. sag
- - - -
*
Göttingen-
D. Zahl der hieſigen Studirerden beträgt in dem
halben Jahre 7on Oſtern bis Michaelis. 820 an 8
mehr als in vorige" halben Jahre, nämlich 18, vor
jechen 227 Theologie.“ Jura, 167 Medicin und
172 Philoſophie u. a. Wiſſ. ſtudren. von dieſer Zahl
ſind 574 Landeskinder und 544 Ausländer unter
jfen befinden ſich 439 "ººº 3 Griechen, 2
Äjkaner, 46 Dänen, 3 FÄÄ Franzoſen,
4 Holländer,
Spanier und 4 Unger"
- -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen:
Hr. Ob. Appellationsr. Tr, Pfeifer zu Caſſel, unter an-
dern bekannt als Vf, der im Name.“ höchſten kurheſſ-
jenTribunals abgefaſsten Sehr ift über die Verbindlich-
jer wiederhergeſtellten kurheſſ Regier"5 zur Auf-
7 Polen, 11 Ruſſen, * Schweizer, 1
weſtphäl. Regierung, iſt von der Stadt Gremen zu
der von ihm zu beletzenden, Stelle an dem Oberap-
pellationsgericht der freyen Städte zu Lübeck er:
nannt worden. – Präſident dieſes Gerichts wird der
könig. hannöv. Ober-Juſtizrath Hr. Dr. Heiſe, vorher
Prof. zu Göttingen. -
Hr. K. Ritter, rühmlichſt bekannt durch ſeine
Erdkunde und die „Vorhalle europ. Völkergeſchieh-
ten vor Herodotus, ſeit kurzem Prof. der Geſchichte:
an Gymnaſium zu Frankf a. M., iſt zum auſserord.
Prof. in der philoſoph. Facultät der Univerſität zu
Berlin berufen. - * - * -
Der Oberpräſident und bisherige Geh. Staatsrath,
Hr. v. Bülow zu Magdeburg, iſt zum wirklichen Geh-
Rathe mit dem Prädicat Excellenz ernannt worden.
Der königl. preuſs. wirkl. Geh. Leg-Rath Hr.
Ancillon zu Berlin hat vom Kurfürſten von Heſſen
das Commandeurkreuz erſter Klaſſe vom Orden des
goldnen Löwen erhalten. - -
-
- -,
- .
----- 115 / 468 -----
zºg der neuen Freitag steht künftig die Angemºtzeitung "sº "
den , deren -
die Monate Januar – April,
der ete die Monate May - Auguſt-
der dritte die Monate September - December
enthält, -
Den vierten Band machen die Ergänzung hätte jedes Jahres-
- Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. LitZeitung mit Acht Talern und auf die Ergänzungsblätter mit Wer gern
Sächſpräumerir-
2) we Avertiſements, Antkritiken u. dgl. in das Integenzblatt der Z einrückenaer
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine- Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. preſ. Grenz Hºſatt ?! Halle, die kö-
g. Zeitungs- Exetition zu Leipzig, das er Briefpoſant zu Gº die herz-
- siegte zeitgs Ergedorose - zj, das könig. re
H. in Berlin, das g prº Fºnt Fºr groß-erzog. E- Brief-
Pott zu Eiſenac, die könig. rºhen ö-rºte zu Wiberg und Agººg: das
ger-Platz zu Frankfurt am y - das könig virtembergiſche Ober- Poſtamt Stutt-
rt, das groß-herzog ſich Fan ? sea. Doch wendet jeder Abonnen"
eung und Vorausbezahlung a ce Expeditionen, falls er nicht ſelbſt º heº
in Eimer Stadt lebte - nur ittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Aen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Centº Ladenpreis
rate, die Alg. Lit Zeitung franco Leipzig von der öbl. könig, ſich Zeitungs- Ex-
ition daſelbſt monate broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
es Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern Die könig. ſächſ Zeitungs-
Epedit äst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
fe angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A- L. Z erhält, leiſtet aus
die zahlung an die könig. äch Zeitungs-Expedition zu Leipzig- Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſer Commiſſionär, Hn Buchhändler Kummer in Leipzig - wenden.
s) Zu Erleichterung der Fracht für dié ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
a day näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am May gemacht worden.
5) r Cºn a racine ºne ree für die reinen benachbarten Gegen-
- ean Gree Hr. A. er Zee für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleicher
fir e ganze Schweiz hat die Steier Zieger.che Buchhandlung in Winterth, und
H. Buchner - König in Paris 2 a des Auguſtins Nr. 25, wie auch deſſen Hand-
lung in Strasbºrg, die Haup Commiſſion übernommen
) Aus Hoan, ºrar an eenan ann man ſich an die Buchhändlern Hannesmann
n Cleve Ä an Hn. Buchhändler sicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köe in Yee, für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien für Ruſs-
an: a. Hr. Bºehner Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an der Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
alle, der 39 September 82O.
Expedition der Attg. Lit. Zeitung-
Ver-
t der Be-





































----- 116 / 468 -----
Verzeichnis der Buchhandlung
aus deren Verlag m September der A. Lz. und der Erz.
Schriften *" gezeigt worden
&ºº. Der Beyſatz E. s. bezeichnet die Ergänzungsbatter
- -------- -
Aken auch in es sº
Amelang in Berlin E. B. O-
ºnenvmer Verlag 23o. 235
Bädecker in Duisburg E. 8. 9. 102
Barth in Leipzig E. z. oz. 05-
Baumgärtner in Leipzig 243.
Conrad in New York 23 (2).
Deure in Paris 22.
Decker in Berlin E. B. co.
Dº., A. in Wien E s 97.
Duncker u. Hambo in Berlin E. B. oz.
Feher, F. in Leipzig 29 E. n ...
e/her, Ger: , in Leipzig 23r.
Fºx in Philadelphia 223 (22.
Geehrt Buchh, neue in Hadamar 24-
Geºfenberg in Hildesheim 23.
Cºde in Paris 235.
Gyºeaa in Kopenhagen E 3. 99.
Hah in Hannover . Leipzig 22 º. B. 99-
Hao in Leipzig E. B. o2-
Hartmann in Leipzig 225.
Henne- u. Seeeeee in Haite E. B. 99
Herold u. Wah/ab in Lüneburg E. B. o2 o.
Herzrede in Trier - B. ros
Heubner u. Pole in Wien E. B. O-
Heer in Dresden, E. B. 16 (2). os
Hºbºhmarn in München o3-
Joce in Jena 24-
Kºis in Osnabrück. Es 99
kiº in Hannover E. e. 99.
Kºfferberg in Mainz 22.
eye- in Aachen. Es Toº-
--- - B-/2, in Hans- 33.
stäler in so g. 93.
ºder oec. u. R. - - - Göttingen E. B.
------
Lenne in München 25-
Lºera in Leyder 23-
a - in Jena E. s. 08.
Maure, Buchh in gerin 23- E. B. o.
Mieter in Berlin 22.
Ore, zººm, Comp- in zich 223-
Deo in Chur 24- -
Fan-sace in Paris E. B. o2
P .. Cobenz oo.
es in re 2 - 23.
Rege u. - Grer - Nürner 22-
Rºe in Göringe, 2.
Scre er in er 2t.
- in Zee e ... ... -
Schoes are in sº g.
Seraus in Wien 22.
Teſts in Mitte. Es o.
israre in Köln E. B. Co.
yon in Albany 23,
Univer. sch kg. E. B. o.
es ein Sondershauſen. Es O
gener in Freyburg 22.
edran Bach in Leipzig 234






----- 117 / 468 -----
ob es
LITERATUR ZEITUNG
9 . a h r e L 8 2 O.
O CTO BE R
Nr. 7–274
Ergänz. B. Nr. og – 2.
Preis des Jahrgangs
der Alg. LZ auf Druckp. Ack Thaler Sächſ od. 4. Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Taler Säch, od. 8 d. R. Ged.
der Ergänz B. auf Druckp. Wer Taler Sächſ od. 7 . 2 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R Geld.
HALLE,
- der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E 1 P. z I G.
in der König . sz eh ſº Zeit u n g s - Expe d i t i e n.







----- 118 / 468 -----
D. Allgemeine Literatur - zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1898, als ihrem vierundzwanzigſten Jahrganges
heils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über enohale nºch Liter-
tur, ſondern zieht auch auſser den rede den Künſten die ºbrigen ſchönen Künſte, ngleichen -
alle Ä die mit der Literatur in näexer Verbindung ſtehn, in ihren Plän. Sie
enthält alſo: -
I. Rezenſionen. -
a) Wie ſº / cer Lieerzer Regenſo er aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
ney geah riet Paioopte Pädagogi Staatswerfehaften Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Dargeſchichte. Gekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie-
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) Von Werken der ſºe", receuden und gegen Käſe: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
Wºc - c ten. -
). Literariſche: Oeffentliche Anſtalter und Privatffungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Büchercenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als eörde
rungen, Reiſen Beohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u . w.; endlich lera-
- riſche Analekten und Miſcellen. -
z) Ariſiehe: a) Von ſchönen Künſten Allgemeine Lebericht des Zuſtandes der Schauſpiel.
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt desgleichen Perſonalroizen von Künſtlern in den dieſen Gattungen aus
- von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen Saier, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und ſeeen. b) Von
naiſchen Küste, die mit der Lizerº in älerer eria zºg ſei. Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkrt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher op -
eher, afronomiſcher, muſikaliſcher Hºf umente desgleichen medieniſeber, ehemcer,
botaniſcher Apparate
II. Anzeigen des Buch - - Ha der
As: ) Am ndigungen der Verleger vor neuen Büchern und ſº weer. 2) Anzeigen
vor neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andere Kunſtwerken, als e-
daen, Bºſten u . w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichre. 4. Preiscuranten von aen Kunſtſachen, Landkarten, Goben. Kupfer -
een , odeen, aerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, opeen.
- oomiſchen rºt-umenten; ehemie er botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nºch
enen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. g. 6. Herabgeſetzte Scherpreiſe
) Actioner von Büchern, Naturalien, Kunfaeben. 8) Bücher, Natur an. Kura
ehen ſo aus Freyer Hand zu verkaufen. 9.) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
-) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kualtverlegern
- Zu-











































----- 119 / 468 -----
225
«--- 247 --- - 22
A LL GEM E IN E L IT E R A TU R - ZEITUNG
October 182 o.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
PAR1s, Königl. Druck.: Hiſtoire de la Legislation,
ar M. le Comte de Paſtoret, Pair de France,
Iembre de l'Inſtitut royal etc. Tome I – II.
1817.548 u. 602 S. gr. 8. h
W er den Titel dieſes ausgedehnten Werkes
durch Rechtsgeſchichte, überſetzen wollte,
würde eine ganze falſche Vorſtellung von dem Inhal-
teelſelben bekommen. Loix bedeutet dem Vf., eben
j je in Montesquieu's Eſprit des gix nicht „po-
ives Recht, oder Beſtimmung der Rechtsverhältniſ-
fe der Bewohner eines Landes: ſondern politiſche
Einrichtungen» rechtlicher Zuſtand der Bürger ei-
nes Staats. Man wird überhaupt unwillkürlich ge-
zwungen, dieſes Werk mit dem Montesquieuſchen
zu vergleichen. Beide Männer verfolgen ein und
Äſſelbe Ziel; brauchen dieſelben Mittel» inem ſie
durch eine philoſophiſche Betrachtung der Geſchich-
je tiefe Blicke in das Weſen der Staatsverbindung,
jej Zuſammenhang der Organiſation_derſelben-
jd in die Wirkungen der bürgerlichen Einrichtun-
gen und der Maximen der Regierungen thun laſſen;
Änd zeichnen ſich durch ihre ausgebreitete Gelehr-
jkeit, durch die Schärfe ihrer Beobachtungen
j durch den Adel und die Liberalität ihrer Geſin-
nungen aus Der Weg, den beide Männer verfolgt
haj, iſt derſelbe; ſie haben die Geſchichte ſorgfäl-
tig ſtudiert, und theilen die Früchte ihres Studiums
ihren Mitbürgern mit. Aber in der Art eben dieſer
jheilung ſelbſt haben beide den geraden Gegenſatz
Ä7. liefert die Quinteſſenz ſeiner Beobach-
jungen, die Summe ſeiner Vergleichungen und die
Äjeute ſeiner Forſchungen. aher gebraucht er
beym Vortrage die Geſchichte nur noch, um dadurch
jorzutragenden Sätze und Behauptungen zu be-
weiſen und zu erklären; daher hebt er die hierzu
tauglichen Thatſachen nach dem jedesmaligen Be-
dürfniſſe aus allen Theilen der Geſchichte aus; da-
her dient ihm nicht nur die Vergangenheit, ſondern
eben ſo ſehr auch die Gegenwart zu ſeinem Zwecke;
und es iſt nicht zu verkennen, wie ſich ein groſser
Theil ſeiner Ideen aus den eignen Beobachtungen
der Wirklichkeit auf ſeinen weiten Reiſen ausgebil-
det hat. Eben darum muſsten die Begriffe und Vor-
ſtellungen, welche M. entwickelte, allgemein, viel-
umfaſſend, und gleichſam der ſchaffende Geiſt aller
der Erſcheinungen ſeyn, die er zergliedert und ver-
lichen hatte. Darum aber überhebt er ſich auch der
ühe, die hiſtoriſchen Thatſachen, welche er an-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
gewählt.
führt, zu beweiſen. Es kommt nicht ſowohl darauf
an, daſs es wirklich ſo geweſen ſey; als vielmehr
darauf, daſs wenn es ſo geweſen wäre, daraus dieſe
oder jene Folgerung abzuziehen ſeyn würde. P. hin-
Ä will ſeine Leſer nicht durch die Neuheit, das
reffende und das Groſse ſeiner Beobachtungen hin-
reiſsen oder überraſchen. Er will ſie in den Stand
ſetzen, ſelbſt zu vergleichen und zu urtheilen. Er
bemüht ſich daher, denſelben eine vollſtändige Ué-
berſicht des ganzen bürgerlichen Zuſtandes der merk-
würdigſten Völker zu liefern, und zwar mit hiſtori-
ſcher Zuverläſſigkeit und Genauigkeit, indem er je-
doch auf den Zuſammenhang von Urſache und Wir-
kung und auf den Erfolg der Thatſachen aufmerk-
ſam macht. Darum liefert er, ſo zu ſagen, eine
Statiſtik des Rechtszuſtandes eines jeden Volkes
nach Maaſsgabe der Entwickelung deſſelben in der
Zeit; die Geſammtheit ſeiner Rechtsverhältniſſe, ſo
wie ſolche ſich geſchichtlich ausgebildet haben. Ebej
darum ſind die davon abgezogenen Bemerkungen we-
niger allgemein, weniger durchgreifend, als bey M.;
aber darum nicht weniger fruchtbar und nützlich
eben weil ſie das Einzelne betreffen und in diej
# Wirkſamkeit allgemeinerer Regeln wahrnehmen
allCIl.
Den Plan des Werkes giebt der Vf. (S.
Vorrede ſelbſt an: „Ich Ä nicht Ä#
Arbeit darauf beſchränken zu dürfen, eine Äuj
ne Nachweiſung der öffentlicheu Einrichtungen auf.
zuzählen; ich werde mich vielmehr bemühen, den
Werth derſelben zu würdigen, und ihren Einfj
auf die Sitten, die Macht und den Wohlſtand der
Völker darzuthun. Groſse und nützliche Wahrhei-
ten werden auf dieſe Weiſe ganz von ſelbſt ihren Platz
in meinem Werke finden: Auf Thatſachen geſtützt
werden ſie einen um ſo ſtärkeren und zuverläſſigeren
Eindruck zurücklaſſen. Man begreift leicht, daſs
es nicht rheine Abſicht ſeyn kann, von älien den
kleinen Völkerchen zu handeln, die nur auf kurze
Zeit erſchienen, und bald wieder in Dunkel oder
Knechtſchaft untergegangen ſind. Ich werde nur
diejenigen Völker erwähnen, deren Daſeyn durch
eine, groſse Macht», durch groſse Begebenheiten
durch nützliche Entdeckungen und durch bej
de Eroberungen merkwürdig geworden iſt, und de-
ren Sturz ſelbſt nach ihrem Untergange nij die
Vergeſſenheit ihres Glanzes, ihrer Kraft ihres
Reichthumes und ihres Uebergewichtes jſci G-
zogen hat, ſey es in literariſcher, bürgerlicher Ä
ger oder religiöſer Hinſicht." D
Mit
----- 120 / 468 -----
227 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
228
Mit auſserordentlicher Mühe hat der Vf. die hi-
ſtoriſchen Thatſachen zuſammengeſtellt, und Nie-
mand wird ihm das Verdienſt einer ſorgfältigen und
eſchickten Quellenbenutzung beſtreiten. In Anſe-
ung der Hülfsmittel, welche bey dieſem Werke
gebraucht worden ſind ... iſt im Allgemeinen zu be-
merken, daſs der Vf, die franzöſiſche und engliſche
Literatur emſsig ſtudiert und angewendet hat; hinge-
en findet man nur einige wenige Niederländer, und
eutſche faſt gar nicht angezogen. Natürlich iſt da-
her die ganze Ausbeute deutſchen Fleiſses und For-
ſchungsgeiſtes für dieſes Werk verloren gegangen,
welches ganz beſonders bey der Behandlung der re-
ligiöſen Einrichtungen und des Einfluſſes des Cultus
auf den bürgerlichen Zuſtand fühlbar wird. Eben
deshalb würde es unſers Erachtens am unrechten
Orte ſeyn, hier eine ſorgfältige Kritik der hiſtori-
fchen Entwickelungen des Vfs. zu liefern. Man muſs
ſich vielmehr bey der Beurtheilung des Buches auf
feinen Standpunct in der franzöſiſchen Literatur ſtel-
len; und gerade dieſs gewährt dem deutſchen Leſer
einen beſondern Reiz und eine unterhaltende Ver-
gleichung. Wichtiger für die Beurtheilung hat uns
die Art und Weiſe der Auffaſſung des Ganzen, ſo
wie des Geiſtes, der Ausführung und der Pragmatik
geſchienen, welche dem Vf, zur höchſten Ehre ge-
reichen. Ein Paar Stellen aus der Einleitung wer-
den hinreichen, für denſelben Neigung und Auf-
merkſamkeit zu gewinnen: Man hat behauptet,
heiſst es (S. 8), daſs das Recht eine Tochter der
Furcht vor dem Unrechte ſey; und dieſes mag in
Abſicht der poſitiven Geſetze gelten. Aber das all-
gemeine Recht hat einen erhabneren Urſprung; . es
iſt der Gedanke, der Wille des Schöpfers. Er hat
es unveränderlich geordnet, und für immer feſtge-
ſtellt als einen Ausfluſs göttlicher Erkenntniſs und
der höchſten Vernunft. Man hat auch behauptet,
daſs der Nutzen der Vater des Rechts ſey;, und,
recht verſtanden, iſt dieſs wohl wahr, obgleich viel-
leicht wenig Grundſätze eine ſo reichhaltige Quelle
zweydeutiger Behauptungen und gefährlicher Irr-
thümer geweſen ſind. Ja, das Rechte und das Nütz-
liche ſind eins und daſſelbe für die Menſchheit. Al-
les was recht iſt, iſt weſentlich gut für ſie, iſt ihnen
weſentlich nützlich; und umgekehrt alles wirklich
Nützliche iſt auch gerecht. Die Natur ſagt dem
Menſchen: Fliehe das Böſe, und ſuche das Gute;
die Vernunft ſagt ihm: in dem Glücke deiner Ne-
benmenſchen wirſt du das deinige finden; liebe dich
in deinen Brüdern, liebe ſie in dir ſelbſt; thue An-
dern Gutes, ſo werden ſie es dir auch thun; das Un-
recht erzeugt nur Unrecht, die Gerechtigkeit hinge-
gen fördert Gerechtigkeit. Das Recht alſo iſt ge-
gründet auf den allgemeinen Vortheil, auf den Nu-
tzen Aller. Es iſt nicht das, was ein Einzelner für
fich begehrt, ſondern das, was der Allgemeinheit
zuträglich iſt; es iſt kein ſcheinbarer, vorübergehen-
der Vortheil, ſondern ein wirklicher, dauerhafter,
immerwährender; es iſt nicht dieſer falſche Gewinn,
den die Leidenſchaften ſuchen und begehren; es iſt
der Gewinn, den die Vernunft erkennt, fordert und
billiget, und der für alle Zeiten, für alle Orte und
für alle Menſchen, der nämliche bleibt." – S. 35
heiſst es: Die Publiciſten haben faſt insgeſammt ſich
damit befaſst, zu unterſuchen, welches die erſte
Form der Entſtehung Ä Geſellſchaften ge-
weſen ſey? Sie theilen ſich zwiſchen der Demokratie
und der Monarchie. Warum aber die Entſtehung al-
ler Geſellſchaften einerley Geſtalt unterwerfen? Hier
übte die Gemeinſchaft der Feldbauer, oder eigent-
lich der Familienväter, über die ganze Verbindung
dieſelbe Gewalt aus, die einem jeden von ihnen in
ſeiner Familie zuſtand; dort kam alle Gewalt in die
Hand eines Einzigen. Nirgends wurde ſie auf ein-
mal Allen in die Hand gegeben; und wenn es dieſes
iſt, was man unter Demokratie verſteht; ſo iſt es
ſehr leicht zu begreifen, daſs ſie nirgends entſtehen
können, auſser wenn eine lange Tyranney ihre
Opfer dahin gebracht hat, die Ketten äbzuſchütteln,
unter denen ſie ſeufzten. – Man darf auch nicht
glauben, ſo oft es wiederholt worden iſt, daſs immer
die Stärke ſich der Gewalt bemächtiget hat. Ohne
Zweifel gelang es zuweilen ehrgeizigen und kühnen
Menſchen, ſie an ſich zu reiſsen, und ſich darin zu
theilen, bis der kühnſte unter ihnen das höchſte
Anſehn ſich allein beylegte. Ein andermal mag ſelbſt
ohne Dazwiſchenkunft einer ſolchen Verbindung,
ein einziger gewandter und glücklicher Mann fic
durch Liſt oder Stärke über die Uebrigen, ihm bis
dahin Gleichen, erhoben haben, und ihr König, oder
ſelbſt ihr Tyrann geworden ſeyn. Bisweilen aber,
und vielleicht eben ſo oft, haben auch Erkenntlich-
keit für geleiſtete Dienſte, Zutrauen in die Einſicht
und den Muth eines ausgezeichneten Mannes, die
ſchon gemachte Erfahrung von den Erfolgen ſeines
Genies oder feiner Tapferkeit, beſonders aber das
dunkle Gefühl des Bedürfniſſes einer einigen und
ſchützenden Macht, welche um ſo ſtärker iſt, je
dauerhafter ſie iſt und um ſo mehr Sicherheit ge-
währt, je ſtärker ſie iſt, alle dieſe edlen Bewegungs-
gründe haben den Völkern ein verehrtes Oberhaupt
gegeben. Welches indeſſen auch der Urſprung Ä
immer hat dieſes Oberhaupt gegen diejenigen, die
ſeine Unterthanen geworden ſind - die nämlichen
Verpflichtungen gehabt. Immer iſt es unerlaſslich
geweſen, daſs er der alleinige Inhaber der zwiefa-
chen Macht ſey, welche die Ausübung der Gerech-
tigkeit und der Gebrauch der Waffen ertheilt; jene,
indem ſie ſchützt, droht oder ſtraft; dieſer, indem
er vertheidigt und ſichert. Seine Macht iſt, immer
unbeſchränkt geweſen, auſser wenn die Religion
früher geheiligte Grundſätze aufgeſtellt hatte. Sie
allein durfte es wagen, zwiſchen dem Volke und ſei-
nem Gebieter Rückſichten auf Gott, und Drohungen
deſſelben, zu ſtellen." - -
Man kann eben dieſe Anſicht füglich als den
Hauptpunct anſehen, auf welchen die Unterſuchun-
gen des erſten Theiles hinausgehen. Derſelbe be-
fchäftiget ſich, in zwey Abſchnitten, erſtlich mit der
Geſchichte der Aſſyrer und Babylonier - und #
näc
----- 121 / 468 -----
229
230.
Num. 247. OCTOBER 1s 20.
nächſt mit der Geſchichte der Syrer in ſtaatsbürger-
lichem Betrachte. Auf eine überzeugende Art thut
der Vf. dar, daſs weder in Aſſyrien, noch in Baby-
lonien an eine verfaſſungsmäſsige Regierung zu den-
ken geweſen ſey, inclem die beiden erſten groſsen
Beherrſcher des gemeinſchaftlichen Reiches ſolches
durch die Waffen erſchaffen haben, und militäriſch
herrſchten, obgleich unter ihnen, wegen ihrer per-
fönlichen Geiſtesgröſse und wegen des kriegeriſchen
Muthes der zahlreichen Heere, der damalige Zu-
ſtand der Völker himmelweit verſchieden war von
der Sklaverey, in welche ſie von der Zeit des Ninias
an zu verſinken begannen. Allein eben dieſer Zu-
ſtand hätte gar nicht herbeygeführt werden können,
wenn es Inſtitutionen gegeben hätte, durch welche
die bürgerliche Freyheit geſchützt worden wäre,
wenn in dem Volke Vorſtellungen von ihrem Weſen
und von den Rechten der Menſchheit geherrſcht hät-
ten. Der Vf, zeigt, wie Ninias, indem er ſich der
Oeffentlichkeit entzog und in ſeinen Pallaſt verbarg,
zu gleicher Zeit die Einrichtung traf, daſs alljährlich
die Mannſchaft der zahlreichen Leibwache, eines
ſtehenden Heeres, gewechſelt und in den Provinzen
ausgehoben werden muſste. Eins wurde durch das
andre bedingt, weil es eine Folge ſeines Miſstrauens
gegen ſein Volk war, dieſer gerechten und unver-
meidlichen Strafe der Tyranney. ,,Denn die Furcht
iſt allemal die Begleiterin der Gewiſſensbiſſe eines
Tyrannen. Es giebt, für die Fürſten nur eine Poli-
tik, die ihnen ſelbſt heilſam iſt, die, ſtets gerecht
und gütig zu ſeyn.“ – Eben ſo treffend iſt die Be-
merkung S. 104. » Stolz auf den Erfolg ihres Anfüh-
rers, deſſen kriegeriſchem Ehrgeize ſie dienten,
ſchmiedeten die Aſſyrer ihre eignen Ketten, indem
ſie nicht gewahr wurden, wie ſie ſelbſt ſich das Ge-
ſchick bereiteten, die Unterwürfigkeit der überwun-
denen Völker zu theilen, während ſie nur wähnten,
Genoſſen des Ruhmes des Ueberwinders zu ſeyn.
Immer ſind die Werkzeuge der Siege ihrer Könige
die erſten Opfer der Vergröſserung ihrer Macht ge-
worden! – Kann es eine Thatſache geben, wel-
che den Deſpotismus einer willkürlichen und unum-
ſchränkten Geſetzgebung mehr bezeichnen könnte,
als daſs Ninus der Semiramis auf ihre Bitte die kö-
nigliche Gewalt für einen Tag überlieſs?"
In der Geſchichte der Syrer, in welcher der
Vf. die Phöniziſchen ÄÄÄn von den kana-
anitiſchen Völkerſchaften, und unter dieſen die Ju-
den und Philiſter, als eingewanderte Völker, von
den einheimiſchen, wohl unterſcheidet, thut derſel-
be ebenfalls dar, daſs ſich keine Spur ſtaatsrechtli-
cher Inſtitutiºnen zeigt, daſs vielmehr bey den klei-
nen Völkerſchaften die königliche Gewalt durchweg
die Fortſetzung des patriarchaliſchen Anſehns iſt;
und daſs dieſes um ſo leichter möglich geweſen iſt,
da das Recht der Erſtgeburt nach ſyriſchen Volks-
begriffen eine Suprematie über die übrigen Geſchwi-
ſter und deren Familien mit ſich brachte, ſo lange
dieſe ſich nicht vom väterlichen Haufe, oder vië-
mehr von der väterlichen Familie trennten. Nur
bey den Philiftern entſteht in Folge eines harten
Krieges für einige Zeit eine Art von Föderativſtaat;
ſo wie bey den Tyrern eine Art von Ariſtokratie.
Auſserdem findet man nur Könige, die einander un-
terjochen, und eben darum keine Staatsform auf-
kommen laſſen. ,,Denn Fürſten, welche ihr Eigen-
thum durch die Waffen vergröſsern, errichten nie-
mals gemäſsigte Regierungsformen; noch laſſen ſie
zu, daſs die Ueberwundenen ihre Herrſchaft thei-
len oder ihr gar widerſprechen können." S. 305.
» Obgleich einmal Antigones den Ausſpruch gethan
hat, daſs die Königswürde ein ehrenvolles Joch ſey;
ſo ſind doch die Geſinnungen aller übrigen Könige
hiervon weit entfernt geweſen. Stets findet man,
daſs ſie ihr Reich durch die Furcht behaupteten,
durch welche es gegründet worden war. Von allen
jenen Einrichtungen, die in freyen Staaten und ei-
ner gemäſsigten Regierungsform unentbehrlich ſind,
findet ſich keine Spur. Man ſieht keine Ein-
theilung oder Unterſcheidung der verſchiedenen Ge-
walten der höchſten Macht, keine Klaſſen und Be-
rechtigungen der Bürger, keine Sicherheit des Ei-
genthumes, keine Gewiſsheit, daſs daſſelbe nicht
durch willkürliche und unerſchwingliche Auflagen
angegriffen werden könne, keine Unabhängigkeit
von einem andren Willen, als der Vorſchrift der all-
gemein geltenden und bekannten Geſetze, keine Un-
verletzlichkeit der Perſon, keine Verantwortlichkeit
derer, die im Namen des Staatsoberhauptes die öf-
fentliche Macht handhaben." - S. 326. ,Zwar er-
zählt Plutarch von Antiochus dem Groſsen, daſs er
den Befehl erlaſſen habe, keinen ſeiner Befehle an
irgend einem Orte ſeines Reiches zu gehorchen, da-
fern er nicht den beſtehenden Geſetzen gemäſs wäre.
Allein ein ſolches Verbot iſt nur eine trügeriſche
Ueberſpannung oder der unüberlegte Ausdruck ei-
ner an ſich ehrenwerthen und gutmüthigen Geſin-
nung. Es kann von Nutzen feyn, wenn es an eine
groſse Verſammlung von Bürgern gerichtet iſt, wel-
che die ordentlichen Diener des Geſetzes, und da-
durch fähig ſind, ſeine Unzulänglichkeit zu ermeſſen
und ſeine Gefährlichkeit einzuſehen; und ſelbſt in
dieſem Falle muſs es auf eine einſtweilige Unterlaſ-
fung der Befolgung behufs zu machender Gegenvor-
ſtellungen beſchränkt werden. Aber ein ſolches
Recht, die jedesmaligen Befehle des Souveräns zu
beurtheilen, jedem einzelnen Orte einräumen, heiſst
einen unaufhörlichen Gährungsſtoff des Ungehor-
fams und der Geſetzloſigkeit einführen." S. 363-
Uebrigens beweiſt die Geſchichte, daſs dieſer nämli-
che Antiochus ſich ſelbſt an dieſen Befehl wenig ge-
kehrt, und mit nicht weniger Eigenmacht verfahren
iſt, als ſeine Vorgänger und Nachfolger. Das ſich
immer erneuernde Schickſal aller Aeuſserungen und
Erklärungen, welche bloſs das Gemüth eingegeben
hat, und nicht die Weisheit!
Von gröſserer Bedeutung war die fortdauernde
Einrichtung in Aegypten, kraft deren ſeit uralten
Zeiten die 3o Richter des oberſten Gerichtshofes
bey ihrer Einführung das feyerliche Gelübde "Ä
tEIM
----- 122 / 468 -----
231
A. L. Z. Num. 247.
232
OCTOBER I 82 o.
ften hatten: „dem Könige nicht zu gehorchen, ſo-
jad er etwas gegen die Geſetze befehlen ſollte. Be-
Änntlich müſſen noch bis auf den heutigen Tag in
England die Richter eben dieſen Eid leiſten; aber die
Briten ſind nicht die Erfinder deſſelben. Dahinge
gen iſt nicht zu leugnen, daſs dieſer Eid in England
jon gröſserer Bedeutung iſt, als in Aegypten. Dort
nämlich iſt durch die Verfaſſung ſelbſt dafür geſorgt,
daſs keine Rechtsſache den angeordneten Gerichten
entzogen werden kann, indem kein königlicher Be-
fehl ohne die Mitvollziehung eines Miniſters erlaſſen
werden darf, und die Miniſter dem Parlamente ver-
antwortlich ſind. In Aegypten aber gab die Gerech-
Ägkeit des höchſten Gerichtshofes darum keine vºlle
SÄherheit, weil es an Inſtitutionen fehlte, wodurch
die Könige verhindert wurden, die Rechtsſprüche
den Gerichtshöfen zu entnehmen und vor ſich ſelbſt
zu ziehen, und weil die königlichen Befehle durch
die vollziehende Macht ohne Weiteres ausgeführt
wurden. So liefert denn die Geſchichte von AegyP-
ten allerdings mehrere einzelne Züge von Ä
tigkeiten und Gewaltthätigkeiten ſeiner Regenten-
Älein daraus folgt immer noch nicht der Schluſs,
den der Vf, daraus zieht, daſs die Beherrſcher die-
ſes Landes eine unumſchränkte Gewalt beſeſſen hät-
ten, und daſs ſie zwar durch die Sitten, Gewohnhei-
en und beſonders durch die Religion ihres Landes
in ihren Entſchlieſsungen beſtimmt und beſchränkt
eweſen wären, keinesweges aber durch Fundamen-
Fälgeſetze des Staats ſelbſt. Denn einmal iſt der Ur-
ſprung des Rechts gleichgültig: Ä es auf poſitive
Ä , Vertrag oder Gewohnheit grün-
den, wenn es nur als verbindliches Geſetz anerkannt
wird. Ueberdieſs würde jener Eid allein, da er ver-
faſſungsmäſsig war, hinreichen, zu beweiſen», das in
dem politiſchen Syſteme von Aegypten der höchſte
Grundſatz herrſchte: daſs ſelbſt der König dem Ge-
ſetze unterthan ſey, mithin nicht unumſchränkter
Gebieter. Man kann alſo nur zugeben, daſs die übri-
ge Verfaſſung des Landes nicht vollkommen genug
jar, die Herrſchaft dieſes Grundſatzes unverbrüch-
lich zu machen. Es iſt überall ſchwer, eine Staats-
verfaſſung zu erfinden - in der die executive Macht
nicht gelähmt und gleich wohl gehindert iſt, nie ge-
gen das Geſetz zu handeln; und eine Unzulänglich-
keit in den desfallſigen Anordnungen hebt noch
nicht den Begriff einer verfaſſungsmäſsigen Regie-
rung auf.
(Der Be./oh lufs folge.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
RIGA, b. Hartmann: Beyträge zur Ausfüllun
Ä Stunden. Eine #####
ür Freunde hiſtoriſcher Lectüre. Herausgege-
ben von Karl Gottlieb Wenzel, evangeliſchem
Ä zu Polotzk in Weiſs-
euſſen. rſer Theil. 1819. XX u. 396 S. gr.
8. ("Rthlr. 16 gr.) 9 39 gr
Dieſes auch im Aeuſsern ganz gut ausgeſtattete
und verhältniſsmäſsig nicht theure Buch enthält 153
Aufſätze faſt durchaus hiſtoriſchen und biographi-
ſchen, ſelten ethnographiſchen Inhalts, Ä
der neuern und neueſten , theilweiſe aber auch aus
der ältern und mittlern Geſchichte entlehnt. Rec.
kennt keine ähnliche Sammlung, die in einem Bande
eine ſo reiche Mannigfaltigkeit des Inhalts darböte.
Nicht gelehrte Freunde der Geſchichte finden in die-
ſem Buche eine ſehr angemeſſene und vielfach unter-
richtende Lectüre und ſelbſt der gelehrte Kenner der
Geſchichte wird unter dem vielen Bekannten und
zum Theil Allbekannten, ( wohin wir z. B. die in
unzähligen, Schriften wiederholte Unterredung
Friedrichs des Zweyten mit Gellert rechnen), hin und
wieder etwas Neues oder minder Bekanntes antref-
fen. Befriedigender würde freylich dieſe Sammlun
für den Kenner der Geſchichte und belehrender für
den ſtudierenden Jüngling geworden ſeyn, wenn der
Herausgeber ſeine Quellen gehörig angezeigt, überall
Zeit und Ort genau angegeben und erläuternde No-
ten beygefügt hätte. Er erzählt auch nicht immer
ſelbſt, ſondern ſchreibt die Worte anderer ab; man-
ches wird nur ſummariſch erzählt, manches jfj-
icher ausgeführt, wodurch die Abwechslung des
Tons zwar vermehrt, der Leſer aber im erſtern Fall
nicht immer befriedigt wird. Uebrigens denkt der
Vf, ſelbſt ſehr beſcheiden von ſeiner zwar nicht eben
ſchwierigen, aber doch weder unbrauchbaren, noch
unnützen Arbeit.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Erfindungen.
H. Superintendent Märtens zu Halberſtadt hat ein
mathem. Inſtrument erfunden, mit dem man, und zwar
vermittelſt dieſes einen Inſtruments, alle krummen Li-
nien, welche aus Kegelſchnitten entſtehen, Kreis, El-
N A C H R I C H T EN.
A-
lipſe, Parabel und Hyperbel verzeichnen kann in al-
len gegebnen Verhältniſſen des Parameters zur Axe.
Er hat daſſelbe mehrern Kennern in Halle vorgezeigt,
welche die Richtigkeit und Einfachheit des Inſtru-
ments anerkennen. Das Publicum hat die nähere Be-
ſchreibung deſſelben zu erwarten.
----- 123 / 468 -----
33:
tº - 248 - -
- - -
ALLGEMEINE L.
1 TERATUR - zEITU
- : . iw
NG
- - "-
- - - - . . ." -
October 1 82 O- :: - :
– -
- - * - - -
- - - - - - - | - - -
* die Gottheit gehalten worden
- - -
--
sTAAT.swissensch AFTEN. -
Pass, Königl. Druck- Hiſtoire de la Legislation,
par M. le Ä de Paſtoret etc.
- -
Gººſ der im vorigen Seuck abgebrochenen Recenſion-) -
ichts deſto weniger iſt die Geſchichte, oder viel-
N die Ä des geſellſchaftlichen und
öffentlichen Zuſtandes der Aegypter, welche der vf.
uns geliefert hat, eº ja ausgezeichnete Arbeit.
Der ganze 2:geys Theil ſeines Werkes iſt dieſem
Gegenſtande gewidmet. Er ſelbſt legt in ſeiner Vor-
juf den gröſsten Werth, und mit vollem
Rechte, ſowohl in Betracht der Merkwürdigkeit
jVolkes, von dem über Griechenland die Cul-
Äur des ganzen EuroPÄgºg und bey welchem
j eine groſse Maſſe von Weisheit und Ein-
jten fand, als auch in Betracht der Reichhaltig-
jer vom Vf, zuſammengeſtellten Nachrichten-
j der Gründlichkeit ſeiner Uuterſuchungen. Mit
j beſten Gründen thut er dar, daſs das angebliche
Äjch der Götter, die in den älteſten Zeiten der Sa-
ge nach Aegypten reer haben ſollen, nichts anders
weſen, als eine wahre Theokratie, eine Herrſchaft
Ä Prieſter, als Bevollmächtigter und Miniſter der
jſichtbaren Götter. Er hätte aus der Beſchaffen-
jder ägyptiſchen Mythologie ſelbſt darthun kön-
nen, daſs Ä wie in Indien, die Veränderung des
Religionsſyſtemes auch eine Veränderung in der
Tjkratie ſelbſt zur Folge gehabt habe, obſchon
dieſer Uebergang in Aegypten allmählicher, allge-
meiner, und eben darum friedlicher, vor ſich gegan-
gen ſeyn mag: alsº nden. Zu den ſchönſten Thei-
j des Werkes gehört ganz unſtreitig die Unterſu-
hung über die ägyptiſche Götterlehre. Unwider-
leglich thut der Vf dar, daſs der Ä Gottes-
djnſt, weit entfernt, ein Thierdienſt nach der ge-
wöhnlichen Vorſtellung zu ſeyn, nur eine Symbolik
der philoſophiſchen Vorſtellungen über Kosmogonie
und Unſterblichkeit war. Er giebt gern zu, daſs
der Ä und Unwiſſenheit des Volkes ſich
mit der Zeit immer mehr von der urſprünglichen
Bedeutung der religiöſen Ceremonien und ſymboli-
ſchen Vorſtellungen entfernt habe, und daſs für den
groſsen Haufen am Ende das Symbol ſelbſt die Stelle
des dadurch Vorgeſtellten eingenommen habe. Aber
dieſer Vorwurf trifft doch immer nur die gedanken-
loſe Menge der Menſchen, nicht die Religion ſelbſt.
Auch iſt die Ä ſo weit gegangen,
daſs die heiligen und geheiligten ºrjÄ für
A. L- Z. 182o. Dritter Band, - -
wären; ſondern die
Heiligkeit derſelben beruhte theils auf der Idee der
Seelenwanderung nach welcher die menſchlichen
Seeen nach dem Tode 3000 Jahre in Thierkörpern
wohnen muſsten, theils auf der Vorſtellung, welcher
jeder Gottheit eine beſondre Thierart widmete und
eiligte, die am tauglichſten zu einer Hieroglyp
des Hauptcharakters, des idealiſchen Weſens der
dadurch verſinnbildeten Gottheit geachtet worden
war. Höchſt merkwürdig iſt die, durch die ganzS.
ägyptiſche Götterlehre waltende Vorſtellung eines
ºppÄsºr Gºtheit und zwar ſº
aſ ich in Pºrſº beide Geſchlechter vereinigte
ſondern daſs die Gottheit ſich in zwey Perſonenjº
ſchiedenen Geſchlechtestheilte. Offenbar heiſs diefs
nichts anders, als daſs jede wirkende Kraft theils
aktiv, theils paſſiv.ſey, daſs, indem ſie wirke, und
Wrºngº ºfºº - dadurch das Vorhandej
hervorgebracht und der unendliche Wechſel der Er
ſcheinungen erzeugt werde. Die Majº
die Nacht: Athor oder Athyr, war den gyptiern
ebenſo, wie in der Moſaiſchen Schöpfun sgeſchichte,
uranfänglich; aber leblos, unbeweglich naj
geſchlechtslos. Gleich ewig war das Princip aller
Bewegung, alles Lebens, Phthas oder Cneph, deſſe
weibliche paſſive Perſonification unter dem Namen
Neith verehrt wurde. Die belebte, in Bewegun ge-
ſetzte Materie iſt der Grund des Daſeyns Ä in-
ge, die daraus hervorgehen; aber Ä Daſeyn an
ſich hat in ſich noch keine Reproductionskraftno
keine Beſtimmung, keinen Ä keinen mo-
raliſchen Werth. Es müſſen ſich daher vor allen
Dingen die Principien der Erhaltung und Fortpflan-
zung deſ Guten und Böſen, des Heilſamen und
Verderblichen, des Seegens und Fluches entwickeln
um mit ihrer eignen göttlichen Kraft auf die Welt
und die Dinge in ihr einzuwirken, jene zu erhalte
und zu regieren und dieſen eine Beſtimmung für den
Zweck des Ganzen zu geben. Das Princip der Träg-
heit, der Schwere, der Unfruchtbarkeit des Ver-
derbens, (des Meerwaſſers und Seeſalzes) mithin al-
les Böſen, iſt in ſeiner activen Erſcheinung Typhon,
in der paſſiven die Nephthys. Das Princip der Thä-
tigkeit der Regſamkeit der Fruchtbarkeit, (der
Erde und des ſüſsen Waſſers) mithin alles Guten iſt
in Oſiris und Iſis dargeſtellt. Oſiris iſt die männli-
che Kraft, das Vermögen zu befruchten und zu
feegnen; Iſis hingegen die weibliche Kraft, die Em-
pfänglichkeit für die Befruchtung, das befruchtete
und fruchtbare Seyn ſelbſt. Die Inſchrift an ihrem
Tempel zu Sais: „Ich bin Alles, was war und ſeyn
B - wird;
----- 124 / 468 -----
43s.
236
ALLG. LITERATUR -zEITUNG
Böſe wirkt in Folge der Umſtände zuweilen
wird; Niemand hat meinen Schleyer Ä ft!" zeigt
hinlänglich die Allgemeinheit der
welche durch die Iſis perſonificirt worden iſt.
der Wechſelwirkung des Oſiris und der Iſs
denn der Wechſel der Erſcheinungen ſelbſt,
Zeitfolge hervor; ihr Kind iſt Horus. Das
Aus
geht
elbſt
wohlthätig, daher Oſiris mit der Nephthis einigemal
in geheimer Zärtlichkeit gelebt hat. Aber das hätig
Böſe ſteht mit dem thätig Guten im offenbaren Wi-
derſpruche und Kampfe, und trägt in der Welt über
dieſes den Sieg davon, d. h. Oſiris wird vom Typhon
erſchlagen. Dennoch behält das Böſe in der Welt
nicht die Oberhand, ſondern es erliegt der Geſammt-
heit des einmal in die Weltordnung gelegten Guten;
wind obgleich jenes nicht ausgerottet werden kann,
ſo wird es doch für die Weltordnung unſchädlich –
d. h. Iſis überwindet den Typhon, ſchont jedoch
fein Leben: Nachdem ſolchergeſtalt die allgemeine
Idee aufgeſtellt und verſinnbildet worden war, wurde
dei Uebergang zur Auffaſſung der einzelnen Thätig-
keiten und Aeuſserungen der belebenden und ſeeg-
nenden oder ſchädlichen Kräfte nicht ſchwer, denn
die Formen dieſer Thätigkeit, ihrer Wirkungen
und der Gegenſtände ihrer Wirkſamkeit ſind man-
nichfaltig, und aus ihrer Unterſcheidung und Perſo-
nification find denn die Götter des zweyten und fol-
genden Ranges Ä , indem man die direkten
nd indirekten, die eren oder entfernteren Ur-
ſachen der Wahrnehmungen unterſchied.
- Es war Menes, welcher der Theokratie ein En-
de machte, und ein weltliches Reich begründete,
weshalb anch ſein Andenken von den Prieſtern im-
merwährend beſchimpft wurde. „Doch war er nicht
mächtig genug, und nicht ſo unvorſichtig, der Prie-
ſterſchaft mit einem Male alles Anſehn und Einfluſs
zu entziehen, noch weniger jene äuſseren Ehrenbe-
zengungen, die, wenngleich ſie nicht über den Ver-
luſt der Macht tröſten, doch dem Stolze Genuſs und
Troſt geben. So blieb in ihren Händen die ganze
Macht der Religion, die Erziehung der Jugend, das
usſchlieſsliche Richteramt, die Heilkunde, die
rnkunde, und die Bewahrung der Landesgeſchich-
re, und der Grundſätze der öffentlichen Moral.“ Von
jeher eine beſondre Kaſte des Volkes, theilte die
Ä ſelbſt ſich wieder erblich in den Beſitz
und die Ausübung der zu dieſen Verrichtungen er-
foderlichen Kenntniſſe, indem jede Klaſſe von Prie-
ftern ſich vorzugsweiſe den Inhalt eines der 42 Bü-
cher des Thothº (oder Hermes) zu eigen machen
muſste, welche alle Wiſſenſchaften - alle Regeln und
alle Geſetze begreifen, deren Beobachtung dem Vol-
Ke; und deren Ausübung der Regierung oder der
Prieſterſchaft vorgeſchrieben war. Aber Menes ver-
änderte nicht bloſs die Regierungsform. Er wuſste,
„daſs es eben ſo gut eine Herrſchaft der Dinge, und
ſelbſt der Orte gebt, als der Menſchen. ie Er-
ſchütterung einer gefürchteten Macht wird leichter
und ſicherer, wenn der Ort geändert wird, wo eben
dieſe Macht durch die Verehrung des Volkes ein
orſtellung an, Menes den Sitz
die
aſſiv
Um deswillen verlegte
- der Regierung von Theben nach
Memphis." – Aber erſt Seſºſtris, dieſer groſse
Eroberer und noch weiſere Regent, gab der inneren
Verfaſſung eine feſte und ausdauernde Gefalt, haupt-
ſächlich durch die Schlieſsung der Kriegerkaſte, wel-
ehe bis dahin aus den Landleuten ergänzt worden
warz und durch die geographiſche Entheilung des
Landes, welche der adminiſtrativen Hierarchieent-
ſprach. Auf alle Weiſe bemüht ſich der Vf, dieſen
groſsen Mann, nicht minder den äthiopiſchen Köni
Sabacos gegen die Vorwürfe der Grauſamkeit Ä
er Tyranney zu retten, die ihnen von einigen
Schriftſtellern gemacht worden ſind. Unſtreg
Ä es für den letztern: daſs er nicht bloſs die
Todesſtrafe abſchaffte und dieſelbe in öffentliche Ar-
beiten verwandelte; ſondern daſs er auch, als nach
einer Ä Regierung, ihm im Traumc die,
Ä en Religionsanſichten für göttlich ge-
haltene Auffoderung zuging, alle Prieſter umbringen
zu laſſen, es vorzog, vom Throne herabzuſteigen
und den beſiegten Anyfis darauf zurückzuführen, um
dieſe barbariſche Handlung zu vermeiden.
Merkwürdig iſt es, daſs die Aegypter zuerſt
das ſchriftliche Verfahren in Proceſſé eingeführt
haben, 23 weil die Wirkung der mündlichen Beredt-
ſamkeit ihnen für die Unparteylichkeit und überleg-
te Gerechtigkeit der Richter allzu gefährlicher-
ſchien." Von ihren Geſetzen iſt ein groſser Theil
durch die Anführungen der Schriftſteller erhalten
worden, ſo daſs der Vf. den Verſuch hat machen
können, daraus eine nicht geringfügige Zuſammen-
ſtellung und Reſtauration des ägyptiſchen Kriminal-
codex zu machen. Vielleicht wären die Aegypter
die erſten, welche das Weſen der bürgerlichen Ge-
ſellſchaft bis zu dem Grade erkannten, um einzufe-
hen, daſs es eine Pflicht jedes Bürgers iſt, dem Mit-
bürger gegen jene unrechtmäſsige Gewalttätig bºy-
zuſtehen und der Obrigkeit in der Verfolgung Ä
Verbrechen zu Hülfe zu kommen. Die Unterlaffun
der möglichen Beyhülfe gegen die Gewalt ſelbſt wur-
de der Theilnahme am Verbrechen völlig gleichge-
ſtellt; die Unterlaſſung der Anzeige bey der Obrig-
keit aber, wenn die Hilfe nicht möglich war, mit
Peitſchenhieben und Hunger geahndet, Ein andres
Geſetz würde die Aufmerkſamkeit unſrer heutigen
Geſetzgebungen auf ſich zu ziehen nicht unwerth
ſeyn. Die Aegypter erlaubten jedem Arzte, auf
ſeine Weiſe ſei Kranken zu behandeln; wenn aber
aus ſeiner Beh böſe Folgen ſich ergaben, ſo
fand gegen ihn nklage ſtatt, ſobald er von der
Medicinal-Vorſchriften der heil: Bücher des Her-
mes abgegangen war, und es erwieſen werden könn-
te, daſs Ä Fogen durch ſeine Mittel verurſachw
ren. Auf eine eigenthümliche Art wurde der Mord
eines Kindes beſtraft. Der Leichnam wurde den
Mörder in die Ärmegelegt, und beide alle drey Tº;
gehindurch zuſammengebunden. Ein Vatermord
Ä wurde mit den grauſamſten Todesmarter"
beſtraft. Auch
heiliges Anſehn erlangt hat.

- - -
----- 125 / 468 -----
237 Num. 24s. ocToBER: 1sae."
*38
- Auch dieſer zweyte Theit iſt reichhal an verſchwunden; das alte Aegypten iſt nur noch in
ſcharfſinnigen Bemerkungen von praktiſcher Nutz- ſeinen Gräbern vorhanden." " . .
harkeit für die Kritik der Geſchichte und die Phio-
ſophie der Geſetzgebung. So zeigt der Vf, daſs das x1a cHENGEschichre.
Todtengericht der Könige in ſeinem Weſen ſich in
anegyriſche Ehrenbezeugungen gegen den Verſtor-
Ä verwandelt hatte, nur noch in der Form an
ſeine alte Beſtimmung erinnernd, der nur bey den
verſtorbenen Privatperſonen noch nachgelebt wurde:
„So findet man, fügt der Vf: hinzu, oft auch bey den
neueren Völkern mitten unter den Anmaaſsungen
und Einrichtungen der Tyranney, noch zuweilen
die entſtellten Ueberreſte älter freyſinniger Gebräu-
éhe. Selbſt die Sorgloſigkeit oder die Verſchlagen-
heit der Tyrannen laſſen dieſe Bilder von Anſtalten
beſtehen, deren Daſeyn ſie nicht mehr fürchten."
Noch verdient eine beſondre Erwähnung die
von dem Vf. den Pyramiden beygelegte Beſtimmung.
Er beſtreitet nicht, daſs die Abſicht, dem müſsigen
Volke eine lange Beſchäftigung zu geben, um es von
Meutereyen abzuhalten, dabey mitgewirkt haben
könne. Immer aber iſt daraus nicht die Entſtehung
gerade der Pyramiden zu erklären. Allein ſchon
er waſſerſichere Grund 3 auf dem ſie ſtehen, die
Nähe des allgemeinen Sgrºiſsplatzes der Stadt
Memphis, und die innere Conſtruction dieſer Gebäu-
de, beweiſen die Uebereinſtimmung ihres Zweckes
mit den religiöſen Vorſtellungen der Aegypter, nach
welchen auch der menſchliche Körper der Fortd
und einer Art von Lebenserhaltung fähig war,
lange derſelbe nicht in ſeine Elemente aufgelöſt
de, und wonach ferner der Sitz aller Sinnlichkeit,
aller Verführung und Laſterhaftigkeit ausſchlieſslich
in den Eingeweiden ſeinen Platz hatte. Um deswil-
len wurden dieſe letzteren aus dem Leichnam her-
ausgenommen und mit den feyerlichen Worten ins
Waſſer geworfen: »Du Sonne und alle ihr ewigen
Götter, die ihr das Leben den Menſchen gahet öff-
net mir den Aufenthalt, den ihr bewohnët! Ich ha-
be fromm die Religion meiner Väter geübt; ich ha-
be ſtets die geehrt, denen ich das Leben verdanke:
ich habe keinen Menſchen getödtet; ich habe N
manden betrogen oder abſichtlich bevortheilt; habe
ich dennoch im Genuſſe irgend einen Fehler began-
en2 ſo bin ich deshalb nicht anzuklagen, ſo ern
ie ſind es, die daran ſchuld ſind." Der übrige Kör-
per aber wurde durch die Einbalſamirig, und
durch Aufbewahrung an Orten, zu denen dj Waf-
fer keinen Zutritt hatte,
ſchützt. Die ungeheure Laſt der Pyramiden ſo
jedwede Verletzung des Leichnams unmöglich ma-
chen. - Der Körper ſollte auch jej
noch fortdauern. „n gleicher Abſicht ſind dieſe
unüberſehbaren Höhlen gebildet worden, in denen,
Jahrhunderte hindurch, ganze Menſchengeſchlech-
ter nebeneinander» in Muºnien, aufgeſchichtet wor-
den fiad. „Städte ſind ntergegan - Monumente
Iiegen zerſchmettert; die empe erkj I1UI"
noch in Bruchſtücken ihre ſonſtige Gröſse und
Pracht; die Religion und die Wiſſenſchjj
vor der Verweſung Ä
te
- - ––-
Henes, b. Maurer: Leben des Doms Armand
Sohann's - Bouthiſier de Kane, Abt's
und Reformators des Kloſters a Trappe. Ein
Beytrag zur Erfahrungs-Seelenkunde Heraus-
egeben von L. F. G. von Göckingk. Zwe
eile. 182o. Mit einem Kupfer. I. Th. 230
II. Th. 296 S. 8.
Das Converſations-Lexicon hatte unter den Arti-
keln Rancé und Trappe die Sage wiederholt, daſs die
Bekehrung des nachmaligen Reformators des Klo-
fters la Tappe de Rancé dadurch veranlaſst worden
fey, daſs, als derſelbe nach der Zurückkunft von ei-
ner Reiſe ſeine Geliebte habe beſuchen wollen, er
deren Leiche ohne Kopf gefunden, den ihre Ä
ſchaft, nachdem ſie an einer Krankheit verſto
vom Rumpfe getrennt hatte, da der für ſie beſtimmº
te kleinere Sarg zu kurz geweſen. Hr. v. Ä
berichtigte erſt dieſen Gegenſtand in dem zu Ber
herauskommenden Freymüthigen (Bl. v. 21. Januar
1819.), und giebt nun, Ä enſtand verfolgend-
in dem vorſtehend bezeichneten Werke einen Aus-
zug aus des Abtv. Marſellier Leben des D.A.S.
fe Bouthillier de Rancé (nouv edit. Paris 1758.), „um-
was jener Biograph von dieſem merkwürdigen Man-
ne höchſt weitſchweifig, und ohne alle Annehmlich-
keit des Stils erzählt, in gedrängter Kürze darzu-
ſtellen. . . . . . .
Hr. v. G. ſagt in der Vorrede (S.VII.): „in dem
Ä Auszüge iſt alles enthalten, was der Vf
auf mehr als tauſend Seiten erzählt hat, und ich darf
mir ſchmeicheln, daſs er ſich wenigſtens beſſer wird
leſen laſſen, als das Original, wenn ich gleich nicht
im Stande geweſen bin, alle Fehler zu vermeiden,
welche dieſem ankleben." Zu dieſen zählt Rec, die
zu groſse Umſtändlichkeit, mit der in vorliegendem
Auszuge von Rancé's Reiſen nach Rom, und ſeinem
dortigen Aufenthalte geſprochen worden, ſtatt daſs
eine kurze Angabe von ſeinen, beſonders durch den
Abt von Ceata vereitelten, Bemühungen, die
päpſtliche Genehmigung für die ſtricte Öbſervanz
im Ciſterzienſer Mönchsorden zu erlangen,
reicht hätte. Auch im zweyten Theile ſind noch
manche Längen - deren Vermeidung das Intereſſe
würde gefördert haben, welches Hr. v. G. durch ſei-
ne Darſtellung des Lebens, Charakters und Wir-
kens des Abt's Rancé zu erregen gewuſst hat. –
Sehr richtig und beyfallswerth iſt folgendes Urtheil
des Hn. v. G. »Kane kann zu einem auffallen-
den Beyſpiele dienen, wie weit ſich der Ä
fte Mann verirren könne, ſobald er den richtigen
Begriff von Gott und ſeinem Weſen verliert. an
muſs darüber erſtaunen, daſs ein ſo geiſtreicher
Mann die widernatürlichſte Selbſtquälerey, ja gewiſ-
ſermaaſsen einen mittelbaren Selbſtmord, oder doch
VeF-


----- 126 / 468 -----
139
A - Z Nur as ocToBER gae. -
erkürzung des Lebens, nicht bloſs für erlaubt,
Ä Ä halten konnte, obgleich ſelbſt Bi-
ſchöfe ſeiner Kirche, die er hochſchätzte und zu
Rathe zog, anderer Meinung waren. Als Beytag
zur Erfahrungs-Seelenkunde, glaube ich, verdient
ſeine Geſchichte noch jetzt geleſen zu werden, zumal
da ſein Inſtitut zu Trasſe noch Ä fort-
dauert." - Ueber den # des Buches hier
nur das Weſentlichſte. – D.A.S. le B. de Rancé,
Zweyter Ä des ÄÄ Ä der
önigl. Rec Ä . v. Kancé,- wurde zu
Ä J. 162 Ä. und nach dem Tode ſeines
älteſten Bruders zum geiſtlichen Stande beſtimmt.
Ungewöhnliche Anlagen lieſsen ihn ſchon im Kna-
benalter unter ſorgfältiger Leitung geſchickter Leh-
rer, zu einem ſeltnen Grade von wiſſenſchaftlicher
Ausbildung gelangen. Sein Eintritt in den geiſtigen
Stand erfolgte ſehr früh, und er ſah ſich ſchön, ehe
er der Kirche Dienſte leiſten konnte, im Beſitz an-
ſehnlicher Pfründen, – ein Miſsbrauch, den die
Habgier eingeführt und das Herkommen gerechtfer-
tigt hatte. # den Jünglingsjahren widmete K. ſich
mit groſsem Eifer den theologiſchen Studien nach
deren Vollendung er ſich auf ſein Gut Verzt in Tourai-
ze begab, und dort, wie zuvor bey ſeinem Aufent-
halte in Paris, dem Wohlleben und Vergnügen his
zur Ausſchweifung überlieſs. Verſchiedene Ereig-
niſſe wirkten indeſs allmählig ſo auf ſein Gemüt
ein, daſs er ſich, noch im blühenden Lebensalter,
von den Zerſtreuungen der Welt zurück zu ziehen,
und geiſtlichen Uebungen zu überlaſſen anfing. Die
Neigung dazu beherrſchte ihn bald mit ſolcher Ge-
walt, daſs er ſein Gut Veret verkaufte, und den Er-
trag deſſelben, ſo wie ſein übriges Vermögen from-
men Stiftungen überlieſs. Auch ſeine Pfründen trat
er an. Andere ab, und behielt nur die Abteyla Trap-
pe, Ciſterzienſer-Ordens, ſich ganz der Einfa t
und dem klöſterlichen Leben ergebend. Seine Be-
kehrung machte groſses Aufſehn. Als er aber gar
darauf bedacht war, die ſtrenge Regel der Ciſter-
zienſer ſowohl in ſeiner Abtey herzuſtellen, wie auch
für den ganzen Orden wieder gültig zu machen; -
als er deshalb ſogar unter Begünſtigung der Königin
entſcheidende Schritte in Rom that, und zu dem Ea-
ºde ſelbſt dort anweſend war, – da brachte er nicht
allein die übrigen Ordensvorſteher gegen ſich auf
ſondern bereitete ſich überhaupt viele öffentlichennd
heimliche Widerſacher. Nichts deſto weniger ſetzte
er ſeiner Abtey das ſtrengſte Büſsungsleben fort,
Ächäfte die Regel des Köferij Aufenthalts
ºf a Aeuſserſte Nichts gig der Entſagung al-
les Lebensgenuſſes, und den ſchweren Uebungen,
je er ſich und den Mönchenzug Trappe auferlegte.
Der in Folge der kj ºtion von 1688 aus England
nach F ich gef Kºnig Jacob und ſeine
Gemahl ºten den Abt Kai öfters ſej
Einſa - und wur urch ſeine Frömmigkeit
ſehr ; überha ſtieg, wie auf der j
Seite ſein angefeindet war, önderj fein
Anf und die ihm gewidmete Verehrung. Im J.
1695 erbat und erhielt Rancé in dem j Zazine
einen Nachfolger als Abt zu 7j ve, da ſei
überhandnehmende Körperſchwächjj Ä
geſtattete, den Yerwaltungsgeſchäften der Abteyge-
nügend vorzuſtehn; und als dieſer ſcj 1696 #
wurde der Tra Ä Armand vom Könige
als Abt Heſtätigt." erſelbe machte dem alten Abt
K. manche Sorge; er wollte die Ordensregel verän
der erregte Miſsmuth, und war genötigt ſeine
Ent
worauf der
inzureichen, die der Köni
- rappiſten; Mönch D. Jacadej
Ä ernannt wurde. R. lebte nach deſſen Ein-
ſe zung n volles Jahr mehr. Der Strenge der von
ihm eingeführten Regelunerbittlich getreu verſagte
er ſich auch während ſeiner langwierigen Krankheits-
leiden jede Erleichterung, trºg mit bewundrungs
wrger Geduld ſeine bittern Schmerzj ſtarb
mit innigſter Ergebung in den göttlichen Willen Aus-
angs. October 700 in einem # on 75 en
# denen er 35 in der Einſamk ###
"
ſei eunden geehrt - von ſeinen
beſtäti te,
neriſcher Anhänglichkeit geliebt,
lier hat ſeiner Biographie des Abst. Rancé
Pite angehängt, in welchen er von defj
nſchaften und Motiven ſeiner Handj
» -ge
weiſe uſw. ſehr weitſchweifig ſpricht. Hjº
liefert S. 161 – 192 Auszüge aus denſelben ;theilt
dann, noch einige aus dem franzöſiſchen Originale
entlehnte Maximen und Gedanken des Abt's mit,
und ſchlieſst mit einem kurzen Auszugeaus der Re-
ſe des Engländers Fellowes, der einige Nachrichten
über den jetzigen Zuſtand des Kloſters a Trappe
Ä Der Schriften K's. über Gegenſtände der The-
gend des Mönchsthumsgeſchieht Bd. II S.43u.f
Ä* dieſes leſenswerthe Buch recht
Il
-
viele Leſer
sº – - -
- – - - -
-1 . LITE RA R 1 S C H E NA CH RI C H T E N. -i
--- . . . . . . - - -
2. haber einer öffentl. Schulanſtalt daſelbſt, im 65. Jahre.
-nº Todesfall. Er war zu Fichtenberg bey Mühlberg im Jahre 1755
- - geboren, und hat in den Jahren 1786 u. 1790 einige
nfangs Julius 1320 ſtarb zu Dresden Friedr. Auguſt
kj Kirchner an der Sophien-Kirche, früher In-
kleine katechetiſche Schriften herausgegeben, deren
das gelehrte Deutſchland Th. IV. S. 298 gedenkt.
f. - - -
-
ensbrüdern






----- 127 / 468 -----
24
***
– 249 –-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
October 182 o.
–T
NATUR GESCHICHTE.
ZüRrcH, b. Orell, Füſsli u. C.: Beſchreibung und
Abbildung der Eyer und künſtlichen Weſter der Wö
gel, welche in der Schweiz, in Deutſchland und
den angrenzenden nördlichen Ländern brüten-
Mit illum. Kupfern. Von H. R. Schinz, Med.
Dr. (Mitglied von 7 namentlich angegebenen
naturforſchenden Geſellſchaften). Erſtes Heft.
IV u. 4 S. Zweytes Heft. 8 S. in kl. Fol., jedes
mit 6 illum. Abbild. (Subſcript. Preis für jedes
Heft 3 FH. 18 Kr. Ladenpr. 4 Fl. 3o. Kr-
D älteren Werke von Klein und Wirſing oder
Günther, welche wir über die Eyer und Neſter
bekannter Vögel beſitzen, ſind nicht voflſtändig;
die Abbildungen ſind nicht genau naturhiſtoriſch be-
zeichnet, zum Theil nicht gut und naturgetreu aus-
geführt und dabey ſchlecht illuminirt. Deswegen
haben ſich zwey bérühmte Ornithologen zu gleicher
Zeit entſchloſſen, etwas Beſſeres und Vollſtändigeres
zu liefern und dem Mangel in der naturhiſtoriſchen
Literatur abzuhelfen. Naumann's und Buhle's Be-
mühen, ſchöne“Abbildungen der Eyer von den deut-
ſchen Vögeln zu liefern, ward bereits in Nr. 24
S. 19o der A. L. Z. vom vorigen Jahre gerühmt; ih-
nen eifert kühn und lobenswerth der, um die Zoolo-
-gie der Schweiz hochverdiente Dr. Schinz nach, deſ-
ſen literariſche Arbeiten in den Händen aller Natur-
forſcher und der emſigſten Liebhaber der Naturge-
ſchichte ſich befinden. Können die beiden vorliegen-
- den Hefte ſeiner Eyer- und Neſter-Abbildnngen
auch nicht das Naumann'ſche Kupferwerk jetzt
- ſchon an Kunſtwerth überbieten: ſo haben ſie doch
- die einzelnen Vorzüge, daſs ſie, was bey jenem nicht
der Fall iſt, nicht nur die Neſter der kleineren
Vögel, ſondern dieſe Vögel zum Theil ſelbſt dar-
ſtellen, und daſs ſie mit mehreren Kupferplatten
dennoch in einem wohlfeilen Preiſe ſtehen. Es
kann daher das Unternehmen des Hn. Schinz gar
wohl neben jenem des Hn. Naumann beſtehen, und
es ift zu erwarten, daſs es an innerem Gehalte
und äuerer Schönheit gewinnen und die möglich-
ſte Vollſtändigkeit erhalten werde, da der Her-
-ausgeber eine groſse Eyerſammlung von mehr als
-2oo Arten *, die er durch ſeine Verbindung mit
den Äglichſten Ornithologen Europas immer
zu vermehren, ſtrebt, beſitzt, und er den Ent-
ſchluſs gefaſst hat, die Abbildungen nun ausſchlieſs-
lich» mit Beſeitigung des Steindrückes, auf Kupfer-
Platten zu liefern. -
A. L. Z. 1820.
Dritter Band
*
- --
Das erſte Heft enthält drey Kupferplatten und
drey Steindrücke. Die erſte Ä zeigt das Neſt nit
den Eyern des Sumpfſängers – Sylvia paluſtris –
und den männlichen und weiblichen Vogel ganz na-
- turgetreu; die zweyte nicht minder ſchön das Neſt
des Rohrſängers – S. arundinacea – und das ein-
zelne Ey dieſes ſo wie des zuerſt genannten Vogels;
die dritte Pl. endlich das Neſt und einzelne Ey des
Schilfängers – S. Ä –. Rec. findet dieſe
Neſter gut ausgewählt, da ſie nicht leicht dem Samm-
-ler und Beobachter in die Hände fallen, und weil
ſelbſt bey ihrem Auffinden ihre Erbauer ſchwer aus-
zumitteln ſind. – Die erſte Steinplatte faſst die
Abbildung der Eyer von folgenden ſechs Species in
ſich: Platalea leucorodia, Ciconia alba, Ardea cinerea,
A. Ä A. ſtellaris und A. minuta; die zweyte
enthält wieder ſechs Eyer, nämlich Wumenius arquata
einfach. Haematopus oſtregus in vier Nüangen
oder Abänderungen - und Kecurviroſtra avocetta ein-
zen; die dritte liefert endlich das Ey von Seotopax
ruſticola und Sc. media jedes einzeln, und von Scolopax
gallinago, ſo wie von Vanellus criſtatus, jedes in zwey
Abänderungen. Die ſämmtlichen Eyer ſind gut gé-
zeichnet und ſorgfältig colorirt; Ä laſſen ſich im
Seindruck recht gut darſtellen, allein bey einigen
iſt die Gröſse verfehlt; das Ey von Scolopax media
iſt um etwas zu groſs und jenes von Ciconia alba nach
den Exmplaren, die Rec. beſaſs und ſah, um einiges
zu klein. Es wäre dem Vf, mehrere Sorgfalt zu Äm-
fehlen, wenn er ſie nicht im zweyten Heft ſchon
beobachtet hätte. -
In dieſem befindet ſich auf der erſten Tafel das
Neſt mit dem Ey des Goldhähnchens – Sylviareg-
„lus – nebſt den gut abgebildeten Vogel, auf jer
zweyten das Neſt und einzelne Eyer von der Bj
ſtardnachtigal – Silvia hippolais – und auf der dr-
ten Tafel iſt endlich das Ä mit den Eyern von der
Braunelle oder dem ſchieferbrüſtigen Sänger – Syl-
via modularis – abgebildet, auf welcher Abbildung
die Eyer in dem Hefte, welches dem Rec. vorliegt
etwas grell. colorirt find. Nach dem Texej
auch noch das Neſt von dem Zaunkönig auf der j
ten Tafel folgen, dieſes fehlt aber, weil das Hefjt
drey Tafeln Neſter completirt iſt. Jenes Neſt wird?
daher im folgenden dritten Heft wahrſcheinlichjj
Anfang machen. Auf der vierten Kupferplatte oder
erſten Tafel von bloſsen Eyern, ſind von dem ſchwarz-
ſchwänzigen Sumpfläufer, Limoſa melanura Leisj,
drey Eyer in wenig verſchiedenen Abänderungen
- die mehr auf die Geſtalt, als Färbung Bezug j
daten » ſodann ſind noch zwey Eyer von Tej
??/S.
----- 128 / 468 -----
A-43
244
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG
utts calidris (Tringa Gambetta Lin ) eben ſo viel von
dem Kampfhahne Tringa pugnax, und ferner zwey
Eyer in verſchiedener Abänderung von dem punktir-
ten Strandläufer Totanus ochropus (Tringa ochropus
Lin.) abgebildet. Die fünfte
das Ey von dem veränderlichen Strandläufer, Tringa
variabilis, Steindreher Tringa interpres und den tril-
lernden Strandläufer T. cinclus; in zwey Abänderun-
gen die Eyer von dem groſsen Regenpfeifer Chara-
drius oedincnemus und wieder die einzelnen von dem
Goldregenpfeifer Ch. auratus – dem Strandpfeifer
Ch. hiaticula, dem kleinen Regenpfeifer Ch. minor,
dem weiſsſtirnigen Regenpfeifer Ch. albifrons und von
dem Wieſenknarrer oder Wachtelkönig Crex praten-
fis. Auf der ſechsten Tafel ſind die Eyer von dem
grauen Kranich, ſchwarzen Storch, vön den drey
bekannten Rohrhühnern, Gallinula chloropus, G.
puſſilla und G. porzana, und zwar von letzerem zwey
Abänderungen und ſodann das Ey von der, ih-
nen verwandten, Waſſerralle (Rallüs aquaticus) ab-
gebildet.
- * Der Text zu den Kupfern giebt zweckmäſsige
kurze Erläuterungen über das Vorkommen, Mate-
rial und die Geſtalt der Neſter, über die Form, Farbe
und Zahl der Eyer, und enthält dabey manche ſchätz-
bare Notizen für den helvetiſchen und deutſchen
Ornithologen, z. B. daſs ſich Sylvia paluſtris nicht
- immer im tiefen Rohr, ſondern auch in Hanf- und
Getreide-Aeckern aufhalte u. dgl. m. Der Vf. will
zuerſt die am künftlichſten gebauten Neſter und die
Eyer der Waſſervögel, ſpäter aber die Eyer, der
Raubvögel liefern, und am Schluſſe eine Abhandlung
über das Brutgeſchäft der Vögel beyfügen. Es iſt
ſeinem Unternehmen alles Gedeihen zu wünſchen,
und der Ankauf kann um ſo mehr den Liebhabern
der Naturgeſchichte empfohlen werden, da ſie ſuc-
ceſſive ein vollſtändiges und brauchbares Werk über
die deutſchen Vogeleyer und Nefter um wohlfeilen
Preis erhalten, welches ihnen die, dem Verderben
und Verbleichen ausgeſetzte natürliche Eyerſamm-
lung entbehrlich macht.
PEs rH, b. Hartleben: Der Vogelfänger und Vogel-
- wärter, oder Naturgeſchichte, Zähmung, Pflege
und Wartung unſrer beliebteſten Sing- und Zinn-
mervögel. Nebſt einem Kalender für Liebhaber
des Vogelfangs und angehende Kabinetsſammler-
Nach vieljährigen eigenen Beobachtungen nie-
dergeſchrieben von D. $. Tſcheiner. Mit natur-
getreuen Abbildungen von 16 Singvögeln und
z, Kupfertafeln zur Erläuterung des Vogelfangs-
1820. VIII u. 28o S. 8. -
Es ſoll ein Seitenſtück zu Bechſtein's Naturge-
ſchichte der Stubenvögel ſeyn, Dieſs Buch, ſo wie
deſſen N. G. Deutſchlands, ſind auch die Quellen,
aus welchen der Vf. geſchöpft hat: denn die eigenen
Beobachtungen und Erfahrungen beſtehen bloſs in
wenigen Fang-, Erziehungs- und Unterhaltungs-
Arten etlicher von ihm unter den Grasmücken mit
Jatte enthält einzeln -
beſchriebenen, etwas ſchwierig zu erziehenden und
zu unterhaltenden Vögel. Rec wird. erſtlich den In-
halt dieſer Schrift und dann die wenigen Eigenthüm-
lichkeiten in derſelben angeben. Sie beſteht aus
zwey Theilen. Der erſte handelt von den Grasmük-
ken und der zweyte von Sängern aus verſchiedenen
Gattungen. Unter die Grasmücken rechnet der Vf.:
I) die Waldnachtigall, 2) Aunachtigall (Sproſser)
# Schwarzplatte »4) den grauen Spottvogeſ (Sylvia
ortenſis), 5) die roſtgraue Grasmücke (S. truticeti)
6) gemeine Grasmücke (S. cinerea), 7) das Weiſsbär-
tel (S. garrula), 8) die Spaniſche Grasmücke (S. ni-
Jaria; im Buche ſteht S. niſovia) 9) weiſsſtirnige
Grasmücke (S. albifrons), Ä? den gelben Spottvo-
gel (S. Hippolais), 11) das Spalliervögelehen (S. Sybil-
latrix), 12) den Rohrſpottvogel (S. arundinacea),
13) Laubvogel mit der Schweifbinde (iſt eine Varie-
tät des vorigen), 14) ſchwarzftirnigen Laubvogel
( S. nigrifrons ), 15) Binſenſänger ( S. ſalicaria),
16) Schilfſänger (S, phragmitis), 17) Sumpfänger
(S. paluſtris), 18) das Schmittel (S. Fitis), 19) den
Weidenzeiſig ( S. rufa), 2o), das Goldhähnchen,
21) den Zaunkönig, 22) das Rothkehlchen, 23) Blau-
kehlchen, 24) Garten- und 25) Haus-Rothſchweif-
chen, 26) die Braunelle (S. modularis), 27) die weiſse,
28) graue und 29) gelbe Bachſtelze, 3o) den groſsen,
31) braunkehligen und 32) ſchwarzkehligen Stein-
ſchmätzer und 33) die Alpengrasmücke (Accentor al-
pinus). Von den Sängern aus verſchiedenen Gattun-
gen beſchreibt er nur 1) die Stein-, 2) Schwarz- und
3) Singdroſſel, 4) den gemeinen Staar, 5) die Gold-
- amſel, 6) den Dorndreher, 7) die Feld- und 8) Hau-
benlerche, 9) den gemeinen Fink, 10) Gimpel,-
11) Kanarienvogel, 12) Zeifig, 13) Stieglitz, 14) Hänf-
ling, 15) Goldammer, 16) die Kohl-, 17) Blau- und
18) Schwanzmeiſe. Angehängt iſt ein Vogelkalen-
- der und eine Erklärung der Kupfertafeln zur Ver-
-finnlichung der Fangarten.
Was nun die Behandlung dieſer Gegenſtände an-
langt, ſo iſt die Naturgeſchichte der eben genannten
Stubenvögel faſt wörtlich aus den Bechſteinſchen Schrif-
ten und zwar unter denſelben Rubriken: Kennzei-
chen, Geſtalt und Farbe, Merkwürdigkeiten, Auf-
enthalt, Nahrung a) im Freyen, b) im Zimmer. Fort-
pflanzung; Fang, Krankheiten, Feinde und Nutzen
äbgeſchrieben, und wenn der Vfetwa abändert,
ſo wird es zuweilen ein Fehler; ſo z. B. bey den
Familien der Grasmückenarten (wie er die Sänger
nennt) in der zweyten Familie oder bey den Laub-
vögeln: mit geſtreckter Stirn und Schnabel, wo das
Scjttel, der Weidenzeifig, das Goldhähnchen und
-der Zaunkönig mit ihrer kurzen Stirn und dünnen
Schnabe mit aufgeführt werden. Ebenſo ſcheint
es gleich auf S. 1 bey Angabe der Gattungskºnze-
chejauch kein Druckfehler zu ſeyn, wenn die Wa-
ſenlöcher verkehrt, eyrund ſtatt verkehrt eyrund
j Bechſteins N. GD. 1. S. 475 angegeben ſind,
und es ſcheint überhaupt daraus und noch aus an-
deren Stellen zu erhellen, daſs der Vf. nicht Ä
in die Naturgeſchichte der Vögel eingeweiht - Ä
----- 129 / 468 -----
245
246 -
Num. 249. OCTOBER 182 o.

nach Rec. Meinung hätte er beſſer gethan, ein klei-
neres Büchelchen mit kurzer Beſchreibung jedes Vo-
gels und feinen bey dem Fange, der Wartuug und
Futterung gemachten Beobachtungen und Erfahrun-
gen zu ſchreiben. Statt deſſen wiederholt er aber
ſogar nach Bechſtein's Vorgang die Beſchreibung von
Vögeln, die er gar nicht geſehen hat, und von weichen
es noch ungewiſs iſt, ob ſie wirklich exiſtiren, z. B. die
ſchwarzſtirnige Grasmücke, und gedenkt im Gegen-
theil der gewöhnlichen und am leichteſten zu erhal-
tenden Stubenvögel unter den Droſſeln, Ammern
und Finkenarten entweder gar nicht, oder doch
ſehr unvollkommen. Die von S. 207 bis 237 ſich be-
findende Naturgeſchichte des Kanarienvogels und fei-
ner Behandlung, die viel kürzer hätte gefaſst wer-
den können, ſchreibt er wörtlich aus echſtein's N.
G D. ab, jedoch mit Angabe der Quelle. Die Ab-
bildungen ſind ziemlich treu (Rec. hat ein unilluminir-
tes Exmpl. vor ſich), nur iſt der Kopf des gelben Spott-
vogels nicht ausgezeichnet genug. Dieſes Vogels
Fang, Erziehung und Wartung hat aber der Vf. am
ausführlichſten nach eigenen Erfahrungen behandelt.
Er fängt ihn mit der Locke oder auf dem Stich,
ſtopft ihm gleich nach dem Fangen etliche Ameiſen-
eyer ein und wiederholt dieſs ſo lange, bis er ſie in
einem geblendeten Käfig von ſelbſt freſſen lernt, als-
dann giebt er ihm das Nachtigallfutter, welches aus
gelben Rüben, Rinderherz und alten Semmeln beſteht,
und im Winter, wenn es keine friſchen Ameiſen-
Ä giebt, mit hartgeſottenem und geriebenem
ühnerey beſtreut wird. Nach feiner Vorſchrift
muſs man ihn fleiſsig verhängen, beſonders wenn
man ihn zur Locke brauchen will. Die Flügel muſs
man ihm lange Zeit zuſammenbinden, damit er ſie
im Käfig nicht zerſtöſst: denn es iſt anfangs ein ſehr
unruhiger und beſonders des Nachts ſehr wilder Vo-
ge: Er wir aber bald ſehr zahm. Keinlichkeit im
Käfig und Zuhängen mit Tüchern zur Nachtszeit, be-
ſonders beyºm Herbft- und Frühling-Strich, verſteht
ſich von ſelbſt: da dieſe Vorſicht bey allen Zugvö-
geln nothwendig wird. Der Vf. führt auch als eine
nene Merkwürdigkeit an, daſs Stubenvögel fremde
Junge von ihrer Art auffüttern. Es iſt dieſs aber
eine bekannte Erfahrung: Rec. hat ein Weibchen
von einer Haubenlerche in der Stube, die ſogar die
jungen Feldlerchen auffüttert. Neu iſt, daſs der
Vf, auch den Schilfänger im Zimmer hält, und ihn
wº die Wald-Nachtigall behandelt. Es bleibt aber
Äder Vogel. Die Goldhähnchen fängt
j Ä der Locke und auf einem mit Leimrjej
j te Stºckes. und füttert ſie mit dem gewöhn-
Ä den Nachtigallfutter und mit jeh geſottenen
öer ange
Ä„"Sºngte Vogel-Kalender bezieht ſ
Ä ºsz wie man vermuj Äf Ä
tuenvögel, ſondern wie in Bechſtein's N öDjfj
ands auf die Vögel überhaupt, nur Äſ Ä
Ä der wandernden Sin je Ä.
weil der Vf, in den Ä Gegenden ſeine j
*chtungen darüber gemachjºj das mittlere
und nördliche Deutſchland paſst er alſo nicht. Die
abgebildeten und beſchriebenen Fangärte: ſeb-
falls bekannt. Das Taf. 9 befindliche Nachtigalln-
garn iſt ein bekannter Bömſch, der Finkenſtich der
gewöhnliche in Bechſteins Anweiſung, allerhand Vö-
gel zu fangen u. ſ. w., befindliche, der Fang mit der
Vichteleben daher, und die Dohnen ſind aus deſſen,
N. G-Deutſchlands abgeſtochen-
.
OEKONOMIE.
Zür reirau, b.Darnmann: Forſtwiſſenſchaftliche Bi-
dung und Unterricht im Allgemeinen: mit beſon-
derer Anwendung auf den preuſsiſchen Staat»
von dem Fürſtlich Carolatſchen Forſtmeiſter
W. Pfeil. 1820.8.
Zuerſt mögen hier einige Stellen mitgetheilt wer-
den, aus welchen ſich das Ganze beurtheilen läſst:-
S. 9. „Und ſo wie die Vielwiffer in der Regel unwiſ-
ſen und unbrauchbar ſind, ſo iſt auch der Erfah-
rung gemäſs anzunehmen, daß jetzt ein Fornº -
bracbar iſt, der alles das ſeiß, was die Forſtwiſſeº-
ſchaft in der gröſsten Ausdehnung in ſich begreift.
Schon das Verlangen, daſs der Forſtmann Kenntniſs
von dem haben föll, womit er in Berühung kommt,
führt zu einer irrigen Anſicht u-f. w.." - S. 18.
„Das unglückliche Streben aller unſerer Anſtalten,
aus ſich nicht die brauchbarſten, ſonder die gelehrteſten
Formänner hervorgehen zu laſſen? ihre Entfernung
von dem praktiſchen Betriebe» welcher ſie allein auf
die theoretiſche Speculation beſchränkt, das ſind die
am Tage liegenden Urſachen der falſchen Richtung
des Unterrichts u. ſ. w.." – S. 29 und 30.» Dem
Förſter und dem Oberförſter fallen, wie dem Sol-
daten und Subalternen-Officier, die mechaniſchen
Verrichtungen und die Ausführung der getroffenen
Anordnungeu zu, und bloß brauchbare Ma-
ſchine bleiben u. f. v." – S. 33- „Als Menſch mag
er ſie (die Ä ſtudiren, als Förſter hat
er Ä Sachen zu lernen (Staatswirthſchaft,
Forſtſtatiſtik und, obwohl noch unentſchieden, mili-
täriſche Uebungen mit Bezug auf den Dienſt der
leichten Truppen) und iſt mit der größten Gewißheit
anzunehmen, daß der Forſtbediente, der das Forſtrecht
ſtudirte, ſeine Forf ſchlecht gegen Holziele zu ſchützen
wiſſen wird u. f. w." S. 66. „Die Mathematik ver-
géicht man nicht mit Unrecht mit der hebräiſchen
Sprache, die dem Gedächtniſſe leicht wieder ent-
ſchwindet. Er (der Forſtmann) kann ſie allenfalls
ebrauchen, aber auch entbehren- und in der Regel
wird die einfache Art der gelehrten vorgezogen u-
f, w..“ – S. 107. „Allerdings nöthig dürfte es aber
freylich zuweilen ſeyn, den jungen Forſtmänner auch
einen Begriff davon zu geben, daß auch die Menſchen
Rechte bei, nicht bloß die Forſten u. f.w-" - S 1.3-
„Einſeitigkeit der Bildung ſchadet unter gewº Be-
dingungen gar nicht; ſie iſt oft ſogar vortheilhaft.”
S. jr. „Es iſt nicht die Idee, den untergeordneten
Formann zur bloßen Maſchine herabzuwürdigen.“
Dieſe
----- 130 / 468 -----
247 A. L. Z. Num. 249.
ocToBER 1820. 248
ieſe Erklärungen charakteriſiren ſich ſelbſt hin-
uj Die Ä derſelben findet ſich in dem
freymüthigen Bekenntniſs des Vfs, „daſs er ſich
j Verhältniſſe wünſcht: den academiſchen Unter-
jcht zu ſeiner Ausbildung benutzen zu können,
(S. 129) daſs er keine Ä Theorie habe, als
j aus der praktiſchen Anwendung erlangen
je, und daſs er daher (S. 144) nicht den ent-
jén Anſpruch auf die Vereinigung aller Ä
Än ſeiner Perſon macht. - Das Är der Vf.
bey dieſem Eingeſtändniſſe des Mangels ſeiner eignen
Äjung ein Buch über Bildungsanſtalten ſchreibt,
j ſie aburtheilt und ſie ſammt und ſonders
js zu umfaſſend verwirft, die allverehrten Directo-
jben auf die illiberalſte Weiſe angreift (Sz),
je ihm unerklärbaren Hoſsfeld'ſchen For-
jen (S. 63 u. 17) verdammt, ºhne Är Matheſis
etwas zu Ä wie er ohne Erröthen (S. 68)
bekennt, daſs er dem Königlich Preuſsiſchen Forſt-
departemente (S. 119) eine Menge ſonderbarer Dinge
Ä die niedern Forſtbedientenſöhne (S. 3) um
jÄaar weiter kommen läſst, als ihre Ver»
jejoch in Erſtaunen. – Unter ſolchen Umſtän-
jen iſt dem Vf, wohl nichts mehr zu rathen, als, wo
jglich, mehrere Jahre in der akademiſchen Atmo-
ſphäre zuzubringen.» und dann ſich ſelbſt zu wider-
legen.
Dagegen muſs man dem Vf. auch auf der andern
Seite GÄhtigkeit wiederfahren laſſen. Dahin e-
j I. (S. 108) die Verminderung des Holzetats der
ÖjÄtſchen Forſte und Erhöhung, des Geldertags
j Hälfte, wenn, wie verſichert wird, allein
jge Benutzung des Holzes die Urſache davon
iſt. Ä der Vf., wo nicht ein ganzes Buch; doch
jenigſtens eine kurze Abhang Ä öffentlichen
jſs bringen, und II. die richtige Anſicht deſ-
ſelben (S. Ä daſs der junge Forſtmann, welcher
j Fórſtakademien generell gebildet wurde,
jnjrſtreiſen unternehmen und praktiſche Fort-
jfejienſte thun müſſe, um das Gute und das
jjerſchiedenen Ländern und Orten ſpecia-
er zu prüfen und genauer kennen zu lernen.
GE SCHICHT E.
Füſsli u. Comp.): Einige
des Oberſten Soh.
- ZüR1c (gedr. b. Ore»
Erinnerungen aus dem Leben
- - - -- ,
*. LI T E RA R I S c H E
Todesfall. - - * -
Am 24. Auguſt ſtarb zu Halberſtadt an einem durch
Erkältung verurſachten Fleckfieber nach kurzem Kran-
zenlager der durch mehrere Schriften über Reitkunſt
-
- Sak. Meyer von Zürich. Mikſcinem Bildniſſe.
- 182o. VIII u. 146 S. 12.
Dieſe Bogen, ſagt das Vorwort, fallen nicht un-
ter den Geſichtspunkt eines ſchriftſtelleriſchen Pro-
ducts, und ſind nicht beſtimmt, durch den Buch-
handel unter das gröſsere Publicum zu kommen;
ihr Zweck iſt erreicht, wenn die Freunde des Ver-
ewigten in den flüchtig entworfenen Zügen ihn eini-
germaſsen wieder erkennen. Hier mögen alſo nur
einige biographiſche Notizen ihren Platz finden.
Der Oberſte # &F M., geb. 1763, war der Sohn ei-
nes wohlhabenden Fabricanten, der im J. 1814, als
er 83 J. alt, ſtarb, 5 Söhne, 4 Töchter, 14 Enkel,
- 12 Enkelinnen, 5 Urenkel hinterlieſs; auch er hatte
Antheil an der Fabrik ſeines Vaters; weil aber jeder
Bürger in der Schweiz zugleich Soldat iſt, und er
die Uebungen in den Waffen liebte, ſo machte er
- auch im Militär ſeinen Weg, und ſtieg bis zum Ober-
ſten empor. Nach der Niederlage der Ruſſen in dem
Zeitraume der helvetiſchen Revolution wanderte er
aus, und diente mit den Heerhaufen Roverea und
Backmann in engliſchem Solde; beynahe hätte ihn
dieſs, unter den damaligen Umſtänden, des helve-
tiſchen Bürgerrechtes verluſtig gemacht. Einen ge-
ſchichtlichen Charakter erhielt er als Stadtcommandant
zur Zeit der Belagerung von Zirich durch die hel-
vetiſchen Truppen im Sept. von 1802. Auch in der
Folge zeichnete er ſich als Militärperſon rühmlich
aus und die Eidgenoſſiſche Tagſatzung von 1815 er-
kannte ſeine dem Vaterlande geleifteten Dienſte dank-
bar an. Bey der nachherigen Eintheilung des Landes
in Oberämter ward ihn in einem Theile des Cantons,
in welchem er ein bedeutender Güterbeſitzer war,
die Stelle eines Oheramtmanns anvertraut. Dieſen
an die unſichere Quelle des Fabrikverdienſtes ge-
wöhnten, übervölkerten Bezirk, Ä. der Vf., hatte
Verdienſtloſigkeit, Miſswachs und Theurung in ei-
nen Zuſtand ſchreyender Noth und Verwilderung
verſetzt; darum war der Regierung beſonders viel
daran gelegen, demſelben einen tüchtigen Vollzie-
hungsbeamten zu geben, und M. entſprach den Er-
wartungen, die ſeine Erwählung begründet hatten;
was ihm an theoretiſchen Rechtskenntniſſen abging,
erſetzte er durch natürlichen Verſtand und Gerad-
ſinn. Im December 1818 erkrankte er in Zürich»
wohin er gegangen war, um den Winterfitzungen
des Cantonsraths beyzuwohnen, und ſtarb am 17. Ja-
nuar 18I9.
--
N A c H R I C HT E N. - - -
u. f. w. bekannte Rittmeiſter von Pöllº“ "Yertes
preuſsiſchen Küraſſierregiment. Seine letzte Schrift
war eine Anweiſung zum Hiebfe“ dº nicht lange
vor ſeinem Tode im der Vogler'ſchen Buchhandlung
zu Halberſtadt erſchien.
=- -
----- 131 / 468 -----
249 -
250
- 25O -
ALLG E M E IN E LIT ER AT UR - z E IT U N G
- October
1 Z 2 O.
L I T E R A R I SCHE
Univerſitäten.
Halle.
Verzeichniſs
d er
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Winter-Semeſter 1820-
1821 vom 16ten October an zu haltenden
Vorleſungen.
I. The ologie.
Ecyclerºi 'und Methodologie des theolog, Studiums,
neſt kurzer Literatur - Geſchichte deſſelben, lehrt
.. Hr. Kanzler u. Conſ. R. Dr. Niemeyer. -
In dem exeger. Curſus des Alten Teſ, erläutert Hr. Dr.
Geſenius die Pſalmen, die auch Hr. Dr. Stange erklärt;
den Hisb erklärt Hr. Prof. Wahl.
In dem exeget. Curſus des Neuen Teſt. fährt Hr. Conſ. R.
Dr. Knapp fort mit der Erklärung der Pauliniſchen
Briefe an die Corinther, Galather, Epheſer, Philip-
per, Coloſſer und Theſſalonicher Hr. Dr. Wegſcheider
erklärt das Evangelium Johannis (mit Rückſicht auf
ſeine Einleitung in daſſelbe), die Apoſtelgeſchichte
und die Epiſteln Petri und Judä. Auch lieſet er
beſonders noch in latein. Sprache über Joh. Briefe.–
Eine während eines Jahrs zu beendigende curſoriſche
Erklärung des Neuen Teſt. beginnt Hr. Dr. Vater
mit der Erklärung der Evangelien und der Apoſtel-
geſchichte. -
Seijé kritiſche Eklogen zum N. Teſ. erläutert Hr. Dr.
/Velber.
Exegetiſche Vorleſungen über Pauli Briefe an die Philipper
und auserleſ Stellen des N. T., mit Rückſicht auf Ho-
miletik, erläutert Hr. Prof. Marks.
YDie Hermeneutik trägt Hr. Dr. Weber vor.
Eine hiſt. kritiſche Einleitung in alle Bücher des A. u. N. T.
giebt Hr. Prof. Pahl.
Von der Dogmatik trägt den erſten Theil Hr. Dr.
Wegſcheider, den 2ten Hr. Dr. Stange vor.
Die Geſchichte der Dogmen erzählt inſonderheit Hr. Dr.
Wegſcheider nach der 3ten Ausg. ſeiner Inſtit.
Praktiſche Dogmatik lehrt Hr. Kanzler Dr. Niemeyer.
Symboliſche Theolºgie und Geſchichte der Symbolen in lat.
Sprache, Hr. Dr. Wegſcheider.
Die Kirchengeſchichte erzählt Hr. Dr. Geſenius bis auf
Gregor VII. Hr. Dr. Vater nach Henke's von ihm
herausgeg-Lehrb- bis zum 11ten Jahrh. Auch hält
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
N A C H RI C H T E N.
er ein Examinatorium über die K. Geſchichte nach
ſeinen Tabellen-
Die Liturgik lehrt Hr. Prof. Marks.
Im König. theol. Seminar leitet Hr. Dr. Knapp, Dir.,
die Uebungen der Mitglieder im mündlichen und
ſchriftlichen Vortrage und in der Exegeſe, Hr. Dr.
Wagnitz, Inſp., erläutert auserleſene Abſchnitte der
Homiletik. -
Praktiſch-homiletiſche Uebungen hält Hr. Dr. Weber.
Die Uebungen ſeiner exeget. Geſellſchaft leitet Hr. Dr.
Geſenius, die homilet. und Diſpurir-Uebungen ſeiner
theol. Geſellſellſchaft Hr. Dr. Wegſcheider, die der
homilet. Geſellſch. Hr. Prof. Mark.
Ein Diſputatorium über theol. Gegenſtände hält Hr. Dr.
Weber.
II. Surisprudenz.
Encyclopädie und Methodologie des geſammten Rechts
trägt Hr. Prof. Niemeyer vor.
Die Inſtitutionen erklärt Hr. Prof. Schilling nach Mackel.
dey.
Die exeget. Vorleſungen über den Gajus ſetzt Hr. -
MÄ Äs 7 r. Prof.
Die Pandekten erklärt Hr. Ob. Hofger. R. Pforenhauer
Ä Schweppe, Hr. Prof. Mühlenbruch nach Gün.
tºler.
Die Geſchichte des röm. Rechts erzählt Hr. Prof. Niemeyer
nach Hugo,
„Das europäiſche Staats- und Völkerrecht trägt Hr. Prof.
Voß vor.
Das Ä Hr. Prof. Salchow.
Das Lehnrecht, beſonders das longobardiſche un -
/6iſche, Hr. geh. Juſt. R. Ä iſ d preu
Das preuß. Kameral- und Polizeyrecht Hr. Prof. Voß.
Das Erbrecht Hr. Prof. Schilling nach Schweppe.
Das Staats- und Privat-Handelsrecht Hr. geh. Juſt. R.
Schmelzer.
Das gemeine und preuß. Criminalrecht Hr. Prof. Salchow
nach ſeinem Lehrb. 2ter Ausg.
D Referir- und Decretirkunſt Hr. O. Hofger. R. Pföten-
flé".
Den gemeinen bürgerl. Proceß Hr. Prof. Niemeyer nach
Martin.
Den Criminalproceß Hr. Prof. Salchow.
Ein Examinatorium über die Inſtitutionen hält Hr. Prof.
Mühlenbruch.
Ein Examinatorium über das Erbrecht und andere Gegen-
ſtände hält Hr. Prof. Schilling.
Ii III,
----- 132 / 468 -----
25I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 252
III. Medicin.
Die Anatomie des menſchlichen Körpers in ſeinem norma-
len und abnormen Zuſtande trägt Hr. Prof. F. Meckel
vor. Auch leitet er anat. Uebungen.
Die ſpecielle Phyſiologie lehrt Ebende ſelbe.
Die Diätetik trägt latein. vor Hr. Prof. Friedländer. "
D allgemeine Pathologie und Therapie Hr. Prof. Kruken-
erg. . -
Die Lehre von den Krankheiten der Sinne trägt Eben-
derſ vor.
Die Weiber- und Kinderkrankheiten erläutert Hr. Prof.
Niemeyer.
Die gerichtl. Medicin trägt Hr. Prof. A. Meckel nach ſei-
nem Lehrb. vor.
Die allgem. und beſondere Chirurgie lehren Hr. Reg. R.
Weinhold und Hr. Prof. Dzondi.
Die Augenkrankheiten lehren. Ebendieſelben.
Die Theorie der Entbindungskunſt trägt Hr. Prof. Nie-
meyer VO“. -
Die Vieharzneykunde Hr. Prof. Schreger.
Die Arzneymittellehre tragen vor die Hn. Proff. Schreger,
Düffer und Friedländer.
Die preuß. Pharmakopöe erläutert Hr. Prof. Friedländer
in Verbindung mit einem Examinatorium.
Die Geſchichte der Arzneykunde erzählt Hr. Prof. Sprengel.
Mediciniſch - kliniſche Uebungen leitet Hr. Prof. Kruken-
berg.
chein- Uebungen leiten Hr. Reg. R. Weinhold
mit vorzüglicher Rückſicht auf Augenkrankheiten
und Hr. Prof. Dzomali.
Uebungen in der Entbindungskunſt Hr. Prof. Niemeyer.
Diſputir-Uebungen leiten die Hn. Proff. Dzondi, Schre-
ger und Düffer.
Examinatorien halten die Hn. Proff. Schreger und Differ.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Die Logik leſen die Hn. Proff. Maaß, Hoffbauer (mit
einer Einleit. in die geſammte Philoſophie) und Ger-
lach nach ihren Lehrbüchern.
Die Logik des Wahrſcheinlichen erläutert Hr. Prof. Hoff
bauer mit beſonderer Rückſicht auf Laplace.
Die Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Maaß.
Die Anthropologie Hr. Prof. Gruber. -
Die empiriſche Pſychologie Hr. Prof. Tiefrunk.
Die Philoſophie der Religion Hr. Prof. Gerlach nach ſei-
nem Grundriſs.
Die Moral lehrt Ebenderſ nach ſeinem Grundriſs.
- Das Naturrecht Hr. Prof. Hoffbauer nach ſeinem Lehrb.
Die Studien ſeiner philoſoph. Geſellſchaft leitet fortwäh-
rend Hr. Prof. Gerlach.
Im Königl. pädagog. Seminar leitet Hr. Kanzler u. C. R.
Dr. Niemeyer fortdauernd die Uebungen der Mit-
glieder; Hr. Dr. u. C. R. PWagnitz hält von neuem
katechet. Vorleſungen.
V. Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff nach Lorenz
in Verbind: mit geometr. Uebungen,
-
Die Geometrie lehrt Hr. Dr. Garz nach Euler, in Ver-
bindung mit dem Landmeſſen.
Die Lehre von den Kegelſchnitten trägt Hr. Hofr. Pfä
WOI“.
Die ebene und ſphäriſche Geometrie Hr. Dr. Garz nach
Gerling.
Die allgemeine Arithmetik und Elementar-Algebra Hr. Dr.
Garz.
Die höhere Algebra lehrt Ebenderſ
Eine Einleitung in die mathemat. Wiſſenſchaften und die
allgemeine Mathematik giebt Ebenderſ nach ſeiner all-
gem. Gröſsenlehre (182 o.)
D; Dynamik und Mechanik erläutert Hr. Prof. Stein-
(ll/67%
Die Är. lehrt Ebenderſ
Die Civilbaukunſk Hr. Prof. Prange nach Gilly.
VI. Naturwiſſenſchaften.
Die philoſophiſchen Anfangsgründe der Lehre von der
Natur der Körper lehrt Hr. Prof. Tiefrunk.
Die älteſte Geſchichte der Phyſik erzählt Hr. Prof. Schweig-
(??"-
D Gebrauch der Infiniteſimal - Rechnung in der Phyſik
lehrt Ebenderſ -
Verſuche in der Experimental-Phyſik und Chemie leitet
Ebenderſ
Anweiſung zur Naturforſchung giebt Hr. Prof. v. Raumer
nach Baco.
Die Experimental-Chemie lehrt Hr. Prof. Schweigger.
Die medicin. Experimental-Chemie Hr. Prof. Düffer.
Die gerichtl. Chemie Hr. Prof. Schweigger.
Die Pflanzen - Chemie lehrt Ebenderſ. -
Die Naturgeſchichte, vorzüglich des Thierreich, erzählt
Hr. Prof. Nitzſch, und nach Blumenbach Hr. Dr.
Buhle.
Die Geologie trägt Hr. Prof. Germar vor.
Die Orykognoſie lehrt Hr. Prof. v. Raumer.
Die Lehre von den Cryſtallen trägt Ebenderſ vor.
Die Lehre von den cryptogamiſchen Pflanzen tragen vor
Hr. Prof. Sprengel und Hr. Dr. Kaufuß.
Die Zoologie lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Entomologie inſonderheit Hr. Prof. Germar. -
Die Naturgeſch, der Eingeweidewürmer Hr. Prof. Nitzſch.
Die der Hausthiere Hr. Dr. Buhle, mit Rückſicht auf
Forſt- und Gewerbskunde.
Die Naturgeſch. der Arzneymittel Hr. Prof. Däffer.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewahren,
lehrt Hr. Dr. Buhle.
Die Naturalien im Muſeum zeigt Ebenderſ
VII. staatseiſe“ und Gewerb s -
und e.
Eine Einleitung in das Studium der Staatswiſſenſchaften
giebt Hr. St. P .. Jakob nach ſeinem Lehrb.
Dij Theorie der Politik erläutert Hr. Prof. Yoß.
Die National - Oekonomie Hr. St. R. v. Jakob nach ſei-
mem Lehrbuche. -
Die Polizeywiſſenſchaft lehrt Ebenderſ
Die Technologie Hr. Dr. Buhle nach Röſſig.
Die Forſtverwaltung Hr. Dr. Kaufſ nach ºrºryn
----- 133 / 468 -----
253
254
Num. 250. - OCTOBER 182 o.
C
-
VIII. Hiſtoriſche Wiſſenſchaften.
Die Univerſal-Geſchichte vom Untergange des röm. Reichs
bis auf die neueſten Zeiten erzählt Hr. Prof. Voigtel.
Dieſelbe erzählt, dem erſten Theile nach, Hr. Prof. Schütz
und Hr. Dr. Brömmel. -
Die Geſchichte des deutſchen Reichs und Volks Hr. Prof.
Voigtel nach ſeinem Lehrb. und Hr. Prof. Schütz.
Die Geſchichte Europens in den letzten drey jahrhunderten
Hr. Dr. Brömmel.
Die neueſten Zeitereigniſſe Hr. Prof. Erſch.
Die Statiſtik der eñrop. Staaten erläutert Ebenderſ nach
Meuſel.
Die Geſchichte der deutſchen Poeſie erzählt Hr. Prof. Schütz.
IX. Philologie und neue Sprachen.
Philologiſche Encyclopädie trägt Hr. Prof. Jacobs vor.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt Platon's
Phaedon von Hm. Hofr. Schütz; Aeſchylus Perſer von
Hm. Hofr. Seidler, deſſen gefeſſelter Prometheus
vom Hn. Prof. Jacobs ; die Chöre in Euripides He-
cuba vom Hn. Prof. Lange.
Schwierigere Abſchnitte der griechiſchen Sprachlehre er-
läutert Hr. Hofr. Seidler, die ganze griech. Sprach-
lehre Hr. Prof. Lange.
Die griechiſche Literatur - Geſchichte erzählt Hr. Prof.
Raabe. -
Vom lateiniſchen Schriftſtellern werden erklärt: Cicero's
tuſcul. Unterſuch. Iſtes B. von der Todesverach-
tung, von Hn. Hofr. Schütz; Cicero's Bücher von
den Geſetzen, von Hn. Prof. Jacobs ; Horaz von
der Dichtkunſt, von Hn. Prof. Gruber, deſſen Oden
von Hn. Prof. Raabe.
Im Königl. philologiſchen Seminar werden die Mitglieder
fortwährend im Latein- Schreiben, Interpretiren und
Diſputiren von den Hm. Hofr. Schütz und Seidler ge-
übt; letzter läſst Thucydides 1ſtes B. erläutern.
zu Uebungen im Latein-Schreiben und Sprechen geben
die Hn. Proff. Raabe und Lange Anleitung-
In den Semitiſchen Dialecten, ſo wie im Perſiſchen, Aegº-
ptiſchen und Sanskrit giebt Hr. Prof. Wahl Unterricht.
Das Syriſche lehrt Hr. Dr. Geſenius-
Eine Literatur aller Sprachen der Erde gebt Hr. Dr. Va-
ter nach ſeinem Index linguarum.
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Manier,
Leſtiboudoir und Beck; die italieniſche und engliſche
Hr. Lect. Beck.
X. Schöne Künſte.
Die alte und neue Geſchichte der zeichnenden plaſtiſchen
Künfte erzählt Hr. Prof. Prange. -
Uebungen in geometriſchen, optiſchen und architektoniſchen
Zeichnungen hält Ebenderſ
Die Theorie und Geſchichte der zeichnenden Künſte lehrt
Hr. Prof. Weiſe.
Den Generalbaß Hr. Muſikdirector Naue.
Inſtrumental- Muſik lehren Hr. Heiſe u. a.
XI. Gymnaſtiſche Künſte.
Die Reitkunſt lehrt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunft Hr. Urban.
XII. Oeffentliche Anſtalten.
Die akadem. Bibliothek iſt Mittwochs und Sonnabends
von 1 – 3 Uhr, das akad. Muſeum in denſelben Stun-
den offen; wegen der aſtronom. Seeruwarte hat man
ſich an den Obſervator Hn. Dr. Winckler zu wenden-
-
LI T E RA R I S C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
- N.„ Bücher der Baumgärtner'ſchen Buch-
handlung in Leipzig, welche ſo eben an alle ſolide
Buchhandlungen verſendet worden ſind:
Gothiſche Verzierungen
der ſchönen alten im funfzehnten Jahrhunderte er-
bauten Kirche zu Lavenham in Suffolk, auf vier-
*ig Blättern dargeſtellt, ausgewählt und gezeich-
net» zum Gebrauch für Architecte, Maler, Bild-
hauer, Zimmerleute, Maurer, Tiſchler, Schloſ.
er, Bronze- und Goldarbeite u. f. w. Von Tay-
lor. 4. Broſch. 2Rthr gr.
Dieſe Zeichnungen ſind im Jahre 17 - ge:
fertigt, und der Architect wohnte zu Ä.
Hºvenham, wir übergeben ſie hier dem Fjuj »da-
mit es den reinen Stil der Gothiſchen Baukunſt genau
kennen lerne, und gelegentlich mit Geſchmack an-
wende.
Katechismus der Botanik,
als Anleitung zum Selbſtſtudium dieſer Wiſſenſchaft,
und als botaniſches Wörterbuch zu gebrauchen.
Geſtaltlehre, mit mehr als 6oo erläuternden Fi-
guren. kl. 8. Broſch. Mit ſchwarzen Kupfern
1 Rthlr 12 gr., mit bunten Kupfern 2 Rthlr.
Wir glauben den Anfängern der Botanik durch
dieſes Buch ein Iängſt gewünſchtes wehlfeiles und ſei-
nem Zwecke vollkommen entſprechendes Mittel zu ei-
ner gründlichen Vorbereitung für dieſe Wiſſenſchaft
zu liefern. Mehr als 6co paſſend gewählte, vom
Herrn Verfaſſer ſelbſt gezeichnete, und vom Herrn
Erdmann nett und ſauber geſtochene Figuren dienen
- - als
----- 134 / 468 -----
255 A. L. Z. Num. 25O-
256
OCTO BE R 182 o.
ls eine Erläuterung für die dem Anfänger ohne der-
Ä ſo ſchwer verſtändliche Kunſtſprache. Ein
groſses Regiſter läſst das Buch auch als Wörterbuch
zum Verſtehen der lateiniſchen botaniſchen Schrift-
ſteller gebrauchen.
Katechismus der Erdbeſchreibung,
eine faſsliche Anleitung zur Kenntniſs der Erde
und ihrer Völker. Nach der zwanzigſten ver-
mehrten und verbeſſerten Ausgabe aus dem Engli-
ſchen überſetzt und mit einigen Zuſätzen ver-
ſehen von C. F. Michaelis. kl. 8. Broſch. 12 gr.
Bey Wilhelm Lauffer in Leipzig ſind er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu erhalten:
Gallerie aller juridiſchen Autoren
von der älteſten bis auf die jetzige Zeit, mit ihren
vorzüglichſten Schriften nach alphabetiſcher Ord-
nung aufgeſtellt. 1ſter Bd. gr. 8- 1 Rthlr. 16 gr.
Dieſes für jeden Juriſten faſt unentbehrliche Werk
wird in vier Bänden, welche nach und nach erſchei-
men, geliefert werden können.
Zeichnenkunſt.
Unterricht in der höheren freyen Handzeichnung in Kö-
pfen und Figuren, zum Gebrauch für Schulen und
zum Selbſtunterricht, von Fr. A. Fricke. 2te Lie-
ferung (Köpfe) in 2o lithographirten Vorlege-
blättern. kl. Folio. 1 Rthlr. 8 gr.
Der Zeichnenſchüler, oder Uebungen im Landſchafts-
zeichnen mit Hinſicht auf Perſpective, von F. A.
Fricke. 2te Lieferung, mit 24 lithographirten Vor-
legeblättern in Etuis. 14 gr. (Beide Lieferungen
1 Rthlr. 4 gr. -
Dieſe auf Stein gezeichneten, ganz die wirkliche
freye Handzeichnung darſtellenden Vorlegeblätter ſind
allen Lehrern und Liebhabern der Zeichnenkunſt zu
empfehlen.
Bev W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
- d'r Erhebungen über Welt und Gegenwart zu
R Ä Zukunft, Ä Belehrung und Beru-
higung über die Unvollkommenheiten und Uebel
des Erdenlebens; aus den Religionsvorträgen
des ſel. Oberhofpredigers Dr. Reinhard gezogen
von M. 3. K. Weikert. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Es war ein glücklicher Gedanke, aus den vortreff-
lichen inhaltreichen Vorträgen des unvergeſslichen Rein-
ard das auszuwählen und zuſammenzuſtellen, was
dem troſtbedürftigen und troſterſehnenden Gemüth
unter den mannichfaltigen niederſchlagenden Erſchei-
nungen und Erfahrungen des Lebens, Stärkung und
Erquickung, Erheiterung und Erhebung zu gewähren,
ſo ganz ſich eignet. So können nun ajch die, denen
Ä ? ſehwer fällt, die zahlreichen Sämmlungen der
Reinhard'ſchen Predigten ſich eigen zu machen, und
die doch ſo gern des groſsen Mannes ſalbungsvolle,
krºfis zum Herzen ſprechende, Sorgen und §j
zentende, Hoffnung und Frieden erweckende Wje
Äen, und auf ſich wirken laſſen möchj
ſen ihren Lieblingswunſch erfüllt ſehen, und in den
trüben Stunden, in welchen bange Zweifel , drückende
Kümmerniſſe und Leiden ihren Glauben anfechten,
wankend machen und umzuſtürzen drohen, deſſen
theilhaftig werden, was ihnen noth thut, um nicht
zu verzagen und zu vergehen.
-
Zur freundlichen Erinnerung an Dresden und ſeine reizen.
den Umgebungen
iſt ſo eben bey uns erſchienen und durch alle Buch-
und Kunſthandlungen zu haben: -
YY A. Lindau, neues Gemälde von Dresden, in Hin-
ſicht auf Geſchichte, Oertlichkeit, Cultur, Kunſt
und Gewerbe. 2te ſehr verb. Aufl. Mit einem neuen
a ºder Stadt und deren Umgebungen von 3.
G. Lehmann. 8. Geb. à 1 Rthlr. 1é gr.
Dazu -
Dreyſsig An- und Ausſichten von Dresden und der
Umgegend, vom Prof. C. A. Richter, in 4. geb.
à 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſe Kupfer colorirt, 9 Rthlr.
Y. 4. Linda“, Rundgemälde der Gegend um Dresden
(des neuen Gemäldes von Dresden 2ter Theil), oder
neuer Wegweiſer durch das meiſsniſche Hochland
oder die ſächſiſche Schweiz und das böhmiſche
Grenzgebirge, die Gegenden von Pirna, König-
ſtein und Gieshübel bis Görlitz, von Dohna, A-
tenberg, Freyberg, Chemnitz, Meiſsen, Hayn, El-
ſterwerda , Camenz, Bautzen, Herrnhut und Zit-
tau. 8. Geb. à 1 Rthlr. 4 gr.
Dazu
Siebzig An- und Ausſichten vom Prof. C. A. Richter,
in 4. geb. á 5 Rthlr.
Dieſe Kupfer colorirt, 20 Rthlr.
Arnold'ſche Buchhandlung in Dresden.
II. Münzen, ſo zu verkaufen.
Das Kabiner alter Römiſcher und Griechiſcher Münzen,
das im42ſten, 64ſten und 93ſten Stück des Intelligenz-
blattes der A. L. Z. im 1. Jahre zum Verkauf im Gan-
zen ausgeboten wurde, wird vom 1ſten November
182o an einzeln in Dresden verſteigert; Cataloge
ſind noch zu haben bey Hrn. M. Erbſt ein in Dres-
den , der auch Aufträge zur Auction zu übernahmen
ſich erbietet.
----- 135 / 468 -----
- - - - .
2ss
-
- -
- -
257
ALL GEM E IN E LITE RAT UR - z E IT UN
- - -
October
1 32 O.
-
.
ERDBESCHREIBUNG.
London, b. Murray: Travels in Nubia by the
late Sºhn Lewis Burckhardt, Publiſhed by the
jojtion for promoting the diſcovery of the
interior parts öf Africa; with maps etc. 189:
XClI u.543 S. 4. (2 C 8S) "
Unte den neuern. Bereiſern Aſiens und Afrika's,
jelche dem Publikum die Reſultate ihrer For-
ſchungen mitgetheilt haben, zeichnet ſich Burckhardt
jmehrere Eigenſchaften vorzüglºh aus, welche
jeh den vön ihm gelieferten Nachrichten ei-
jen beſondern Werth nothwendig ertheilen muſsten.
Er war des Arabiſchen »d-i der Landesſprache der
jeiſten von ihm beſuchten Gegenden, in hohem
je nächtig, nicht nur des gewöhnlichen Volks-
jalekts, ſondern auch der Bücherſprache, und da-
jrch in den Stand geſetzt, nicht bloſs die ganz ge-
jöhnlichen Heerſtraſsen, einen Taubſtummen ähn:
lich, ſchnell zu durchlaufen, ſondern Monate und
Ähre lang die innern Gegenden zu durchſtreifen,
ein in Äer Mitte des Volkes, und ganz nach den
Sjen deſſelben zu leben, in den Lagern der Bedui-
nen, und unter den Karawanen der Wüſte, und aber-
jÄurch eignes Sehen und Hören und vºllſtändige
Verſtehen zu lernen; denn das Halbverſtehen, auf
welches mancher Reiſende ſchon ſtolz iſt, nützt im
je nicht viel mehr, als gar nichts zu verſtehen,
jszwar Nachrichten, aber nur unrichtige, er-
Äug. Wir finden deswegen in B's Beſchreibungen
je Namen der Oerter, Menſchen und merkwürdi-
gen Gegenſtände faſt überall in arabiſcher Sprache,
j mit arabiſcher Schrift beygefügt, ein Umſtand,
welcher nicht nur dem Philoſogen ſehr willkommen
iſt, ſondern auch zahlloſe Verwirrungen und Miſs-
jerſtändniſſe in Geographie und Geſchichte verhütet;
werden auch nicht ſelten, ungeachtet das Haupt-
Äogenmerk des Reiſenden, ſeinem Auftrage gemäſs,
nur auf das Ä gerichtet war, die inter-
eſſanteſten Sprachbemerkungen eingeſtreut, und die
arabiſchen Lexika können aus dem Buche Bereiche-
rungen erhalten; Vorzüge, welche freylich in den
deutſchen Bearbeitungen, die das Werk von allzeit
fertigen, aber unberufenen, d. i. untüchtigen Hän
ten ohne Zweifel erhalten wird, wahrſcheinlich
verſchwinden werden. B. hatte ſich auch mit der
arabiſchen Literatur bekannt gemacht, und ſtudirte
die arabiſchen Geſchichtſchreiber und Geographen
über die Länder, die er bereiſte, daher er denn in
dieſem Buche groſse Auszüge aus Mahris Geſchichte:
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Lahs- , welche Nubien betreffen.
mittheilt. Er ſammelte in Aegypten eine groſse Ai-
zahl arabiſcher Sprichwörter, welche er mit Ueber-
ſetzung und Erklärung nach England ſandte, und
deren Bekanntmachung ſehr zu wünſchen iſt. Er
ſtudirte die Theologie und Jurisprudenz der
Moslemen, ſo daſs er zuletzt allgemein, ſelbſt zu
Mekka, als ein ſehr gelehrter Mlosleme betrachtet
ward; dieſs machte ihn fähig, religiöſe Anſichten,
Sitten und Gebräuche jener Völker aus dem richti-
en Geſichtspunkte zu betrachten, und wahr darzu-
tellen. In ſeinem Charakter leuchten Standhaftigkeit,
Edelmuth, Beſcheidenheit und ſtrenge Wahrheits-
liebe auf das deutlichſte hervor; nirgends bemerkt
man in ſeinen Erzählungen ein Befj ſeine ei-
genen Bemühungen in einem auſserordentlichen
Lichte erſcheinen zu laſſen, oder den von ihm gele-
henen Dingen den Schein des Wunderbaren zu ver-
leihen. Diejenigen, welche in Reiſebeſchreibungen
vorzüglich unterhaltende, romanhafte Abenteuer
und Schilderungen fuchen, werden daher an ſeinem
Werke weniger Ergetzen finden; deſto mehr aber
die, welchen es nur um Wahrheit zu thun iſt. Burck-
hardt reiſte im Dienſte der engliſchen Geſellſchaft für
die Entdeckung des innern Afrika's, und ſeine Nach-
richten, erhalten deswegen vorzüglich geographi-
ſches, ſtatiſtiſches und ethnographiſches; das natur-
hiſtoriſche berührt, er ungleich weniger, vielleicht
auch, weil ihm darin tiefere Kenntniſſe fehlten.
Auch haben wir ungern gefunden, daſs er das Ar:
chäologiſche, z. B. bey Erwähnung der nuliſchen
Tempel, nicht noch ſorgfältiger behandelt hat, und
beſonders nieht mehr von den Inſchriften in dieſem
Tempeln geliefert, vornehmlich den mit der alt-
ägyptiſchen Currentſchrift geſchriebenen, neben
welchen ſich zum Theil griechiſche, wahrſcheinlich
Ueberſetzungen, befinden. Der hier bekannt ge-
machte Theil der Burckhardtſchen Reiſenachrichten
betrifft vorzüglich Nubien, in welchem noch ſo
unvollſtändig gekannten Lande B. nicht nur die Nil-
ufer bis an die Grenzen von Dongolu und Sennaar
beſuchte, ſondern auch die innern Gegenden in
mehrfacher Richtung, die zwiſchen dem Nil und
dem rothen Meere gelegene groſse Wüſte, welche
Brure ſo furchtbar geſchildert hat, und den zwiſchen
Schendi und Suakin gelegenen Landſtrich, wohin
bis jetzt noch kein europäiſcher Reiſender gelangte.
B. unterlieſs auch nicht, über die mehr weſtlichen
Länder Afrika's, deren Bereiſung ſein eigentlicher,
# vorbereiteter Hauptzweck war, auf dieſen vor-
k läu-
Aegyptens
----- 136 / 468 -----
29 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 260
läufigen Uebungsreifen mündlich Erkundigungen ein-
zuziehen; ſeine Nachrichten verbreiten beſonders
Licht über den im öſtlichen Afrika Statt findenden,
fehr lebhaften Handelsverkehr, welcher Aegypten,
Nubien, Aethiopien, Darfur, Borgo und Ä
umfaſst, und faſt ganz auſser Zuſammenhang mit
dem des weſtlichen Afrika's ſteht, der von der nörd-
lichen Küſte über Feſſan nach Kaſchna, Tumbuktu,
Hauſſa u. f. w. getrieben wird. Der politiſche Zu-
ſtand wird gleichfalls ziemlich befriedigend geſchil-
dert, und vergleichende Vocabularien der beiden
Hauptſprachen Nubiens, Kenſ und Nuba, , ſo wie
einiger anderer benachbarter Mundarten ſind beyga-
legt. Das ganze Werk zerfällt in folgende vier
THaupttheile: 1) eine Ueberſicht der Lebensgeſchich-
te und Reiſen B's, von dem Herausgeber Ä
und gröſstentheils in zuſammengereiheten Au
aus ſeinen Briefen an die Afrikaniſche Geſellſchaft
in London beſtehend; 2) Beſchreibung von B's Reiſe
an den nubiſchen Nilufern, von Syene bis nach
Mahass, an den Grenzen Dongolas, mit einer Kar-
te; 3) Beſchreibung einer Reiſe von Syene durch die
nubiſche Wüſte nach Schendi, und von dort über
den Aſtaboras, und Taka nach Suakin und Dſchidda
in Arabien; 4) Anhang, enthaltend theils von B.
mündlich eingezogene Nachrichten über Länder des
öſtlichen Afrika's, theils Auszüge aus Makriſ's Be-
ſchreibung Nubiens. Am Schluſſe des erſten Ab-
ſchnittes wird verſprochen, daſs die Afrikaniſche
Geſellſchaft noch einen Band von Burckhardtſchen
Reiſenachrichten herausgeben werde, welche Sy-
rien, Paläſtina und Arabien betreffen. Allerdings
find uns dieſe Länder ſchon oft beſchrieben worden,
aber noch nicht leicht von einem ſo fähigen Beob-
achter wie B.; auch beſuchte er hier viele Gegen-
den, wohin die meiſten Reiſenden nicht gelangen.
Sjohann Ludwig Burckhardt, aus einem angeſe-
henen Geſchlechte Baſels, geboren 1784, ward in
der Schweiz erzogen, und 18oo von ſeinem Vater,
dem in engliſchen Dienſten ſtehenden Oberſt Burck-
hardt, auf die Univerſität zu Leipzig geführt. Er ſtu-
dirte hier beymahe vier Jahre, hielt ſich dann noch
einige Zeit in Göttingen auf, und wünſchte nun in
die Dienſte eines Staates zu treten, welcher von
franzöſiſchem Einfluſſe unabhängig wäre, gegen den
er im Vaterlande ſeit ſeiner Kindheit den bitterſten
Hafs eingeſogen hatte. Er begab ſich deswegen 1806
nach London. Bey Sir Fjoſeph Banks, welchem er
empfohlen war, erfuhr er, daſs die Afrikaniſche
Geſellſchaft einen neuen Reiſenden ſuche, welcher
von der nördlichen Küſte aus in das Innere von
Afrika vorzudringen unternähme. Der entſchloſſene
und wiſsbegierige B. erbot ſich zu dieſer Reiſe, wies
alle Vorſtellungen, die man einem jungen Manne ſei-
nes Standes, hinſichtlich der bey jenem Unterneh-
men ihm drohenden Gefahren, machen zu müſſen
für Pflicht hielt, ſtandhaft zurück, bereitete ſich zu
London und Cambridge wiſſenſchaftlich und leiblich
auf die ſchwere Wanderung vor, und erhielt in
Januar 1899 ſeine Inſtruction , Zufolge derſelben
szügen
ſollte er zuvörderſt zwey Jahre in Syrien verweilen,
um ſich dort mit dem Arabiſchen und den Sitten des
Morgenlandes bekannt zu machen, ſodann nach
Kairo gehen, und von dort, ſo wie Hornemann, mit
der Feiſaniſchen Carawane nach Murſult aufbrechen,
und von hier nach Urnſtänden weiter in das Innere
vordringen. Im April gelangte B. nach Malta, und
nahm daſelbſt den Namen Ibrahim ebn abdallak und
die morgenländiſche Tracht an, vernied jedoch
möglichſt allen Umgeng, ſowohl mit Abcndländern
als mit Morgenländern, damit ſein eigentlicher
Stand und ſeine Abſichten nicht bekannt wäreet.
Mit einem griechiſchen, nach der Caramaniſchen
Küſte beſtimmten Schiffe fuhr B. ab, in der Geſel-
ſchaft einiger Tripolitaner, unter welchen er ſich
für einen mohammedaniſchen Kaufmann aus ladien
ausgab, welcher von England nach Indien heimker-
re; denn an einen ſolchen konnte jenen Moslemen
etwas fremdartiges in der Sprache und in dem Be-
nehmen nicht zu ſehr auffallen. Zu Satalia, einen
Hafen der caramaniahen Küſte, wo die Tripolita-
ner Korn einhandeln wollten, betrat B. zuerſt das
aſiatiſche Land, und fand dort auch ſogleich die Peſt
vor. Mit demſelben Schiffe fuhr B. dann nach Tar-
ſus, welches jedoch drey (engliſche) Meilen vom
Ufer entfernt iſt, und wo er in dem Khan der Kauf-
leute die morgenländiſchen Geſellſchaftsſitten und
Unterhaltungen kennen lernte. Er beſtieg dort ein
griechiſches Boot, welches ihn nach Latikia bringen
ſollte, ſtatt deſſen aber nach Antakia (Antiochien)
führte, - wie er denn auch ſchon von dem vorigen
Schiffer in Hinſicht ſeines Beſtimmungsortes meh-
rere Male getäuſcht worden war. In Suedieh, dem
Hafen von Antakia, bemächtigte ſich der Aga der
Sachen B's, fand jedoch glücklicher Weiſe bey dem
Oeffnen der Kiſten zuerſt einige für den engliſchen
Conſul zu Aleppo beſtimmte Eſswaaren, als Bier und
Kartoffeln; beides ward verſucht, aber augenblick-
lich wieder ausgeſpieen, und allgemeines Gelächter
erhob ſich über die nichtswürdigen Frankenſpeiſen,
die man einen ſo weiten Weg ſchicke. Mit antio-
chiſchen Maulthiertreibern gelangte B. nach Antio-
chien, und brachte daſelbſt im Khan der Maulthier-
treiber einige peinliche Tage zu; die beſonders fa-
natiſchen Einwohner dieſer Stadt beſtürmten ihn, um
ihm das Geſtändniſs, daſs er ein Franke ſey, abzu-
reſſen; da der Abgeſandte des Aga, um ihn auf die
Ä zu ſtellen, ihn zuletzt bey dem Bart faſste,
und ihn vertraulich fragte: Warum er ſich denn ein
ſolches Ding habe wachſen laſſen? beſaſs B. Gegen-
wart des Geiſtes genug, dieſe Beleidigung als ein gu-
ter Mosleme aufzunehmen; er antwortete mit einer
Maulſchelle, und entz ſich dadurch weitern Zu-
dringlichkeiten. Antiochien zeichnet ſich durch an-
nehme Umgebungen, gröſsere Reinlichkeit und
Ä aus, nur der Geiſt der Einwohner
macht es für Europäer ſchwer, ſich dort aufzuhal-
ten. Mit den Maülthiertreibern ſetzte B. die Reiſe
nach Aleppo fort; da er ihnen wegen ſeines Glau-
bens noch immer verdächtig war, ſo ſchlichen Ä
El Dit
----- 137 / 468 -----
261 Num. 25r. OCTOBER 182e. " 26a
einſt in der Nacht, als er ſeine Nothdurft verrichte- gearbeitete Abhandlungen über die Sitten der Bedui-
te, zwey von der Geſellſchaft nach, und da ſie zu nen, die, wie er bemerkt, in ihrer wirklichen Be-
bemerken glaubten, daſs er die hiebey nothwendi- ſchaffenheit nur noch ſehr unvollſtändig bekannt
jÄjaféhungen nicht gehörig, vollziehe, ſo er- ſeyen. Im Februar 1812 verlieſs B Aleppo um ſich
ärten ſie ihn nun für „ſ, > Harám, d.i. verboten, nach Kairo zu begeben; er ging nach Damaskus, be-
ſºf ſuchte Hauran zum zweyten Male, und ſetzte dann
unrein, und wollten nichts weiter mit ihm zu ſchaf- feine Reiſe über Tiberias und Nazareth, am öſtli-
fen haben. Er beklagt ſich öfter über die in dieſen chen und ſüdlichen Ufer des todten Meeres fort, wo
Dingen ſo aufserordentlich ſcharffehenden Morgen- er viele für die jüdiſche und griechiſche Geſchichte
j In Aleppo endlich fand B. einen Aufent- wichtige Ruinen entdeckte, z. B. die Ueberbleibſel
Ält, in welchem er ſich freyer bewegen konnte; er von Eleale, Chesbon, Dibon, Rabbat Moab u. ſ. w.
legte hier die angenommene Rolle eines Mosleme Zu Wadi Muſa fand er die prächtigen Trümmer,
jer ab, da er fand, daſs zwiſchen Aleppo und un! in den Felſen gehauenen Gebäude und Gräber»
Äj wenig Verkehr Start habe, und er alſo nicht welche wahrſcheinlich die Ueberbleibſel, von Petra
fürchten dürfe, wieder erkannt zu werden. Den ſind. Durch das lange und enge Thal Araba, und
jjaliſchen Namen Ibrahim und die orientaliſcle die Sinaitiſche Wüſte # Tih gelangte er, ohne Sues
TÄcht aber behielt er bey, wie es dort lebende Eu- zu berühren, nach Aegypten, wo er am 4ten Sept.
ropäer gewöhnlich thun, und genofs nun des freyen 1812 eintraf.
Umganges mit den Europäern ſowohl, als mit den B. traf bey ſeiner Ankunft zu Kairo eine kleine
Mjemen. Er blieb drittehalb Jahre in Aleppo, Karavane von den in der groſsen Wite» zwiſchen
eſonders begünſtigt durch die Freundſchaft des eng Fefan und Timbuktu, wohnenden Tewatis, wel-
ſchen Conſüls Barker, ſtudirte auf das eifrigſte die che im Begriff war, nach den Oaſen aufzubrechen-
Äſche Sprache, und das moslemiſche Geſetz. Er hielt es jedoch nicht für rathſam ſe ſogleich
jabe dabey öftere Reiſen nach Damaskus, auf dieſe ſeine Hauptunternehmung einzulaſſen, ſon:
HÄuran, an die Ufer des Euphrates, und in dia dern beſchloſs, ſicli zuvor mit der ägyptiſchen und
Wje, lebte dort Monate lang unter den Beduinen, afrikaniſchen Welt etwas bekannter zu machen, und
j ward ſomit den Sitten derſelben immer vertrau- zu dem Ende vorbereitende Reiſen in die näheren
j. Im Sommer 181o zog er unter dem Schutze ei- Länder, beſonders nach Nubien, vorzunehmen-
js Scheich des Araberſtammes Aeneß in die Wüſte: Zuerſt wollte er den Lauf des Nil durch Nubien,
jrd jedoch von dieſen bald im Stiche gelaſſen, und von Syene, bis in die Nähe von Dongola verfolgen,
jhrere Male ausgeplündert, gelangte jedoch nach da dieſe Gegend von neueren Europäern noch gar
Tadmor oder Palmyra und von dort nach Damaskus - nicht beſucht worden, und, nach den Zeugniſſen der
Hadie Wahabiten damals in Syrien umherſtreiften, Eingebornen, eben ſo merkwürdige Denkmäler der
ſo theilt er eft Nachrichten über die Geſchichte der- Vorzeit, wie die ägyptiſchen Nilufer, enthalten ſollte.
ſehen mit. Damaskus und die umliegende Gegend. Bis nach Dongola ſelbſt zu gehen, war nicht rathſam
befinden ſich, im Vergleich mit Aleppo, in einem wegen der dort jetzt hauſenden, und gegen den Paſcha
ſehr blühenden Zuſtande. Im Herbſte 18ro machte von Aegypten feindlich geſinnten Mammeluken. Im
B. eine Wanderung von Damaskus nach Balbek, Januar 18i3 verlieſs B. Ä mit einem ägyptiſchen
und in den Libanon, und bald darauf eine andere Diener und Empfehlungsſchreiben von Mohammed
gröſsere, gleichfalls von Damaskus aus in das ſehr alipaſcha an die Befehlshaber in Oberägypten; er
jenig bekannte, kurz zuvor aber auch von Seetzen befüchte die Ruinen an den Nilufern, und langte
bereiſte Hauran oder Auranitis, welches mit Trüm- am 22ſten Februar zu Syene an. Die ausführlichere
mern griechiſcher Tempel, Kirchen und öffentli- Beſchreibung der von Ä an begonnenen Hin- und
eher Gebäude ganz bedeckt iſt. B. ſchrieb eine gro- Rückreiſe an beiden nubiſchen Nilufern bildet nun
ſse Anzahl griechiſcher Inſchriften ab, deren grö- den zweyten Haupttheil des Werkes. Die nubi-
ſserer Theil aus den Zeiten des Trajan, M. Aure- ſchen Ä ſtehen unter der Herrſchaft einer Fa-
lius und denen der Ä Kaiſer ſtammt. milie, deren regierende Häupter den Titel Kaſchef
Eine ausführliche Beſchreibung dieſer intereſſanten führen, von dem ägyptiſchen Paſcha ziemlich unab-
Ä Wanderung ſandte B. nach Eng- hängig ſind, und eben ſo ſehr auf die in ihrer Nähe,
land; er reiſte in der Geſtalt eines Armen, muſste zu Dongola, gelagerten Mammeluken Rückſicht neh-
aber dennoch einen ihn begleitenden griechiſchen men-, Zu Syene erhielt B. von dem Aga einen Füh-
Prieſter für jeden Ortsnamen, welchen er ihm ſagte, rer, der ihn nach Derr, dem Wohnſitze des Haſſan
einen Para bezahlen. Ueber, Homs und Hannah Kaſchef, eines der nubiſchen Fürſten, bringen ſoll-
kehrte B. nach Aleppo zurück. - Im J. 1811 unter- te. B. und der Führer ritten zwey von B. gekaufte
nahm er eine Reiſe durch die Wüſte nach Sukhne, Kameele, und erſterer gab ſich für einen von Esne
nicht weit vom Euphrat, auf welcher er wieder bis an die nubiſchen Fürſten geſandten Mann aus. Er
auf das Hemde ausgeplündert ward. Die ausführli- machte die Hinreiſe auf dem öſtlichen Nilufer, wel.:
cheren Nachrichten über dieſe Wanderung ſind auf ches jetzt das am meiſten angebaute und bewohnte
dem Wege nach Ä verloren gegangen. B. iſt, dahingegen faſt alle alten Ruinen auf dem weſt-
überſchickte auch mehrere Male ſehr ſorgfältig aus: lichen Ufer liegen. B. lernte daher dieſe Ruinen,
wel-
----- 138 / 468 -----
a63
264
A. L. z. Num. 2st. OCTOBER 182 o.
welche den bisher gekannten Aegyptiſchen in jeder
Hinſicht an die Seite geſetzt zu werden verdienen,
beſonders auf ſeiner Rückreiſe kennen, wo er ſich
auf dem weſtlichen Ufer hielt. Mit dem Worte
Wadi, Ugoſ», eigentlich: Thal, wird dort jeder klei-
nere Diſtrikt, der gewöhnlich zwey bis drey Dorf
ſchaften enthält, bezeichnet. Das Bette des Nils iſt
hier faſt überall beträchtlich enger als in Aegypten,
und enthält weniger Sandbänke, die Ufer werden, wie
in Aegypten, nach der Ueberſchwemmung angebauet.
B. fand häufige Trümmer aus der altägyptiſchen,
aus der griechiſch-chriſtlichen, und aus der altara-
biſchen Zeit; zu Tafa die Ueberbleibſel von Taphis
und öönj'T his, zu Elkalabſche die von Talmis
und Contra-Talmis, und bey Kobban die Trümmer
einer Art Feſtung, welche mit einer 2o Fuſs dicken,
und über 30 Fuſs hohen Mauer von gebrannten Zie-
eln eingeſchloſſen ſind. Zu Derr erhielt B. von
aſſan Kaſchef nach einigem Streiten die Erlaubniſs,
ſeine Reiſe bis nach Sukkot fortzuſetzen, und be-
kam dazu einen neuen Führer. Bey Derr befindet
ſich ein aus Sandſtein gehauener Tempel, welchen
B. für viel älter als die zu Karnak und Gorne hält,
die doch zu den älteſten Aegyptiſchen gerechnet
werden; in demſelben ſtehen ünter andern ſechs
viereckige Säulen, ohne alle Verzierung, ohne Baſis
und Kapital. Das Schloſs Ibrim iſt ohne Zweifel das
Premnis der Alten, und wird jetzt von Nachkom-
(Die Fore/eezung Jost.).
men einer bosniſchen Beſatzung bewohnt, welche
einſt der osmaniſche Sultan Selim dorthin ſtellte. Z
Fereyg fand B. einen Tempel, welcher in die Fel
ſenwand gehauen, und noch ſo vollkomme erhalte
- als wäre er eben vollendet worden; nur ein ger
fährlicher, faſt ſenkrecht aufſteigender Fuſspfad
r zu demſelben. Zu Sukkot wollte der Ä
B's ſeinem Auftrage gemäſs umkehren; inzwij
neue Verſpreehungen brachten ihn dahin, die Rej
nºch bis Tinareh, dem Hauptorte der Landfj
Mahºss, fortzuſetzen, welcher nicht fern voj
nördlichen Grenze Pongola's liegt. Bis zu dieſen
Qrte fand B. ägyptiſche Trümmer; der letzte füj.
lichſte Tempel ſöl der zu Soleb ſeyn. Zu Tinaj
waren die beiden Kaſchefs Hoſſein und Mohammed
elagert; ſie hielten B. für einen Spion des Paſcha
ºhammed Ali von Aegypten, und erklärten ihn
zHier in Mahass ſpeyen wir auf Mohammed Äs
Bart - und ſchlagen ab die Äpteerer welche
Feinde der Mammeluken ſind!". Mit vieler Mühe
brachte B. es dahin, daſs ihm mit einem.
Cº“ U „Geh, Schurke!" die Rückkehrver.
2- -
ſtattet ward. Es folgen hier ſehr intereſſante Nach
richten über die politiſchen Verhältniſſe Nubiens,
Dongolas und Sennaars, und die Unternehmungen
Ästºren vertriebenen Mammelukea gegen
-
L I T E RA R ISC HK N A C H RI C H TE N.
Lehr an ſtalten.
i Erfurt.
U- neues, mit Königlicher Milde ausgeſtattetes,
Gymnaſium iſt ſeit dem 2ten Jun. d. J., als dem Tage ſei-
merfeyerlichen Eröffnung in vollerThätigkeit und zählt
bereits gegen 2oo in ſechs Klaſſen vertheilte Schüler. Es
iſt in demſelben für gründlichen und wohlverbunde-
nen Unterricht in allen geſorgt, was zur allgemei-
nen Ausbildung erfodert wird. Zur Aufnahme in die
unterſte Klaſſe eignen ſich Schüler, welche Fertigkeit
im Leſen, in den einfachen Rechnungsarten, einige
Sicherheit im Rechtſchreiben und überhaupt die in
Elementarſchulen zu erlangenden Vorkenntniſſe er-
worben haben. Die erſte Klaſſe führt bis zur vollen
Reife zur Univerſität. Der Lehrerverein beſteht aus
kraftvollen von Einem Geiſte beſeelten Männern,
welche bereits in andern Verhältniſſen ihren Lehrer-
beruf . bekundet haben. Zum Director der Anſtalt
wurde der Hr. Profeſſor Dr. Straſ, vormals Director
des Pädagogii zu Kloſter Berge, dann des Gymnaſii zu
Nordhauſen, berufen. Mit ihm arbeiten als Lehrer, die
Herren Profeſſor Dr. Spitzner, bisher Rector des Gymn
zu Wittenberg, Profeſſor Dr. Scheibner, bisher ſchon
Lehrer der alten Sprachen am Rathsgymn. zu Erfurt,
Profeſſor Dr. ”eingärtner, ebendaſebſt Lehrer der
Mathematik, Profeſſor Berler, ebendaſelbſt Lehrer der
Geſchichte, Dr. Schmidt, bisher Comrector zu Langen-
ſalze, Dr. Thierbach, bisher Lehrer am Gymn. zu Ko-
blenz, Dr. Menſing, bisher Lehrer am Königl. Päda-
gogium zu Halle, Dr. Herrmann, bisher Lehrer am ber-
liniſchen Gymn., Dr. Grºſſe, bisher Repetent der
theologiſchen Facultät zu Göttingen. Auch haben die
Herren Dr. Erhard, Mitglied der König. Akademie
der Wiſſenſchaften zu Erfurt, und JYenig, Privatge-
lehrter, einen Theil des Unterrichts übernommen.
Lehrer des Geſanges iſt Hr. Gebhardi, Conrector an
der Predigerſchule, des Schönſchreibens Hr. /Veiu-
gärtner, Vorſteher einer Lehranſtalt. Nächſtens wird
noch ein Lehrer des Zeichnens und ein Lehrer des
Franzöſiſchen hinzutreten. Endlich wird auch die
Anſtellung eines beſondern Religionslehrers für die
das Gymnaſium beſuchenden Katholiken erwartet.
- - -
- - - - - - - - - - -
- *
----- 139 / 468 -----
265
266
- - - - - - - - - - - -
– - -- 2 - - - * *
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
October 182 o.
=-
-
EndBeschneisung. ---
LospoN, b. Murray: Travels in Wubia» by the
late Sohn Lewis Burckhardt etc. -
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen)
Nºr es B. gelungen, auf das weſtliche Nil-
ufer überzuſetzen, fand er von Wadi Samne
an bis nach Syene eine Reihe der herrlichſten Tem-
peltrümmer; mitunter auch griechiſche Kirchen und
Kapellen; denn bis in das 14te Jahrhundert war. Nu-
bien chriftlich. Mehrere Tempel ſind von den Grie-
chen in Kirchen verwandelt wórden, indem ſie die
Wände mit Kalk übertünchten, und darauf Heiligen-
bilder malten, die aber gröſstentheils den alten Bildern
ſchon wieder Platz Ä haben. Vor den Tem-
peln ſtehen gewöhnlich koloſſale Bildſäulen ägypti-
ſcher Gottheiten. Einer der allergröſsten iſt der zu
Ebſambal, welchen wir wahrſcheinlich bald noch
näher kennen lernen werden, aus den Beſchreibun-
gen von Belzoni und den Abbildungen des deutſchen
Architekten Gau, deren Herausgabe Wiebuhrange-
kündigt hat. Zwey andere ausgezeichnete Ä
B-
unterſuchte B. zu Dakke und zu Wadi Girſc
Letzterer ſcheint aus der Kindheit der Baukunſt zu
ſeyn, wo der Künſtler mehr durch die Gröſse, als
durch die Anmuth der Formen zu wirken ſuchte.
Er ſteht auf einem Hügel, deſſen breiter Abhang
mit Schutt und Trümmern koloſſaler Bildſäulen be-
deckt iſt. Zuerſt gelangt man in einen Säulengang,
beſtehend aus fünf viereckigen, aus dem Felſen ge-
hauenen, Säulen auf jeder Seite; vorn wird er ge-
ſchloſſen durch eine Reihe runder Säulen, die aus
mehreren Blöcken zuſammengeſetzt ſind, und ehe-
mals ein Geſims trugen; von dieſen Säulen ſind nur
noch zwey übrig. Vor jeder der viereckigen Sei-
tenſäuleh ſteht eine koloſſale Bildſäule von Sandſtein,
18 Fuſs hoch, in der einen Hand einen Dreſchflegel
haltend, während die andere niederhängt; es ſind
lauter männliche Geſtalten, mit dem kurzen Barte
ºnter, dem Kinn, und der hohen Sphinxkappe auf
den Haupte; die Schultern ſind mit Hieroglyphen-
Inſchriften bedeckt. Auf beiden Seiten des Säulen-
ganges iſt ein offener Gang in den Felſen gehauen,
woher vielleicht die Blöcke zu den runden Säulen
genommen worden. Durch ein breites Thor tritt
"aº aus dem Säulengange in den Pronaos, welcher
18 Schritte ins Gevierte hält. In demſelben ſtehen
rechts und links drey ungeheure Säulen ohne Kapi-
tal, 5 und 7 Fuſs im Durchmeſſer. Vor jeder der-
ſelben befindet ſich eine koloſſale Bildſäule überzo
4:4 A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Fuſs hoch, einen Jüngling vorſtellend mit dem Korn-
maaſse oder der Mütze auf dem Haupte, und auf der
Bruſt gekreuzten Händen, den Krummſtah und
Dreſchflegel haltend. Obgleich dieſe Bildſäulen nur
ſehr roh ausgeführt ſind, und die Beine faſt aus blo-
ſsen runden Blöcken beſtehen, ſo machen ſie doch
einen auſserordentlichen Eindruck in dem verhält-
niſsmäſsig kleinen Gemache. B. ſagt: „Obgleich
ich an das Groſsartige der ägyptiſchen Tempel ſchon
gewöhnt war, deren ich ſo manche Ä unter-
Ä hatte, ſo ward ich doch von Bewunderung ge-
troffen, als ich in dieſen düſtern Pronacs eintrat,
und jene ungeheuern Geſtalten ſchweigend vor mir
ſtehen ſah." In jeder der beiden Seitenwände des
Pronaos ſind vier Niſchen, und in jeder dieſer dre
Bildſäulen von natürlicher Gröſse, welche die ver-
ſchiedenen ſymboliſchen männlichen und weiblichen
Figuren vorſtellen, die man an den Wänden der
ägyptiſchen Tempel ſieht. Dieſe Figuren, ſo wie
Ä die koloſſalen Bildſäulen, ſind mit einem dicken
Ueberzuge von Stucke verſehen, und waren ehemals
bemalt, wo ſie ein glänzendes Anſehen gehabt haben
müſſen. Aus dem Pronaos führt eine Thür in die
Cella, welche in der Mitte zwey auſserordentlich
dicke Pfeiler enthält, und an jeder Seite ein kleines
Gemach, wahrſcheinlich zu Grabſtellen beſtimmt.
Endlich führt eine Thür aus der Cella in das Ady-
tum; in dem Mittelpunkte deſſelben, am Boden,
liegt ein breiter Ä Stein, an der Rückwand
ſitzen vier übermenſchlich groſse Bildſäulen; zu bei-
den Seiten iſt noch eine Kammer, aus der gleich-
falls eine Thür in die Cella führt. Die Geftält der
beſchriebenen Tempel hat B. durch kleine beyge-
fügte Vignetten ſehr anſchaulich verſinnlicht.
Manche von den in den Tempeln gefundenen
riechiſchen Inſchriften hat B. mitgetheilt; ſie ent-
alten ſogenannte "eoa«uvkar«, meiſtens mit Angabe
der Perſonen, durch welche, und des Monates, und
des Regierungsjahres des Kaiſers, in welchem das
Treoaxvvºu« verrichtet ward, z. B.:
A II OAAK2N IOCA IIOAA QN
CT PAT H r O C o MB E 1 T or K A 1
IIEPIEAEDANTINHNKAICHIA
sº : HAG)ON KAI Il POCE KYN HC AG
- t. EPMHN M EricT
und: -
K« AA u «x 0 ; se u« voç a vv. AS ov
» «.“ Tre das «v v . « « rev «v rev 3 s ov
- rºv A 8»: «««e« : -
Ll S. Ior
----- 140 / 468 -----
267 *
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
S. 1oI führt B. auch eine kurze Inſchrift an, deren
Schriftzeichen, wie er fagt, ihm unbekannt waren.
Sie iſt in der gewöhnlichen ägyptiſchen Currentſchrift
abgefaſst. Zu Derr trennte ſich B. wieder von dem
Führer, welchen ihm Haſſan Kaſchef mitgegeben hatte,
einem Kerrariſch - Araber, Namens Mohammed Sad.
B. war ſehr zufrieden mit ihm, hatte ſich jedoch
über einen beſondern Fehler deſſelben zu beſchwe-
ren, der ihm, als einem Ä Entdecker,
dennfreylich ſehr unwillkommen ſeyn muſste, für
die Denkart der Morgenländer aber ſehr charakteri-
ſtiſch iſt. B. konnte ihn nämlich nie dahin bringen,
ihm zu ſagen, wie weit noch bis zu dieſem oder jenem
Orte ſey, oder, wo ſie die Nacht zubringen würden;
und zwar deswegen, weil Mohammed Sad, wie die
meiſten Araber, es für eine Beleidigung des göttli-
chen Verhängniſſes und eine Urſache des Unglücks
hielt, über die Zukunft etwas mit einiger Gewiſs-
heit zu ſagen. Auf jene Fragen B's antwortete er
-- -
daher jederzeit: UAXc J6«2 aXJſ, d. i.: „Gott
möge es uns leicht machen!" und wenn B. deshalb
noch heftiger in ihn drang, ſo rief er aus: „Gott iſt
roſs! Er kann Entfernüngen lang machen, und
Ä machen!" Aus gleichem Gründe ſagen die
Moslemen faſt bey. Erwähnung jeder Sache, die noch
geſchehen ſoll: &\'ſ U. G., d. i.: „ſo Gott will!"
Mohammed Sad aber erlaubte ſich ſelbſt dieſes nicht,
ſondern vermied lieber jede Berührung des Zukünf
tigen. Am 31ſten März 1813 langte B. wieder zu
Syene an, nachdem er auf der ganzen Wanderung
dén nubiſchen Nil hinauf und wieder zurück_35.
Tage zugebracht, und davon nur einen halben Tag
Ä geruht hatte. Am Schluſſe der Beſchrei-
bung dieſer Reiſe giebt B. allgemeine Nachrichten
über Nubien, welches in zwey Haupttheile zerfällt,
Wadi Kenüs und Wadi el Nuba, deren Bewohner
durch Sprache und Abſtammung von einander ver.
ſchieden, in der Lebensart und den Sitten aber faſt
gleich ſind. -
Nach Vollendung der Nilreiſe wünſchte B. nun
noch eine zweyte Wanderung durch Nubien Ä
nehmen, nämlich durch den öſtlicheren» zwiſchen
jem Nil und dem rothen Meere gelegenen ? Theil
jLjdej an die Ufer des Aſtapus oder Aftabº-
ras, und von dort über das rothe Meer und durch
ÄÄbien nach Aegypten zurück: Er hielt ſich des-
wegen den übrigen heil des J. 1813 in Oberägypten,
jeund Siüt, auf, und, erwartete daſelbſt eine
Sennaar-Caravane - dergleichen von dort jährlich
mehrere durch die nubiſche Wüſte nach Schendi und
Sennaar gehen. B- lebte nun fortwährend in der
Geſtalt eines armen moslemiſchen Kaufmanns» wel-
che allein ihm ein e Sicherheit in den zu beſuchen-
den Ländern geben konnte: Der Aufbruch der von
j geſuchten Caravane verzögerte ſich bis zum
1ften März 1814, wo er " ſeine denkwürdigſte
ÄÄfe begann, deren Beſchreibºg den dritten Haupt-
jWerkes ausmacht. Zuerſt durchwanderte
hier B. die groſse nubiſche Wüſte in 23 Tagen, und
faſt ganz auf demſelben Wege, welchem se Jahre
früher Bruce gefolgt war, auf der Rückkehr aus
„Abyſſinien. . B. machte die Reiſe auf einen Eſel, und
hatte ſein Ä auf ein Kameel der Caravane gela-
den; er beſchreibt genau die Art und Weiſe, wie
man ſich zu dieſen Wüſtenreiſen einrichten muſs.
Von Aegypten aus war er einigen der vornehmſten
Kaufleute in der Caravane ſehr empfohlen worden;
aber ſo bald man die Wüſte betreten hatte, behandel-
ten ihn dieſe auf das verächtlichſte; ſie hielten ihn
für einen bettelhaften türkiſchen Kaufmann, nannten
ihn nur -X-, Weled, d.i. Burſche, gingen aber
auch bald zu noch gröberen Schimpfworten über,
und endlich ſo weit ihm in das Geſicht zu ſpeyen.
Das Nachtlager nimmt die Caravane in ſogenannten
Wadi's, d. i. Thälern oder Vertiefungen, welche
gewöhnlich etwas Buſchwerk und Waſſer enthalten;
iſt aber letzteres bey groſser Dürre verſchwunden,
ſo entſteht immerÄ m groſse Gefahr, da man nur
auf ſehr wenige Tage Waſſer mit ſich führen kann.
Die Beſchaffenheit dieſer Wadi's erwirbt ihnen von
Seiten der Reiſenden verhältniſsmäſsige Verehrung;
als man in das durch Reichthum an Waffer und Ve-
getation ausgezeichnete Wadi Olaki gelangte, ward
es von den Führern der Caravane feyerlich begrüſst
mit den Worten: „Gegrüſset ſeyſt du, o Wadi Ola-
ki! Lob ſey Gott, welcher uns wohlbehalten zu dir
geführt hat!" Am 18ten März kam B. über das fel-
ſigte Gebirge Schigre- Fäº, welches ungefähr in
der Mitte der nubiſchen Wüſte liegt. Gegen das
Ende der Reiſe litt die Caravane gröſsen Mangel an
Waſſer, und erreichte mit Mühe am 23ſten den er-
ſten Ort des angebauten Landes am Ä nämlich
Ankheire, das Hauptdorf der Landſchaft Berber. 4
- Das Land Berber, zu welchem auſser Ankheire
noch die Ortſchaften Gösel ſók, Gös elfunnije,
und El haſſa gehören, wird von Arabern vom Stam-
me Meirefáb bewohnt, welche, wie faſt alle arabi-
ſchen Stämme des nordöſtlichen Afrika, ihren Ur-
ſprung aus Aſien herleiten. Sie ſtehen unter einem
Ä ihres Geſchlechtes, welcher den Titel Mek,
eine Abkürzung von Melek, d. i: König» führt - aber
jur ein ſchwaches Anſehen behauptet. Die Ein-
wohner ſind kräftig und ſchön gebaut - und ihr ova-
j Geſicht hat durchaus keine Negerzüge. Den
Charakter derſelben aber ſchildert B. mit den aller-
ſchwärzeſten Farben: unbegrenzte Habſucht, Treu-
loſigkeit, Grauſamkeit und Sittenloſigkeit erreichen
bey ihnen den höchſten Grad; dagegen haben ſie
jee Gewandheit, Munterkeit und complimenti-
je Höflichkeit im Umgange. Schon * mosle-
miſche Geſchichtſchreiber Aliben mehammed el ga-
fati ſchildert die Nubier treffe, indem er von ih-
nen ſagt: „Dieſs iſt ein volk, voll Fröhlichkeit,
Thorheit und Le chtſinn» habgieri ?. treulos und
boshaft, unwiſſend und niederträchtig voll Ver-
derbtheit und Unzucht.“ Faſt jede Wohnun ira
- -
- - - - er-
----- 141 / 468 -----
269
27o.
Num. ass ocroben sae.
Berber hat ihr eigenes Hurenhaus. Die Wohnun-
j beſtehen aus zwey Höfen, innerhalb deren ge:
Ähjch zwey Zimmer für die Familie angebracht
ſind, ein drittes als Vorrathskammer, ein viertes
j Fremde, und ein fünftes für die Huren: Letz-
ere ſind Sklavinnen, denen der Hausherr dieſs Ge-
jbe erlaubt, damit ſie ſich Geld zur Loskaufung
jedenen, oder auch um ſelbſt den Erwerb mith-
jzu heilen. Eine Hauptbeſchäftigung dieſer
Weiber iſt auch das Bereiten des Getränkes Buſſa,
mit welchem man ſich gewöhnlich jede Nacht be-
rauſcht. Eine Gattung deſſelben führt den Namen
Omm belbel, Yºs r, d. i. Mutter Nachtigall, weil
ſie den Trunkenen wie eine Nachtigall ſingen macht.
Niemand geht zum Buſſatrinken ohne Schwert, denn
es vergeht ſelten ein ſolches Gelage, ohne daſs
Schwert und Dolch dabey gebraucht würden. Ber-
ber iſt der bedeutendſte Handelsplatz zwiſchen Ae-
gypten und Schendi; die Bezahlüng geſchieht hier,
ſó wie in der ganzen Gegend bis nach Sennaar, ent-
weder in ſpaniſchen Thalern, oder in der Getreide-
art Durra, welche bey geringeren Gegenſtänden mit
der Hand abgemeſſen wird, oder in Stücken groben
baumwollenen Tuches, Dammaur genannt.
Am 7ten April 1814 brach B. mit der um ein Dritt-
theil verringerten Caravane von Berber auf, und ge:
langte über die Oerter Gös el funnije und Räs el
wadi am 1oten nach Dämer, einem wegen ſeiner
Gelehrſamkeit und Heiligkeit berühmten Orte, wel-
cher als eine Akademie für dieſe Länder betrachtet
werden kann, und wo B. das Glück genoſs, einige
Zeitlang unter friedlicheren und etwas gebildeteren
Menſchen zu verweilen. Damer enthält über 5oo
Häuſer, iſt reinlich und in regelmäſsigen Straſsen ge-
bauet, und hin und wieder mit Bäumen geziert.
Der gröſste Theil der Einwohner beſteht in ſoge-
nannten Fokara, oder gelehrten und frommen Leu-
ten, deren Haupt der Elfakih el kebir, oder Ä
fakih iſt, welcher zugleich die öffentlichen Angele-
genheiten dieſer Gelehrtenrepublik leitet. Der
Groſsfakih ſowohl als manche andere Fakihs der
Stadt ſtehen bey den benachbarten Stämmen in dem
Rufe, daſs ſie Zaubereyen verrichten können, und
dieſes verſchafft ihnen die völligſte Sicherheit mitten
unter den habſüchtigſten und blutdürſtigſten Men-
ſchen. Niemand wagt die Einwohner von Danner
auf das geringſte anzutaſten; ſo bald die Caravanen
ſich der Stadt nähern, gehen ihnen zwey Fakihs
entgegen - unter deren Begleitung ſie keine Räuber-
angriffe weiter zu fürchten haben. Die Nachbaren
fürchten beſonders,
bald ſie beleidigt werden, ihnen den ihren Feldern
ſo.nothwendigen Regen wegzaubern. Es befinden
ſich in der Stadt mehrere S ulen, in welchen die-
Jugend vºn Darfur». Sennaar, Kordofan und Ändern
Theilen, Nigritiens im moslemiſchen Gaj
unterrichtet wird, ſo daſs die Jünglinge in der Folge
im Vaterlande als Fakih auftreten köjej Die Ä
lehrten von Damer beziehen ihre Büj gröſsten.
theils aus Kairo, und unterrichten vorzüglich im
Tefsir, d. i. Exegeſe des Koran, und Tewchid» d..
Dégmatik, betreffend insbeſondere die Lehre Äm
götlichen Weſen. Der Groſsfakih lebt als ein Ein-
ſiedler in einem kleinen Gebäude, auf dem Haupt-
platze der Stadt, und nährt ſich von den ihm geſand-
en Almoſen. Den Morgen über ſtudirt er; Nach-
mittags um 3 Uhr ſetzt er ſich auf eine ſteinerne
Bank vor ſeiner Thür, und verhandelt dort mit ſei-
nen Genoſſen die Geſchäfte. B. machte ihm auch
ſeine Aufwartung, und fand eine ehrwürdige Ge-
falt, ganz in einen weiſsen Mantel gehüllt. Er
fragte B., woher er käme, in welcher Schule erle-
ſengelernt, und welche Bücher er geleſen habe:
Am 7ten April gelangte B. nach Scheidi , welche
nächſt Sennäar ünd Kobbe in Darfur die gröſste
Stadt des öſtlichen Nigritiens iſt, und bedeutender
als die Hauptſtädte von Dongola und Kordofan: „Es
enthält ungefähr 1ooo Häuſer, und iſt auf einer Ä
digen Ebene, eine halbe Stunde vom Ufer des Nil,
gebaut, und zerfällt in mehrere, durch Marktplä-
tze von einander getrennte, Quartiere. Die regie
rende Familie iſt mit der zu Señnaar verwandt 2 ünd
der jetzige Fürſt heiſst Mek Ninr, d. i. König Tiger-
Viele fremde Kaufleute aus Sennaar, Kordofan,
Darfur und Dongola wohnen zu Schendi; die Don-
goleſen haben ein ganzes Quartier der Stadt inne:
ſtehen aber in dem Rufe übertriebener Habſucht und
kleinlichen Geitzes, ungefähr wie in Europa die Ju-
den. Der Charakter und die Sitten der Einwohner
ſind dieſelben, wie zu Berber. Die Stadt hat einen
täglichen, und einen groſsen Wochenmarkt, wel-
cher von allen umwohnenden Arabern beſucht wird.»
die beſonders Vieh hinbringen. Gewöhnlich waren
auf dem Wochenmarkte 5öo Kameele, 5oo Kühe,
1oo Eſel und 30 Pferde zu Verkauf. Den ausge-
breiteten Handel dieſer Stadt mit dem benachbarten
Staaten Afrikas beſchreibt B. ganz genau, mit An-
gabe der Einfuhr und Ausfuhr jedes einzelnen Lan-
des, ſeiner Caravanenzüge, und ſeines Geld - und
Kreditweſens. Für den ägyptiſchen und arabiſchen
Sklavenhandel iſt Schendi der Hauptort. . B. rech-
net, daſs jährlich 5ooo aus dem Innern Afrika's ge-
brachte Sklaven auf dem Markte zu Schendiver-
kauft werden, wovon 2,5oo über den arabiſchen
Meerbuſen, 1,5oo nach Aegypten, und die übrigen
nach Dongola gehen. Einige Aegypter kommen
nach Schendi, um Affen zu kaufen, welche ſie
Künfte lehren, und nachher für Geld ſehen laſſen.
Dieſe Leute werden in groſser Verachtung gehal-
ten, weil, wie die Nubier ſagen, ſie ihr Leben da-
daſs die Fahiks zu Damer, fo- mit hinbringen, andere lachen zu machen. Da B.
in einer für einen Kaufmann ihnen zu armſelig
ſcheinenden Geſtalt auf dem Markte zu Schendi ſeine
Bude aufſchlug, ſo ward er auch immer gefragt, ob
er nicht Affen kaufen wolle? Ueber den ganzen
Sklavenhandel jener Gegenden giebt B. gleichfalls
die allervollſtändigſten Nachrichten. Die Hauptfa-
brik verſchnittener Sklaven, welche den gröſsten
Theil der aſiatiſchen Türkey verſorgt, befindet ſich
JA
----- 142 / 468 -----
h A. L. Z- Num. 252. OCTOBER 182 o.
272
- Dorfe Sawijet eddeir bey Siut in Oberägyp-
Ä Ä Ä. Mönche treiben
hier dieſs zwar allgemein verabſcheute, aber äuſserſt
einträgliche Handwerk, unter Autoriſation der Re-
gierung. Jährlich werden daſelbſt 150 Knaben von
Ächt bis zwölf Jahren verſchaitten, von denen nur
ſehr wenige an der Operation ſterben; von 6o Kna-
ben, die im Herbſt 1813 bey Bs Anweſenheit operirt
wurden, ſtarben nur zwey. Ein für 309 Piafter ge-
kaufter Knabe wird als Verſchnittener für Iooo Pia-
ſter wieder verkauft.
.. glaubte, er würde von Schencki ohne groſse
sº Ä bis nach Sennaar und Gondar in Abyſ-
finien haben vordringen können; allein da dieſe
Reiſe doch eigentlich nicht in ſeinem Plane lag, und
ſeine Baarſchaft auch Ä auf die Neige zu gehen,
ſo beſchloſs er einen bisher von Europäern, noch
anz unbeſuchten Weg einzuſchlagen, nämlich von
hendi über Taka nach Suakin am rothen Meer.
Am 17ten May 1814 brach er mit einer Caravane
ſuakiniſcher Kaufleute auf, und hielt ſich n derſel-
ben beſonders an eine Geſellſchaft Tekruri's, oder
Neger, welche nach Mekka wallfahrten. In Hin-
ficht des Namens Tekruri, „ſº S, bemerkt B.,
es bedeute derſelbe keinesweges einen Bewohner ei-
nes Landes Tekrur in Afrika, dergleichen gar nicht
exiſtire, ſondern es bezeichne einen Menſchen, wel-
cher ſeinen Glauben erneure und befeſtige durch die
Wallfahrt nach Mekka, und ſey abzuleiten von dem
arabiſchen Verbo Karar, Ur? wiederholen; die ara-
iſchen Geographen, durch dieſe Benennung verlei-
Ä # Weiſe die Exiſtenz eines Landes
Tekrur im Innern Afrika's angenommen, aus wel-
chem die Tekruri's kämen. Allein wir halten dieſe
Erklärung und Behauptung noch für ſehr unſicher,
-
-
I„ dem Nekrolog von Kindlinger (A. L. Z. 1820. Nr.
96) iſt zu ſeinen Schriften noch nachzutragen: Kata-
log und Nachrichten von der ehemal, aus lauter Hanſchrif
ten beſtandenen Bibliothek in Fulda. Leipz. u. Frankf.
a. M., in Comm. d. Hermann. Buchh, 1812. 8. In
dem Vorbericht führt K. eine Stelle aus Hutten an,
worin er ſagt: Cum iuvenijem nuper in eadem Fuld. Bi-
wenn gleich B. ſie in Nubien gehört haben mag.
Das Wort Tekruri als ein von Karar abzuleitendes
Subſtantiv hat, unſerer Einſicht zufolge, eine in der
arabiſchen Grammatik durchaus ungewöhnliche
Fºrm; die arabiſchen Geographen, welcheſj
lich ein Land Tekrur annehmen, und in Hjt
Afrika's in ihren Angaben meiſtens ſehr genau ſind,
muſsten doch eben ſo gut arabiſch als b. verſtehen,
und würden daher auch wohl jene Bedeutung des
Wortes Tekruri aufgefaſst haben, wenn fie Grund
gehabt hätte; daſs der Name Tekrur gegenwärtig
bey keinem Lande Afrika's mehr vorkomme, iſt
ſehr wohl möglich, denn viele frühere Namenſij
daſelbſt auſser Gebrauch gekommen; wie j
durchaus ungegründete Etymologieen aber voj gro-
ſsen Haufen vorgetragen worden, iſt bekannt genug.
Die Ufer des Fluſſes Ätbara, zu welchen b.nj ge-
langte» ſind äuſserſt fruchtbar, und prangen mit
herrlichen Bäumen, ſo daſs ſie gegen dié bejchbar
ten Wüſten einen deſto erfreulicheren Gegenſatz bil-
den... Die Stadt Taka iſt ſo reich an Getreide und
Heerden, wie keine andere in ganz Nubien, Ae-
gypten und Arabien, obgleich die Einwohner äu-
ſserſt geringe Sorgfalt auf den Anbau wenden, und
vier Fünftel des Bodens unbearbeitet bleiben. Der
Atbara überſchwemmt ſeine Ufer eben ſo wie der
Nil. Nach mancherley Beſchwerden erreichte B.
am 26ſten Jun. den Hafen Suakin am rothen Meer,
wo er ſich durch ſeine aus Aegypten mitgebrachten
Firmane aus den Händen der habſüchtigen und blut.
dürftigen Beamten rettete, weil nämlich damals der
Paſcha von Aegypten in Arabien mit ſeinem Heere
gegen die Wahabiten ſtand. Zu Suakin beſtieg H.
ei, arabiſches Fahrzeug, und landete, nach einer
Ä Schiffahrt, am 18ten Jul. in der Nähe
von Dſchidda.
(Der Beſchluſs folgt.) -
=- –
L 1 T E RA R 1 so H E AN A Le k T EN
bliotheca 5 libr.de vita Henrich (IY Imp) eonferpro:
fuerun autem plures, ſed poſteriorer illi - brep ſºnº,
ſeele re arbi - rar. Aenea e Sylvii, qui p of e-
Pius fu ir, ee Bibl. illam miſere devaſtavir,
welehes wahrſcheinlich macht, daſs mehrere koſtbare
Mſſ aus dieſer Bibliothek nach Rom gewandert ſeyn
mögen. - - - -
-
*
Recenſion von Schmidt, Geſch., des Groſsh. Helfen
"Ä. j Zeitbeſchreibung in Zentbeſchreibung umzuändern.
- - - - - - -
Druek feht er. - -
- - -
- - - -
- –
N. 17o iſt S. 5o2 Z. 50 Zinſendeleide in ziehendeleie
*
- -
- - - -
----- 143 / 468 -----
273
-
-- 253 –
274
- - - -
- s
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E
G
I T UN
- October 182 o. - *
ERDBE SCHREIBUNG.
LoNoon, b. Murray: Travels in Nubia,
late John Lewis Burckhardt u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
V on Dſchidda begab B. ſich nach Taif, fünf Ta-
gereiſen von dort, wo der Paſcha von Aegy-
ten damals ſein Hauptquartier hatte, welcher ihn
Ä freundſchaftlich aufnahm. Zwey der gelehrte-
ſten arabſchen Doctoren muſsten B. hier über das
moslemiſche Geſetz examiniren, und erklärten ihn
darnach für einen ſehr gründlich unterrichteten
Moslemen. Von Taif ging B. nach Mekka , wo er
vier Monat blieb, und am 25ſten Nov. in Geſellſchaft
von mehr als 8o,ooo Pilgern die heilige Wallfahrt
nach dem Berge Arafat vollzog ſo daſs er nunmehr
den hochgeachteten Titel Hadſchi: d. i. Wallfahrer,
annehmen durfte. Leider aber ſchwächten das ara-
biſche Klima und Waſſer die ſonſt ſo ſtarke Conſti-
tution B's ſehr; er erlitt mehrere heftige Anfälle
von Durchfall und Fieber. Im Jan. 1815 ging er
nach Medina, wo er bis zum April am Fieber nie-
derlag. Dann fehiffte er ſich zu Jembo ein, landete
am Gebirge Sinai, ward zu Tor durch abermaliges
Fieber einige Wochen aufgehalten, und gelangte end-
lich über Sues am 19ten Jun. 1815 wieder nach Cai-
ro, nach einer Abweſenheit von beynahe drittehalb
Jahren. Seine ſchlechten Geſundheitsumſtände währ-
ten noch lange fort, und nur mit Mühe konnte er
die Ausarbeitung ſeiner Tagebücher vollenden. Im
Sornmer 1816 machte er auf einige Wochen eine
Reiſe in die Halbinſel des Gebirgs Sina, um dort die
Zeit zuzubringen, während welcher die Peſt zu Cairo
herrſchte; eine Beſchreibung dieſer Halbinſel findet
by the
ſich in einem ſeiner Briefe vom ?ſten Jul. 1816. Nach
der IRückkehr von Sinai wünſchte er nun ſehnlichſt
die groſse Reiſe in das innere Afrika, zu welcher
er ſich jetzt hinlänglich vorbereitet hielt, antreten
zu können; harrte aber noch immer vergebens der
Ankunft einer Carawane von dort, mit der er, be
der Rückkehr, , abgehen konnte. Er beſchäftigte
ſich daher mit dem Studio der arabiſchen Literatur,
und mit Ausarbeitung von Aufſätzen, welche die
Geſchichte und Geographie des Orients betreffen.
Mehrere von ihm in dieſem Zeitraume an die engli-
ſche Geſellſchaft geſchrieene, intereſſante Briefe ſid.
mitgethºt mich, im Herbſte des Jahres 1817
ſah B. ſich auf dem Punkte, elem ſo anhaltender-
ſtrebten Ziele ſich zu nähern. Eine Carawaneweſt
Licher Afrikaner, die von der Wallfahrt nach
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
ſich alle Stimmen zu einem luftigen Conzert;
«-
-
Mekka heimkehrte, wollte im December von Caira
abgehen. Da erkrankte B. am 4ten October aber -
mals - und ward durch einen heftigen Durchfall
bald ſo weit gebracht, daſs er wahrnahm, es ſey mit
ſeinen Unternehmungen für immer zu Ende. Am
15ten lieſs er Hn. Salt, engliſchen Generalkonſul,
rufen - und ſammelte die noch übrigen Kräfte, um
demſelben ſeine letzten Verfügungen kund zu ma-
chen» in einem Kampfe zwiſchen Schmerz über
fehlgeſchlagene Hoffnungen und männlicher Entſa-
gung. Seine letzten Worte waren: „die Türken
werden meinen Leib nehmen, ich weiſs es, viel-
leicht iſt es am beſten, ihr laſſet ſie!" Einige Stun»
den ſpäter verſchied er, und ward mit den einem
angeſehenen Moslemen gebührenden Ehrenbezeigun-
gen beſtattet. -
Die drey Anhänge des Werkes enthalten theils
Nachrichten über afrikaniſche Länder, welche B.
durch Nachfragen einzog, theils ſehr intereſſante
Auszüge aus Makriſ groſsem hiſtoriſchen Werke,
welche eine ausführliche Beſchreibung Nubiens lie
fern. - -3
.“ - - - - *
-
SCHÖNE KÜNSTE.
LElezra, b. Göſchen: Gedichte von Fried
Kuhn. 1820.404 S. 8. rick
- -
Es fingen und ſchreyengar viele Vögel, ehe ſich ei
NÄ hören Ä Ä in Ä KÄ
luftigen Hallen der Wälder und Haine, da vereinen
niemand wird es dem Meiſter, der dieſe ÄÄ
baut hat, zum Vorwurfe machen, daſs die Wachjº
nicht Finke, der Finke nicht Nachtigall iſt. Dej
in der Natur giebt ſich uns alles mit einer Nothwj
digkeit», der wir nicht widerſtehen können, j
die durch unſere Reflexion in ihrem Gange nicht j
gehalten, das alte, urheilige Wunder der Schö fung
ewig erneut. Hier iſt, jedes, was es ſeyn ſo, Ä
rechter Zeit, am rechten Orte. Nicht ſo iſt es
mit den verſchiedenen Sängern in der Dicht- unj
Tonkunſt. Da hat ein jeder den Beruf zu ſingen in
ſeinem Ä nachzuweiſen, und wenn gleich
dem Einzelnen nicht verwehrt werden kann, j
gen nach ſeiner Weiſe, ſo wendet ſich doch das Ojr
der Zeitgenoſſen, und noch mehr der Nachwelt von
derſelben weg, wenn in ihr nicht mehr erklingt, aj
der Ton der Zeit, wie ihn jedes Individuum zu hj.
ren gewohnt iſt; ºder was das Leben und Streben
jedes gebildeten Individuums ausmacht, wo die Ä
Mm tion
----- 144 / 468 -----
275
276
ALLG. LITERATUR zEITUNG
tion zu einer beſtimmten Stufe der Cultur gelangt iſt.
Das Leben und Seyn der Menſchheit und ihr Wech-
ſelverkehr mit der Natur, wie dieſs dem eigenthüm-
lich gebildeten Geiſte in klarer Anſchauung ſich ver-
körpert, und als das Gefühl des Einzelnen mit ſü-
ſsem Wohllaut hervortritt, das iſt der ſtete Inhalt
der Poeſie, , und der lyriſchen insbeſondere. Es
braucht nicht der Bemerkung, welche hohe Vor-
züge und Eigenſchaften die Löſung dieſer Aufgabe
bedarf. Allein nehmen wir auch die Poeſie in einem
minder ſtrengen Sinne, d. h. nehmen wir, was ge-
wühmlich in unſerer Zeit für Poeſie gilt, ſo fragt es
ſich, warum ſprechen bey der ſo zahlloſen Menge
lyriſcher Poeſieen jetzt ſo wenige an, und warum
heben ſich ſo wenige lyriſche Dichter hervor, und
bilden ſich ihr aufmerkſames Publikum? Rec. über-
geht mehrere Gründe, die man hier anführt, wor-
unter ein Hauptgrund gewiſs eben dieſes Uebermaaſs
des Lyriſchen und die Thatſache iſt, daſs das Inter-
eſſe des gegenwärtigen Geſchleehts über die Schran-
ken des Individuums immer mehr hinaus und zu ei-
mem öffentlichen, gemeinſamen Leben des Staats und
der Kirche hindrängt. Aber einen oft überſehenen
Grund findet Rec. darin, daſs einem ſehr groſsen
Theile der täglich ans Licht tretenden lyriſchen Poe-
fieen die Wahrheit des lebendigen Gefühls mangelt,
und vielmehr nur die Formen, unter welchen das
Gefühl ſich in der Sprache gleichſam einen herr-
ſchenden Ausdruck geſchaffen hat, nachgeahmt
und in klingenden Worten zufammengeſtellt wer-
den; dem Dichtenden klangen nur andere Gedichte
vor, und man bemerkt, daſs ſeine Schilderung ir-
end eines poetiſchen Zuſtandes nicht aus eignem
eben und Gefühl entquollen iſt, ſondern aus fremder
Anſchauung ihre Nahrung geſogen hat, und wie ein
flüchtiger, weſenloſer Schatten auf etwas in der Li-
teratur ſchon Befindliches hindeutet. - - - -
Hier ſteht nun unſer Dichter ausgezeichnet da.
Er kann von ſich mit ſchönem Vertrauen ſagen:
Doch weiſs ich Eins; was ich geſungen,
Das war auch, wie ich ſelber #
und giebt überhaupt der lyriſche Dichter, mehr als
der epiſche und dramatiſche, ſich ſelbſt, ſo erfreuen
wir uns hier mit Recht an einem klaren und ruhi-
en Sinne, , der in dem Bewuſstſeyn treu erfüllter
flicht ſtark und ſicher, alles Eelle und Schöne, als
Segen des Himmels, zu genieſsen und dieſen Genuſs
durch wohlwollende Mittheilung an befreundete
Zeitgenoſſen zu erhöhen weiſs. In dieſen Mitthei-
lungen iſt nicht von eingebildetem, Rec. möchte ſa-
generphantaſirtem- Glück und Unglück die Rede,
wie bey Vielen, die ſich Dichter nennen; zwiſchen
Wirklichkeit und Dichtung erfcheint keine Kluft,
wie ſie denen erſcheinen muſs, die im Kampfe zwi-
ſchen Neigung und Geſchäft, und ohne der Reich.
thum einer eigenthümlichen mit immer friſchen Ge-
danken und tiefen Empfindungen fortquellenden Le-
bensanſchauung, ſich einem leerbeſchaulichen Leben
widmen, aus dem ſie mit verachtenden Blicken auf
-
die gemeingeſcholtene Wirklichkeit herabzuſehen,
ſich berufen dünken. Wie die blauen Blumen bey
den Aehren" ſtehen, wie Blüte und Frucht aus ei-
nem Halme treiben, ſo ſind Wirklichkeit und Dich-
tung, Nützliches und Schönes in unſeres Dichters
Leben aufs innigſte vereinigt, und jenes Wort be»
zeichnet ſeine Poeſie vollkommen; ſie ſteht wie jene
das Auge erquickende Blume heiter und erfreulich
mitten in der Wirklichkeit, ſie ziert und ſchmückt
alle Lebensverhältniſſe, und blickt ſelbſt tröſtend in
dem Kranze der Trauer. Wir ſtellen uns den Vf.
nach dem Eindruck, den dieſe Gedichte im Ganzen
auf uns gemacht, am liebſten ſo vor. Der Dichter
ſitzt in ſeinem freundlichen und gefällig angeordne-
tem Stübchen; vor ihm die wohlwollendete Arbeit,
um ihn die ſinnige Gattin und ſpielende Kinder; und
wie ihm in dem eignen Herzen und in den Blicken
der Liebe die Freude leuchtet, ſo ſcheint ihm auch
von auſsen der göldne Tag durch das von dichtem
Rebenlaub umſchattete Fenſter freudig ſchimmernd
entgegen, und zeigt ihm im ruhigen Glanze die an-
muthige Beſchränkung des Gärtchens, zur Seite die
ländlichen Wohnungen der liebenden Freunde, die
Kunſt und Wiſſen treulichtheilen, weiterhin die
königliche Stadt, an welcher der vaterländiſche
Fluſs ftolz dahin gleitet, und der Kranz von Bergen,
m Horizonte, hinter denen die weite Welt, mit ih-
ren reichen Schätzen, dem vieler Dinge kund'gen
Manne wohlbekannt, ſich ausbreitet. In dieſem
Charakter ſtellt ſich auch der Vf, ſelbſt in dem Ge-
dicht, überſchrieben: tägliche Haustafel, dar, in
welchem ſich die reinſte Freude am Leben aus-
ſpricht; und dieſe Freude am Leben, die durch den
lick nach Oben (in dem angeführten Gedichte)
ſtets gemäſsigt und verklärt erſcheint, iſt ſo durch- .
dringend, daſs die meiſten ſeiner Gedichte, in wel-
che ſein volles Herz mit vielem Wohllaut und na-
türlicher Leichtigkeit ſich ergieſst (die in dieſer ſtar-
ken Sammlung gegebenen Gedichte ſind doch nur von
den Jahren 1814 – 1819) einen gemüthlichen Freund
der neuern Poeſie nothwendig anſprechen werden:
Wenn wir der Poeſie des Vfs. in dem angeführ-
ten Kreiſe überhaupt l/Wahrheit beylegen», ſo können
wir doch nicht verhehlen, daſs der Vf, in der Aus-
führung dieſem Eindrucke durch unwahre oder
unklare Bilder häufig ſchadet, die er in der Wärme
des Gefühls, oder durch die Leichtigkeit des Reims
verlockt, mit zu groſser Sorgloſigkeit aufgreift und
zuſammenſtellt. Ä Beyſpiel mögen folgende Stel-
len dienen: „ſolcher Stunden Feuerzungen, die ha-
ben ſchon den Lohn dahin;" – „des Lebens volle
Roſe hält nicht mehr tauſend goldne Looſe - des
Kelch zurück" (S. 18); – „umſtricken mit de Her-
zes Schlägen" (S.27); „die Freundſchaft hat bey al-
er Stürme Walten den blauen Kranz hoch in die Luft
gehalten" u. f. w. „Ich kenne wohl das heitrego!»
das empor mir blüht im Morgenlicht, am Mittag
mir den Segen ſpricht" u. f. w.; 3 die Stunden von
Kränzen – eingewunden;"z aus Roſen hob ºh mei-
nen Becher, und herrlich flog des Lebens Traum-
ElIB
----- 145 / 468 -----
- - -T
477
ein Pfeil aus Phöbus goldnem Köcher mit Flügeln aus
des Bechers Schaum“ (S. 14); »Bacchus ſagt (S.
135): doch pflanz' ich wohl des Zuges Lanxe, ich
#e wie die Zeit ſich flicht," und S. 136: »ein
Sturm von Klängen, ausgegoſſen, brauſt wie ein Pan-
ner wild voran;” „die Erdenfunde nie mich drückt
und Blumen mir und Blüten pflückt" (S. 52); »es
zieht umher der Freudengang; „wer hat der Sºn
Strahlenbogen an dieſes Landes Bruſt gedreht?
„Edelſteine wirft und blutet hier aus der Erde Herz ;"
ſich gürtet mit des Lebens Luft und mit der Liebe
Roſengar;"„wenn nicht in meiner tiefen Bruſt des
Reiches Flor und Mayenblüthe mir einzig Sinn und
Herz durchglüht; "daſs wohl des Reiches zºgeytes
Aug', des Sachſenſtammes dunkle Eiche» erzürnen
könnt' im deutſchen Reiche, daſs ſie nur immer unter:
than, die Felſenſtirn dem Frankenmann;" „die beid
unſeklungen, geiſternah, wie Feuerfröme lagen da;"
oder S. 83, „daſs er (der Schöpfungsfunken) ſich un-
ter alle Quellen mit heißentbrannten Armen legt, und
wie mit goldnen Liebeswellen der Wälder dunkles
Haar bewegt." – Nicht ſeltner iſt die Zahl unan-
emeſſener Epitheten, z. B. „der tribe Platz der
aife," „das goldne Leben" u. ſ. w..» und Rec-
könnte dieſs Verzeichniſs ſehr ausdehnen, wenn es
deſſen bedürfte.
Da Rec. einmal vor dem Einzelnen ſpricht, ſo
bemerkt er zugleich, daſs manche Unklarheit und
Härte indes Ä Gedichten aus der Verbindung der
Sätze oder dem langen Fortſpinnen einer Conſtru-
ction (wie S. 155 – 56 „ob" u. ſ. w., und S. 53
»dafs" u. f. w.), die vielleicht von eben demſelben
Grundherrührt, welcher oben angedeutet worden
iſt» hervorgeht. Ein Beyſpiel iſt die Strophe S. 135
in dem Gedicht Bacchus in Europa: „Und" (hier
fehlt der genaue Zuſammenhang mit dem Vorherge-
henden)
Und menſchlich froher Gruf und Segen,
Der Liebesdruck der warmen Hand,
Der Strom der Herzen ſich entgegen,
Ein Freudengürtel Meer und Land / –
So muſs ſich mir die Welt geſtalten u. f. w.
Num. 253.
und die Verbindung der zweyten Strophe S. 29 mit
dem vorhergehenden. Man vergl. auch die Gedichte
auf Luther (S. 150 und 153) in dieſer Hinſicht. Hier-
hin gehören auch die kleinen Unebenheiten in dem
Gebrauche der Partikeln, wie S. 3: „die Blüte, wo
EI" lächelnd ſtehen bleibt;" „wenn aber drum auch
Neues eben der alte Männ nicht weiſs" uſw.
Was nun aber den Bau der Gedichte des Vfs.
anlangt, ſo würden manche be gröſserer Gedrängt-
heit noch klarer und eindringlich Ärvjsj
liegt dem Gedichte Laerimaečhrifi (s. 148) ein ſchöner
Geº*. Grund der für ein Epigj
der Alten ſich trefflich geeignet Äj
lan ausgef onnen iſt, daſs er die Hälfte der Wirkun
verliert, ,Der Vf, verliert ſich zu häufigin das Detail
der Schilderung (wie in der Geſchichte des Löwen S.
157. u. ff), wodurch der Blick auf den Mittelpunkt
1. -
OCTOBER 182 e.
278

des Ganzen verloren geht, oder das Gedicht eine
zu groſse Breite gewinnt, wie in der Maskerade auf
dem Papier. Aus dieſem Grunde glaubt Rec., daſs
ſich des Vfs. Darſtellungsart am wenigſten für die leicht
andeutende Behandlung der Romanze eigne, und das
Gedicht „Arm Aennchen" iſt durch allzu deutliche
Ausführung faſt proſaiſch-rührend geworden.
So iſt auch in dem Gedicht das Hüttehen (S. 86)
die Schilderung nicht recht zuſammen gehalten. Zu-
weilen läſst die Diſpoſition des Gedichts den Gedan-
ken nicht klar durchbrechen, wie in dem Gedicht
Schmerz und Freude (S. 78); in der Wirkung ſchadet .
ſich der Vf. zuweilen auch dadurch, daſs er das Kräf-
tigere dem Schwächern vorausſchickt. So z. B. ent-
hält die Frage:
Was iſt's, das mich auf Flügeln hebs,
Wie goldner Wein das Herz durchbebt,
Auf meine Wangen Rofen haueht,
In Blumenduft die Seele taucht,
Und mich von Lebensluſt durchzückt,
Wie an der Liebe Buſen drückt?
weit mehr als die Antwort, die der Vf, in den fo-
genden Vcrſen giebt, z. B. „der frohe Gott der Le-
bensluſt, der hat auch mir die warme Bruſt u. ſ. w.
– Zuweilen endlich verſieht es unſer Dichter mit
ſeinen Schlüſſen, die ſelten das Gedicht zu einer ein-
dringenden Wirkung abrunden; man vergl. den un--
klaren Schluſs S. sj den kalten Schluſs des Liedes
S. 12, den nachläſſigen Schluſs S. 64, und S. 174, wo
die etwas breite Ausführung geſchadet hat. -
Nur ſelten hat Rec. in dieſer Sammlung Gedichte
gefunden, in welchen Anſicht und Ton dem von,
dem Vf, gewählten Gegenſtand unangemeſſen iſt.
Dieſs dünkt dem Rec. mit den Gedichten, deren In-
halt ein antiker Stoff iſt, der Fall zu ſeyn. Letztere
kränkeln, nach ſeiner Anſicht, an moderner Be-
handlung und Ausführlichkeit. In Wiobe tritt auch
die Kataſtrophe (S. 12o) nicht bedeutend genug und
mit der furchtbar vernichtenden Gewalt ein, welche
der Stoff verlangt. Zu ſanft ſind die Worte:
Da klingen nie gehörte Töne
Wo Niobe die Mutter war,
Und um der Töchter holden Reigen,
Die fröhlich ſtehen um ſie her, -
Verwirren ſich des Himmels Zeichen (was heifst das?)
Und Wolken nahen bang und ſchwer u. ſ. w.
Ganz Ä ſcheint Rec. der vorletzte Vers des
Gedichts, welcher das Ende durch eine den Sinn der ,
Fabel auf moderne Weiſe erklärende Reflexion auf-
hält und ſchwächt: -
Was Leben giebt, iſt ihr verſchwunden!
Was Liebe gieht, iſt ihr geraubt
Was ſollen ihr die leishten Stunden,
Re nicht an Lieb und Leben glaubt,
Was ſoll der Götter lichtes (?) walten
Der jammermüden Niobe,
Drum muſs der ſchöne Leib erkalten,
- zum Marmorbild der Glieder Schnee.
Eben
-
----- 146 / 468 -----
279 A. L. Z. Num. 253.
28e
OCTOBER 1 82 o.
Ebenſo muſs Rec. von dem folgenden Gedicht: die
Worte des Oedip in Kolonos, urtheilen. Der Vf.
lkann ſich in Hinſicht des Tons beider Gedichte auf
Schiller (z. B. Klage der Ceres) berufen; dann wür-
de Rec. er wiedern, daſs gerade hierin Schiller nicht
Vorgänger ſeyn darf, und ein antiker Stoff durch
den Prunk moderner Empfindungspoeſie an reinem
einfachen Ausdruck der Empfindung verliert. Rec.
wenigſtens kann bey Worten, wie: -
- Was, Mutter, unſre Bruſt geduldet,
Was uns durchſchnitten grauſam tief,
Und doch nicht unſer Herz verſchuldet,
Das war der Götter Scheidebrief;
Das Spiel iſt furchtbar nun geendet u. f. w.
die Anſchauung des antiken Gegenſtandes nicht
mehr feſthalten. -
Bey den Gedichten aus der neuern Geſchichte
finden wir dagegen die Behandlung recht angemeſ-
fen und körnig (nur in der äuſsern Form ſcheint das
kräftige Gedicht die Kache S. 104 u. f. zu weich).
. In dem ſonſt lieben Gedichte Mally wird gleich-
ſam durch Verflüchtigung der Zartheit die Schilde-
rüng verfehlt ünd anſtöſsig; z. B.:
Wenn ſie ſo fleiſsig ernſt und ſtill
In ihrer Bibel leſen will,
Da frag' ich, was ein ſolcher Sinn
Wohl findet noch im Buche drin?
Ferner, wenn es heiſst:
-
-
und wenn ſie gar ſich emſig zeigt, -
Die Hand zum Werke freundlich reicht,
Da wird mir oft ſo bang" und ſchwer,
„ . Denn Arbeit iſt nicht Leben mehr,
da denkt man wohl an eine Figur aus Mondſchein
nach neueſter Art.
Höchſt unangemeſſen findet es Rec., wenn ſich
der Ritter, der den Löwen gerettet, mit Chriſtus ver-
gleicht, der einft für uns geſtorben (S. 161), nicht
minder in poetiſcher Hinſicht die Vergleichung des
taufenden Heilandes mit der Elbe (S. 112), wobey
der Vf, in dem unbegreiflichen Irrthum iſt, als
Johannes von Jeſus getauft worden. Doch derglei-
chen Mängel ſind nur ſelten. -
Der Vf. hat die Stücke dieſer Sammlung in fünf
Bücher mit verſchiedenen Rubriken, nämlich Lie-
der aus meinem Leben, Lieder für das Herz, Lieder
ausſpricht."
der Erinnerung, Lieder des Scherzes und der Freude,
Lieder des Ernſtes, etwas willkürlich abgetheilt,
weil dieſe Rubriken theils zuſammenfallejj
manches Lied nicht ganz unter die angegebene Ru-
brik gehört, z. B. das vortrefflichen je Gjj
die Wachbarskinder unter die Lieder für daſ Herz
Wir haben ſchon oben angedeutet, für welche Gat-
Ä wir unſern Dichter vörziglich geeignet finden;
es iſt die, in welcher gemüthlicher Ernſt » warme,
ſanfte Begeiſterung für das Schöne, Groſj
Nützliche und kindlich reine Freude an dem Lej
und den Schätzen des Geiſtes ſich leicht und flieſsend
Darum haben uns am meiſten ergetzt
die tägliche Haustafel, das Willkommen im tranºj
Yerein (S. 13), das Trauergedicht (S. 28), die Heime
des Vaters mit feinem ſchönen Gleichniſs vom Öj
Paſs (S. 25), der ſchöne Herbſt, Lebensglück, die Bilder-
ſº, das ſchöne Kind (obwohl es etwas an Schiller's
Mädchen aus der Fremde erinnert), der frohe Greis,
Im Mondſchei am Morgen des Solfeſ, der Refor!
nation (wo der Dichter im Anfang die Natur ſo
ſchön zur Ä des Gegenſtandes benutzt), die Schil-
derung, der Städtegründung im König Heinrich (S.
175), das Lied zum Weine, die Skolie, die ſchönen
Sanzen des Einweihungsgedichts (S. 235, einige
Mängel der oben gerügten Ärt abgerechne), der Bau
º die Baleute (nur etwas zu lang), der Baum (nur
daſs die Schluſsſtrophe nicht kräftig genug iſt), dis.
Unſichtbaren, Grab und Urne, Öferpſalm die Ver-
gangenheit, die Gegenwart (beide voll trefflicher Ge-
danken), die Weltgeſchichten, das Eine, Ein Gleich-
miß, die Ä (nur daſs es felnr bedenklich'
klingt, wenn der Dichter den Genius der Lieder-
mit ſeinem Fuſse da ſtehen läſst, wo das alte Nichts
ſich wiegt, und in der Nacht der Leere), die Welt-
-alter, und mancher ſchöne Spruch des Confucius, –
Stücke, welche nicht leicht jemand unangeſprochen
laſſan werden. - -
Daſs der Vf, auch Meiſter in der Verſcation iſt
- wiewohl die in dieſer Sammlung gegebenen Ge-
dichte ſich auf eine geringe Anzahl von Versmaa-
ſsen und Reimformen beſchränkt, führt Rec. um ſo
mehr an, da dieſer Vorzug in der neueſten Poeſie
ſelten zu werden anfängt.
Endlich erwähnen wir noch, daſs dieſe Samm-
lung ſehr nett gedruckt iſt, aber manchen ſtörenden
Druckfehler hat. - -
LI T E RA R 1 s c H E.
Todesfälle.
Am 13ten Juin. ſtarb zw St. Petersburg der vormal.
hanſeatiſche Agent am ruſſiſchen Hofe, 3, G. Ygger,
ehemal. auſserordentl. Prof. der Philoſ. zu Kiel, Vf-
des Verſ über Biographie u. a. Schriften, im 71ſten
J. ſ. A.
N. A c H R 1 c H T E N.
Den 17ten Jul. ſtarb zu Au uſtusburg der emerit K.
Sächſ. Generalacciscommiſſär Ä Bergner im 84ſten
Jahre, deſſen Ableben fälſchlich bereits im vorigen
Jahrgange dieſer A. L. Z. Nr. 23o gemeldet worden iſt.
" Am 26ſten Jul. ſtarb zu Frankfurt a. M., der durch
mehrere juriſt. Schriften bekannte Senator Dr. 3. G.,
Röſſing im 42ſten J. ſ. A.
-
- - - - - ----------- --
- -
–T – . ----
-
----- 147 / 468 -----
- 281
282
---- 254 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zert UNG
October 182 o.
L 1 T ER AR I s c H E ANZEIGEN. - -
Ankündigungen neuer Bücher.
B., w. starke in Chemnitz iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Binni, K., Bildungsbriefe für die Jugend, zur Uebung
- im Stil und zur angenehmen Unterhaltung *
verm. und verb. Aufl. 8- 8 gr- -
Dieſe Briefe ſind eben ſo unterhaltend** beleh-
rend, eben ſo gefällig durch den einfachen, flieſsen-
jgeküÄſtelten Stil, in welchen ſº geÄ.
ben ſind, als anziehend durch den Stoff, den ſie be-
handeln. Jugendlehrern, die nach gºº und brauch-
baren Muſtern ſich umſehen : " den Unterricht im
j Briefſtil ſich ſelbſt leichter, und ihren Schº“
lern und Schülerinnen angenehmer zu machen; Ael-
ern, die ihren, dem Jugendalter ſich nähernden, Söh-
men und Töchtern ein freundliches, nützliches Ge-
Än zu machen wünſchen, werden hier finden,
j bedürfen und ſuchen, und dem Verfaſſer für
ſeine Arbeit herzlichen Dank wiſſen.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Geographiſch - ſtatiſtiſche Darſtellung der Staatskräfte,
von den ſämutlichen, zum deutſchen Staate-ºde ge“
hörigen Ländern, mit einer große Verhältnißkarte
von Deutſchland;
VO I.
Dr. Auguſt Friedrich Wilhel" Crome.
Erſter Theil,
welcher – auſser der Vorrede und Einleitung, zur ºll-
gemeinen Ueberſicht von ganz DeutſchlanT das Kö-
igreich Bayern, Hannover, Würtemberg, Sachſen, und
das Großherzogthum Baaden enthält. -
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 329- in gr. 3.
Preis 4 Rthlr. 12 gr.
Das Intereſſe, welches die, im vorigen Jahre
in unſerem Verlage erſchienene, Verhältniß-Karte von
Europa, mit dem dazu gehörigen Buche: ..48gemeine
Ueberſicht der Staatskräfte von den ſämmtlichen euro-
päiſchen Ländern u. ſ. w., im Publicum erweckte, und
der Beyfall, mit welchem dieſs Werk aufgenommen
wurde, munterten dem Verfaſſer ſowohl, als den Ver-
leger kräftig auf, die vorliegende, früher ſchon ange-
kündigte, Verhältniß-Karte von den ſämmtlichen, zum
. A. L. Z. 1820. Dritter Band.
denheit, welche
deutſchen Staaten - Bunde gehörigen, Ländern, ſo bald
als es nur thunlich war, nachfolgen zu laſſen. – Sie
laubten, um ſo mehr einer ähnlichen, allgemeinen
Ä ſich dabey ſchmeicheln zu dürfen; da es
für jeden gebildeten deutſchen Mann doch intereſſant
ſeyn muſs, hier auf einem Blatte, und mit einem
Blick zu überſehen: wie die verſchiedenen, zum Theil
heterogenen, deutſchen Bundesſtaaten in der Größe
und Bevölkerung von einander abweichen ? und in wel-
chem Verhältniſſe ſie in dieſer Hinſicht gegen einan-
der ſtehen? – Auch wird es gewiſs einiges Intereſſe
gewähren, die Idee des Verfaſſers realiſirt zu ſehen,
jermöge welcher dieſe 39 Staaten, nach ihrer verhäle-
mißmäßigen Größe, auf dieſer Karte durch Zeichnung
dargeſtellt werden, wobey das kleine Fürſtenthurn
Liechtenſtein z. B. nach eben demſelben Maaſsſtabe dar-
geſtellt iſt, wie die übrigen Länder, wenn es ſich
leich in Betreff des Flächenvereins gegen das K. R.
Bayern z. B. verhält, wie 1 zu 49o, und zu den k. Preu-
Piſchen deutſchen Ländern, wie zu 195 , ſo wie zu
den k. k. Oeſtreichiſchen deutſchen Ländern, wie
zu 1238. Zugleich drücken die, auf beiden Seiten
des Randes dieſer Karte, angebrachten Tabellen die
vorzüglichſten Staatskräfte ſowohl, als die übrigen
weſentlichen Beziehungen dieſer Bundes-Staaten, in
Schrift und in Zahlen deutlich aus.
Das zu dieſer Verhältniß-Karte von Deutſchland ge-
hörige Buch, wovon hier der erſte Theil erſcheint, iſt
in eben den Geiſt geſchrieben, welcher in dem vor-
genannten Werke über Europa waltet; und man wird
Äabey nicht verkennen, daſs der würdige Verfaſſer
mit unermüdeter Thätigkeit und mit möglichſter An-
ſtrengung – bey noch ungeſchwächten Geiſtes- Kräf-
ten - (welches im 67ſten Lebensjahre auch nicht im-
mer bey allen Gelehrten der Fall zu ſeyn pflegt) un-
ſere deutſchen Staaten, in ſtatiſtiſch-geographiſcher u
faatswirthſchaftlicher Hinſicht, eben ſo vollſtändig Ä
richtig geſchildert, als anſchauend und lebendig dar-
geſtellt habe, ſo viel nämlich ſeine individuelle Lage
es nur immer erlaubte. - -
Auch hat dieſer Veteran in unſerer Literatur, deſ-
ſen Wünſche ſich ganz auf das Wohl unſeres deutſchen
Vaterlandes beſchränken (wie die Vorrede und Einlei-
tung zu dieſem Werke darthun), eben ſo freymüthig.
als umſichtig, über die Bedürfniſſe und Wünſche un-
ſerer Staaten, namentlich in landſtändiſcher Hinſicht,
ſich geäuſsert: jedoch mit der Iobenswerthen Reſchei-
den wahren Gelehrten ziert, und
Nn - die
----- 148 / 468 -----
283
/ ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die eben ſo weit entfernt iſt von Schmeicheley, als von
Pedanterey und von den unſchicklichen derben Kraft-
ausdrüeken, wodurch unſere angehenden Schriftſteller
nicht ſelten ihre Deutſchheit beurkunden zu müſſen
wähnen. Sein Zweck war nur der: Wahrheit nach
ſeiner beſten Ueberzeugung zu verbreiten, und dem
Guten Eingang zu verſchaffen ohne alle Privat-Rück-
ſichten.
Uebrigens konnte das ganze Werk wicht auf einmal
erſcheinen, wenn nicht die, ſo oft von uns verlangte,
Verhältniß-Karte von Deutſchland noch länger zurück
gehälten werden ſollte. Wir übergeben dieſelbe alſo
dem Publicum hier, mit dem erſten Theil des dazu ge-
hörigen Werks, und fügen die feſte Zuſicherung hinzu:
daſs der zweyte und letzte Theil deſſelben, welcher die
noch übrigen deutſchen Bundesſtaaten ſämmtlich ent-
halten wird, unfehlbar und ſpäteſtens zur Oſter-Meſſe
1821 von Uns wird ausgegeben werden.
Wir ſchmeicheln uns endlich, durch Stich und Il-
lumination der Karte, ſo wie durch Druck und Papier,
dieſs gemeinnützige Werk ſo ausgeſtattet zu haben,
daſs der Beyfall des Publicums dadurch noch erhöhet
werden dürfte. -
- Neuer Verlag
- - - - der -
Gebrüder Schumann in Zwickau
für's
- - Jahr r 8 2 o.
- - (Durch alle Buchhandlungen.)
Alfieri, Viet. ,,Tragedie. 4 Vol. Mit 4 Kpfrn. in 16.
Broſch. 1 Rthlr. 12 gr. - - -
Bibliotécaportatil de Claſſicos españoles. Vol. 1 – 4.
Mit 4 Kpfrn. 16., Broſch. 1 Rthlr. 12 gr. -
Bibliotéca portatile di Claſſici italiani. Vol. 1 – 8. Mit
g Kpfrn. 16., Broſch. 3 Rthlr. * -
Bibliotéque portative des Auteurs claſſiques françois. Vol.
1 – 8. Mit 8 Kpfrn. 16. Broſch. 3 Rthlr.
Bildniſſe der berühmteſten Menſchen aller Völker und
Zeiten; geſt. von Bolt, Bollinger, Fleiſchmann, Gott-
ſchick, Rosmäler u. a.; ein Supplem. Kupferband zu
dem Converſations - Lexicon. 5te u. 6te Suite, jede zu
1 2 Portr. gr. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Bone r's Edelſtein und der arme Heinrich. Taſchen-
ausgabe mit Kpfr. Broſch. 9 gr.
Byron, Lord, poetical Works. 9 Vol. Mit 9 Kpfrn.
16. Broſch. 3 Rthlr. 9 gr.
Calderon, P. de la Barca, Comedias. 4 Vol. Mit
4 Kpfrn. 16. Broſch. 1 Rthlr. 12 gr.
Delille, 3., l'homme des champs. Poème. 1 Vol. in 16.
Mit Kpfr. Broſch. 9 gr.
Erinnerungs-Blätter für gebildete Leſer. Eine fortlau-
fende Chronik unſrer Zeit-, Jahrg. 182 o. Mit Kpfr.
8. Subſcriptions-Preis 2 Rthlr. -
Guarini, Caval., il Paſtor fido. 2 Vol. Mit 2 Kpfrn.
in 16. Broſch. 18 gr.
Hausbuch, chriſtliches, zur Erhebung und Stärkung
des Herzens am Morgen und Abend, auf alle Tage
-
des Jahr. Von G. W. Caſpari und G. F. Döhmer.
2 Bände. Mit Kpfrn. gr. 8. Subſcript. Preis 2 Rºthlr.
16 gr. -
Lied Niebelungen, das.
Broſch. 9 gr. -
Marot, Clem., Oeuvres poétiques. 2 Vol. im 16. Mit
Kpfrn. Broſch. 18 gr. -
Minneſänger, die Taſchenausg. Mit Kpfr. Br. 9 gr.
Moliere, Théatre. 2 Vol.in 16. Mit Kpfrn. Br. 18 gr.
Taſchenausg. Mit Kpfr.
- Petrarca, Franc, Sonetti e Canzoni. 2 Vol. Mit 2 Kpfrm.
6. Br. 18 gr.
Pocket Library of engliſh Claſſics. Vol. 1 – 15. Mit
16 Kpfen. im 16. Br. 6 Rthlr.
Ra 6mann, Fr., deutſche Anthologie. 1ſtes bis 4tes
Bdchen. Mit 4 Kpfrn. 16. Br. 1 Rthlr. 12 gr.,
Reinecke Fuchs; in zeitgemäſser Abkürzung. Taſchen-
ausgabe. Mit Kpfr. Br. 9 gr. - -
Schumann, Aug., vollſtändiges Staats-, Poſt- und
Zeitungs-Lexicon von Sachſen, mit Einſchluſs des
preuſs. Antheils und der Reuſsiſchen und Schwarz-
burgſchen Lande. 1ſter bis 7ter Bd. Mit 7 Kpfrn: 8.
Subſcr. Preis cartonirt 9 Rthlr. 22 gr., roh 9 Rthlr.
R gr.
se Walth., Works. 4 Vol. Mit 4 Kpfrn. 16. Br.
1 Rthlr. 12 gr.
Sout hey, Rob., ſelect. Poems. 2 Vol. Mit 2 Kpfrn-
16. Br. 18 gr. -
Voltaire (Arouet de), Candide.
in 16. Br. 9 gr.
– – Hiſtoire de Charles XII. 2 Vol. in 16. Mit Kpfrn.
Br. 18 gr.
1 Vol. Mit 1 Kpfr.
In der Stettin'ſchen Buchhandlung in Ulm iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Dannhauſer, F., die heilige Schrift, ein Gebet- umd
Erbauungsbuch für alle Chriſten. gr.-8. F.
15. Kr. - - -
Gutes durch dieſe Schrift zu verbreiten, und be-
ſonders das Leſen der Bibel, welche die Grundlage
unſerer Religion iſt, dadurch zu empfehlen, war die
Abſicht des Herrn Verfaſſers bey der äuſserſt mühe-
vollen Arbeit.
Folgende Bücher ſind in der Baumgärtner ſº
Buchhandlung in Leipzig erſchienen und in allen
ſoliden Buchhandlungen zu bekommen:
Katechismus der Naturgeſchichte,
und zwar über das Thierreich. Zum Jugend"
richt. Aus dem Fngliſchen nach der dritte Ä*:
- gabe überſetzt von C. F. Michaelis. Mit 39 *g*
ren. kl. 8. Broſch. 12 gr. - -
Das groſse Gebiet der ganzen Naturgeſchichte,
nach einem ſtreng wiſſenſchaftlichen Syſteme darge-
ſtellt, darf man hier nicht erwarten Aber Alles, was
der Jugend einen Vorſchmack von ihr geben, und ſie
mit dem Wichtigſten aus dem Thierreiche bekannt
machen kann, iſt hier angenehm, in guter oranº
----- 149 / 468 -----
285
286
Num. 254. OCTOBER 182 o.
intereſſant und deutlich vorgetragen. Die beygefüg“
ten Abbildungen mancher Thiere ſind eine Zug*ºº,
welche dem Werkchen einen Vorzug vor dem engli-
ſchen Originale verlchafft.
Katechismus der Geometrie,
enthaltend die Grundbegriffe dieſer nützlichen Wiſ-
ſenſchaft, zum Gebrauch für die Jugend. Aus
dem Engliſchen überſetzt von Auguſt Thieme: Me-
dicinae Baccalaureus. Mit vielen geometriſc SI).
Abbildungen. kl. g. Broſch. 12 gr.
wir empfehlen dem Publicum dieſes Schriftchen
mit der Ueberzeugung, daſs es der Jugend nicht min-
der nützlich ſeyn werde, als die übrigen von uns
ſchon angezeigten; es hat keinen geringern Zweck,
als Kinder zu dem höchſt fruchtbringenden Studium
der Mathematik vorzubereiten, und ſie gleichſam ſpie-
lend in dieſe Wiſſenſchaft einzuweihen. -
Gründliche Anweiſung
zum Rechtſchreiben der deutſchen Sprache. Für den
Unterricht der Jugend bearbeitet von M. Johann
Peter Graubner, Privatlehrer in Leipzig. 8.
1 Rthlr. -
Das Echo aus den Sälen
europäiſcher Höfe und vornehmer Zirkel, oder
merkwürdige Erzählungen und unbekannte
Anekdoten von den Ereigniſſen der neueſten
Zeit. Zweytes Stück auf das Jahr 182 o. Mit 1 il-
lum. Kupfer. kl. 8. Broſch. 12 gr.
- - - - - - - - - -
Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, iſt
im Laufe dieſes Jahres erſchienen und durch alle
ſolide Buchhandlungen zu erhalten:
Baumgarten, Dr. Andreas, Aräometrie, oder Anleitung
zur Beſtimmung des ſpecifiſchen Gewichtes, und
zur Verfertigung genauer Aräometer, für Chemiſten
und Technologen. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Rhein.
Beyträge zur Kriegsgeſchichte Oeſterreichs. Aus den
vergriffenen Jahrgängen 1 81 1 u. 1812 der öſterrei-
chiſch-militäriſchen Zeitſchrift. Mit Plan. 2 Bde. 8.
6 Rthlr. od. 1o Fl. 42 Kr. Rhein.
chladni, C. F. F, Ueber Feuer-Meteore und über die
mit denſelben herabgefallenen Maſſen. gr. 8. 1819.
Nebſt Dr. C. v. Schreibers Beyträge zur Geſchichte
und Kenntniſs der meteoriſchen Stein- und Metall.
Maſſen und der Erſcheinungen, welche deren Nie-
der fallen zu begleiten pflegen. Fol. 182 o. (Beide
- Werke werden nicht getrennt.) 5 Rthlr. 8 gr. oder
9 Fl. 36 Kr: Rhein. - - "
Codices arabicos» Perſicos» turcicos Bibliothecae C. R.
Vindobonenſis reeenſuit Joſephus de Hammer. Folio.
1 32 o. 1 Rthlr. 8 gr. od. 2 F. 24 Kr. Rhein. - -
Erdelyi, M. v. » Grundlinien der Knochenlehre des
Pferdes, mit Berückſichtigung der Abweichengen-
bey den übrigen Hausſäugethieren, nebſt einer voll.
ſtändigen Anweiſung zur Beurtheilung des Alters
- aus den Zähnen. Als Handbuch für angehende
Thierärzte und Oekonomen. Mit 3 Kupfertafeln-
gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 F. Rhein, , , ,
Erdelyi, M. v., Verſuch einer Zoophyſiologie des Pfer-
des und der übrigen Hausſäugethiere. Nebſt einer
Skizze der vorzüglichſten öſterreichiſchen Pferde-
Raſſen und Geſtüte. Als Handbuch für angehende
Thierärzte und Gekondmen bearbeitet. gr. 8.1829
. 1 Rthlr. 14 gr. od. 2 Fl. 48 Kr. Rhein. -
Filippi, D. A., italieniſche Sprachlehre, oder Ä
ſehe und theoretiſche Anweiſung zum gründlichen
Unterrichte in der italieniſchen Sprache. Zehnte von
neuem ſorgfältig durchgeſehene und verbeſſerte Qri-
- ginal - Auflage. gr. 3. 182o. 1 Rthlr. 4 gr- oder
- 2 Fl.: 6Kr. Rhein. - -
Fröhlich, Anton, Abhandlung über die kräftige, ſichere
und ſchnelle Wirkung der Uebergieſsungen oder der
Bäder von kaltem oder lauwarmem Waſſer, in Faul-,
Nerven -, Gall-, Brenn- und Scharlachfiebern, den
Maſern, und einigen andern langwierigen Krank-
heiten. Durch eine Sammlung von eigenen und meh-
reren tauſend Erfahrungen berühmter Aerzte beſtä-
-- tiget.gr. 8. 122 o. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl. Rbein.
Geiſt der Zeit. Ein Journal für Geſchichte, Politik,
Geographie, Staaten- und Kriegskunde, und Lite-
ratur. Jahrgang 182o. 12 Stücke. 8.5 Rthlr. 3 gr.
od. 9 Fl. 36 Kr. Rhein. -
Gifſchürz, Karl, Prämienhuch für die ausgezeichnet-
ſtem Schüler in den Wiederholungs-Schulen. gr. 8-
182o. 2o gr. od. 1 Fl. 3o Kr. Rhein. -
– – kurze Belehrung über die gegenſeitigen Pflich-
ten der Aeltern gegen ihre Kinder, und der Kinder
gegen ihre Aeltern. 8. 182o. 8 gr. od. 36 Kr. Rhein.
Glatz, Jacob, kleines Sittenbüchlein für die zarte Ju-
gend. Mit 4 Kupfern. Zweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 12. 182o. 1 Rthlr. oder 1 Fl.
48 Kr. Rhein.
– – Hauspoſtille für religiös-geſinnte Familien oder
Religions-Betrachtungen für jeden Sonn- und Feſt-
tag im Jahr. 2 Bände.gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.-oder
4 Fl. 12 Kr. Rhein. -
Hierſche, joſ K., Poſt-Handbuch für den öſterreichi-
ſchen Kaiſerſtaat. 8. 1820. 1 Rthlr. 8 gr.. od. 2 Fl.
24 Kr. Rhein... - -
Hildenbrand, Valentin Nob. ab, Inſtitutiones praetico
medicae. Edidit, redegit, ac propriis lectionibus
adcommodavit filius Franciſcus Nob. ab Hildenbrand.
Tomus II. continens: Doctrinam de febribus inter-
- mittentibus. Doctrinam de febribus continuis in-
flammatoriis, et inflammationibus in genere. gr. 8.
Hink, Dr. Jac., Ueber Arſenik, in oryktognoſtiſcher,
chemiſcher, pharmacologiſcher und mediciniſch-
gerichtlicher Hinſicht. 8. 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Rhein. * - - -
Rees, Stephan Edler v., Darſtellung des Fabriks- und
Gewerbsweſens im öſterreichiſchen Kaiſerſtaate,
vorzüglich in techniſcher Beziehung. Erſter Theil,
enthaltend:-Die-Beſchreibung der rohen Materia
lien, welche in den Fabriken, Manufacturen und
Ge-
----- 150 / 468 -----
287 A-L-Z. " Num. 254.
OCTOBER 1 82 o. 288
Gewerben des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates verar-
beitet werden. Mit Angabe der Vorarbeiten, der
nutzbaren Abfälle u.ſ w. gr. 8. 182o. 3 Rthlr. 4 gr.
od. 5 Fl. 42 Kr. Rhein. -
Deſſelben Werkes zweyter Theil. 1ſte Abthei-
lung, enthält: die Beſchreibung der Gewerbe, der
Fabricate u. ſ. w.gr. 8. 182o. 1 Rthlr. 2ogr. oder
3 Fl. 18 Kr. Rhein.
Knolz, Dr. Joh. Joſ, naturhiſtoriſche Abhandlung über
die Blutegel und ihren madiciniſchen Gebrauch.
Mit zwey Kupfertafeln. gr. 8. 182o. 1 Rthlr. oder
1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Luther's Leben (Einiges aus Doctor Martin), nebſt ei-
nem kurzen Unterrichte von der durch ihn unter-
ºnommenen Reformation und der dadurch geſtifte-
ten evangeliſchen Kirche. Für proteſtantiſche Leſer
* aus des Conſiſtorial-Raths Glarz Sammlung einiger
* Reformations-Jubelpredigten beſonders abgedruckt.
Mit Luther’s Bildniſs und Handſchrift. gr. 2. 182o.
5 gr. od. 24 Kr. Rhein.
Primiffer, Alois, die k. k. Ambraſer-Sammlung. Mit
zwey Steindruckblättern. 8. 182o. 1 Rthlr. 12 gr.
od. 1 Fl. 42 Kr. Rhein.
Rittler, Dr. Franz, Geſchichte des Lebens und Wir-
-kens der Apoſtel Jeſu. Mit moraliſchen Anwendum-
- gen von einem Groſsvater ſeinen Enkeln erklärt.
Ein Seitenſtück zur Erklärung der zehn Gebote, als
Feſtgeſchenk für gute Söhne und Töchter. Mit 1 : Ku-
pfern. gr. 8. 182o. 4 Rthlr. od. 7 Fl. 12 Kr. Rhein.
Schel'r, 3. B., militäriſch-politiſche Geſchichte der
Länder des öſterreichiſchen Kaiſerſtaates. 2ter und
3ter Band, nebſt Karte. gr. 8. 182o. 6 Rthlr. oder
1o Fl. 48 Kr. Rhein.
Sonnenfels, Joſeph von, über den Geſchäftsſtil. Die er-
- ſten Grundlinien für angehende öſterreichiſche Kanz-
leybeamte. Zum Gebrauche der öffentlichen Vorle-
fungen. Nebſt einem Anhange von Regiſtraturen.
Vierte ſorgfältig durchgeſehene Auflage. 8. 1820.
- 1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr. Rhein.
Trinius, C. B., Fundamenta Agroſtographiae ſive theo-
ria conſtructionis floris graminei; adjecta ſynopſige-
merum graminum hucusque cognitorum. Cum tabu-
lis aeneis III. gr. 8. 182 o. 1 Rthlr. 16 gr. od. 3 Fl.
Rhein.
Zeitſchrift, öſtreichiſch-militäriſche, Jahrgang 1820.
12 Hefte. 8. 8 Rthlr. od. 14 Fl. 24 Kr. Rhein.
-“
- -
Neue vorzügliche ſchöngeiſtige Schriften
der Arnold'ſchen Buchhandlung in Dresden,
welche durch alle namhafte Buchhandlungen zu be-
kommen ſind:
H. Clauren, das Pfänderſpiel. 8. Velinpap. á 1 Rthlr.
6 gr.
H. Clauren, Scherz und Ernſt, 5ter und 6ter Theil-
à 2 Rthlr. - - -
H.Clauren, Scherz und Ernſt, 6 Theile. 2te verb. Aufl.
Geb. 6 Rthlr.
G. Gehe, der Tod Heinrichs IV. von Frankreich, Trauer
ſpiel. 3. à 16 gr.
Die Geheimniſsvolle, oder die Charade.
die Jugend von O. s. Broſch. á 4 gr.
Th. Hell, Bühne der Ausländer, 3ter Band, enth. 1) den
Beſuch im Narrenhauſe. 2) Bellamira. 3) Lully u. ſ. w.
1 Rthlr.
Fr. Laun, der wilde Jäger. 3. à 1 Rthlr. 6 gr.
Y 4. Lindau, die Braut, ein romantiſches Gemälde
nach Walter Seott. 3 Theile. à 2 Rthlr. 21 gr.
Richard Roos, Erzählungen. 3. á 1 Rthlr. 3 gr.
Richard Roos, Gedichte. 8. Geb. á 1 Rthlr.
G. Schilling, Schriften. Zweyre Sammlung, 1ſter bis
roter Band. à 1o Rthlr. Prän. Pr. 8 Khlr.
Dieſelben unter einzelnem Titel:
G. Schillig, der Mann wie er iſt. 2te verbeff. Auflage.
à 1 Rthlr. 6 gr
G. Schilling, Verkümmerung. 3 Theile. à 3 Rthlr. 6 gr.
G. Schilling, Heimchen. á 21 gr.
G. Schilling, Stoffe. 2 Theile. 8. à 1 Rthlr. 21'gr.
G. Schilling, die Familie Bürger. 3 Theile. á 3 Rthlr.
Luſtſpiel für
Die erſte Sammlung von 50 Bänden iſt noch im
Prän. Preiſe von 33 Rthlr. ſtatt 5o Rthlr. Ladenpr.
zu bekommen.
3. Taillefas, Schreckenſcenen aus dem Norden. 8.
à 1 Rthlr.
C. F. van der Velde, Prinz Friedrich. s. à 1 Rthlr. 12 gr.
An alle Buchhandlungen iſt ſo eben verſandt:
P. F. A. Nitſch
My - hol og i fc h es Wör - er b u c h
für Künſtler und ſtudierende Jünglinge.
Zweyte gänzlich umgearbeitete und vermehrte
Auflage
von -
Fr. G. Klopfer,
Reetor des Lyceums zu Zwickau.
Z Erſte Lieferung. Bogen A – Z. –
Subſcript. Preis geheftet 1 Rthlr. 8 gr. Auf weiſsem
Papier 1 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 2 Rthlr.
Leipzig 1 8 2 o,
bey Friedrich Fleiſcher.
Ueher die Abänderung der zuerſt angekündigten
Einrichtung beſagt der Umſchlag das Weitere. Die
zweyte Lieferung, die Buchſtaben B-H enthaltend,
erſcheint im November, und das Ganze wird mit vier
Alphabeten vollendet ſeyn.
----- 151 / 468 -----
189 -
299
--- 255 - * - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
ST AT IST I K.
PARrs, b. Martinet: Recherches ſur les conſomma-
tions de tout genre de la ville de Paris en 1817.
Comparées ä ce qu'elles étaienten 1789. Par
M. Benoiſion de Chateauneuf (Mémoire lu à l'a-
'cadémie des Sciences, dans ſa ſéance du 11.Janv.
1819- VI u. 1 o9 S. 182o. 8.
- W ir beeilen uns, unſre Leſer von dieſem, ſo
eben erſchienenen wichtigen Werke in
Kenntniſs zu ſetzen, das nicht nur ein Localintereſſe,
ſondern groſsen Werth für die allgemeine, europäi-
ſche Statiſtik hat, um ſo mehr, da es unter den Au-
gen der Behörde ausgearbeitet iſt, und man ſeinen
ngaben trauen kann, und da leider! Arbeiten der
Art nicht ſo häufig unternommen werden, als es
wohl zu wünſchen wäre. Freylich gehört dazu, wie
es auch der vorangedruckte, Ä billigende Bericht
der Akademie anführt, ſo viel ſeltene Geduld, ſo viel
Kritik das Falſche und Ueberflüſſige in den einzelnen
Reſultaten vom Waiiren zu ſondern, und ſo viel Er-
fahrung in ſtatiſtiſcher Hinſicht, als unſer Vf. bey ſei-
ner Arbeit bewieſen hat. Obgleich Paris in der an-
gedeuteten Rücklicht ein ſo höchſt wichtiger und
merkwürdiger Punct in Europa iſt, ſo hat doch
ſeit 30 Jahren niemand gewagt das Ziel des Vfs. zu
verfolgen. Zu jener Zeit war es, als Lavoiſier auf
den Wunſch des National-Convents ſeinen Bericht
über denſelben Gegenſtand verfaſste, der vielen
unſrer Leſer bekannt ſeyn dürfte. Wie vieles aber
hat ſich ſeit jener merkwürdigen Zeit in Paris, in
Frankreich geändert? Die Zünfte ſind abgeſchafft,
einte Menge von Manufacturen neu angelegt, die Ab-
gaben ſind nicht mehr dieſelben, das Maſchinenwe-
fen iſt zu einer viel bedeutenderen Ausbildung ge-
langt, andre Bedürfniſſe ſind entſtanden, und ſo
dürfte keins der Reſultate von 1789 im J. 1817 daſ-
ſelbe geblieben ſeyn, wie ſich dieſs im Verlaufe unſ-
rer Anzeige näher ergehen wird. Der Vf.theilt ſei-
ne Schrift in zwey Haupttheile: der erſte der die
Conſommation alimentaire begreift, liegt vor Uns: der
zweyte, deſſen Inhalt die Conſommation induſtrielle
ausmachen ſoll, wozu der Vf, alle Zweige der Indu-
ſtrie, auch Vergnügungen, Schauſpiele u. f. w. rech-
net, iſt längſt vorbereitet, und auch der Akademie
- bereits mitgetheilt, der unermüdliche Vf. glaubt aber
«dieſe noch ſchwierigere Arbeit nicht vollendet genug,
von ſie dem Publicum ſchon zu übergeben. Folgen
wir ihm dafür in ſeiner hier gelieferten intereſſanten
Unterſuchung. Sehr natürlich beginnt er dieſelbe
A. L- Z. I82O- Dritter Band. ---
- October 1 32 o.
mit Betrachtungen über die Bevölkerung (S. Io.) Die
Bevölkerung der groſsen Kapitale betrüg nach eij
ſorgfältigen Zählung im J. 1817 an eigentlichen j
wohnern 657,72 , und an Population mobile, j.
Fremden, Militär u. f. w. 56794, zuſammen alſo
73966 Individuen, die der Vfñäch Aerj
ſchlecht in folgende, ſehr vielſeitig werthvole T-
belle vertheilt: -
Bis zu 5 Jahren 22,656 männl., 22,909 weibl. 45,565
Von 5 zu Io - 20,8o6 22-544 - 43,35Q
- 9 - 15 - 22,995 - 24,373 - 47,363
- 15 - 20 - 32,62 I - 35,724 - 68,345
- 20 - 25 - 26,582 - 36,735 - 63,317
- 25 - 30 - 27,019 - - 35,957 - 62,976
- 30 - 40 - 48,003 - 58,50 - 106,153
- 4o - 5o - 38,572 - 47 422 - 85,994
- 5o - 6o - Z4,852 - 34,578 - 69,43o
- 6 O - 70 - 23 03 - 23,o87 - 46,13a
- 70 - 80 - 7,o17 - 8,73o - 15,747
- 80 - 90 - 1,038 - I»624 : - 2,662
- 9o - Ioo- 42 - I -
1oo u. drüber I - * - 's
395.247 - 351»925 - 657,17s
Dieſe Menſchenmaſſe iſt in 26ooo Häuſern vertheit;
ihre ſpeciellere Vertheilung in den Quartiren der
Stadt übergehen wir als von bloſs örtlicher Bedeu-
tung. Von dieſer Summe ſtirbt in Durchſchnitt
jährlich ein Tier und Dreyßigtheil, es wird ein Drey
und Dreyßigtheil geboren, und ein Hunderttheil ver-
heirathet ſich. Die Vergleichung der Sterbeliſten
mit jenen vor 30 Jahren zeigt dem Vf, daſs die Sterb-
lichkeit ſeit dieſer Zeit um 3,084,48 ſich vermindert
hat. In dieſen Datis iſt die Todtenſumme in den
Hoſpitälern (1:7) mit begriffen, die Anfangs 1817
die §Ä von 169,940 Kranken, Abgelebten Krüp-
eln u. f. w. zählten. Der Vf, geht zu dem wichtig-
ten Conſumptionsartikel über Brot. (S. 23.) Die
früheren Angaben über dieſen Artikel waren ſo we-
nig übereinſtimmend, daſs es ſelbſt unmöglich ſchien,
nur eine Mittelzahl darin zu finden. Neuerlich ha.
ben zwey Behörden aus verſchiedener Rückſicht dar-
über Unterſuchungen angeſtellt, und da ihre Reſul-
tate faſt ganz identifch ſind, ſo ſcheut ſich unfer Vf.
nicht, ſie als wahr mitzutheilen. Hiernach beträgt
die tägliche Conſumption 17oo Säcke Mehl oder
693,6oó Pfd. Brot! Dieſs iſt aber noch nicht alles
Mehl, was täglich verzehrt wird, indem die niedere
Klaſſe überall ſehr viel ſ. g. darioles und andres Ge-
bäck verzehrt, ſo daſs mit dem Verbrauch der Paſte-
ten- und Kuchen-Bäcker u. ſ. w. noch 32,5oo Pfd.
Oo Mehl
----- 152 / 468 -----
291
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Mehl auf jene Summe zugerechnet werden muſs.
Dieſes Reſultat wird manchem Leſer übertrieben vor-
kornmen, und er wird es, wie manche ſpäter fol-
gende, vielleicht unglaublich finden: wenn man aber
dieſes ewige, unermeſsliche Treiben in Paris kennt,
wenn man, wie Rec. ſich an Ort und Stelle nach
hierhergehörigen Datis ungeſehen hat, ſo wird man
wohl weniger Skeptiker ſeyn; Paris iſt der groſse
ungeheure Schlund von Frankreich! Der Vi ver-
theilt die angegebene Summe von Brot Unzeiweiſe
atf die verſchiedenen Alter und Geſchlechter, wir
können ihm aber in dieſer detaillirten Berechnung
nicht folgen. Intereſſant iſt ſein Zuſatz zu dieſem
Kapitel, daſs die Broggſumption geringer in den
ufen, gröſser in den ſchlechten Weinjºhren iſt. –
leiſch. (S. 37) Nach den Liſten der Abgabenclirection
zählte man 817 an Verbrauch von - -
– Ochſen zu 450 fö.gcrechnet 71,6oo macht 32,22oooo
Kühe - 45o - - 8,4DO - Z,78O,OSO
Kälber . - 9o - - 85,30o - 7,677 ooo
Hammel - 36 - - - 339,900 - 12.236,coo
Schweine - 160 - - 7 I 4CO - I 1 342.4»OCO
- - - - - 576,6oo 67,337,coo
Der Vf. vergleicht dieſes Reſultat mit vier andern
von 1789 an und findet, daſs die Conſunition an
Fleiſch abgenommen hat; intereſſant iſt eine andere
Bemerkung wieder: daſs nämlich der Verbrauch an
Schweinefleiſch immer zunimmt, ſo wie jener von
Rindvieh abnimmt, als wenn dieſe Art thieriſcher
Nahrung dazu beſtimmt wäre, die andere zu erſe-
tzen. Zu den angeführten Summen kommen wieder
noch: der Verbrauch an Schinken, an Geflügel (der
in Paris, beſonders in der höheren Klaſſe ſehr be-
deutend iſt,) an Wild, und jener in den Schenken
und Ginguetten, vor den Thoren der Stadt, in de-
nen gleichfalls von dem Volke ſehr viel conſumirt
wird, da hier mehrere ſtädtiſche Abgaben wegfallen,
und die Lebensmittel, beſonders Wein, viel wohl-
feiler ſind. Der Vf. ſchlägt dieſe letzten Artikel zu-
ſammen auf 14 Millionen Pfund jährlich an. – Wein,
Brantwein, Bier und Cyder. (S. 54.) Seit langer Zeit
gehn in Paris des Jahres im Durchſchnitt ein: Wein
Zºº Hectolitres, (41,504oco ſogenannte Bouteil-
Ä und auſserdem werden in der Stadt ſelber be-
reitet: 2o9o Hect. Die mittlere Summe von Brannte-
wein iſt 44 ooo Hect., von Bier 7,98oooo Bouteillen,
von Aepfelwein 26,513 Hect. und endlich von Wein-
eſſig (der wohl eigentlich nicht in dieſe Reihe gehört)
13,5oo Hectolitres. Der Vf, wirft alle dieſe Geträn-
e zuſammen, ſie als Eines betrachtend, zieht dann
die Klaſſen ab, die weniger oder nichts davon genie-
ſsen, Kinder, Greiſe, Weiber u. ſ. w. und findet, daſs
von 444,678 Individuen unter die man theilen muſs,
jeder ungefähr etwas mehr als ein Nöſsel täglich be-
ommt. Rechnungen dieſer Art werden aber Grü-
beley, von der, wie man ſieht, auch unſer Vf. ſich
nicht ganz frey erhält. Wichtiger iſt die Bemerkung,
die aber auch wohl ſehr natürlich iſt, daſs mit der
Theurung des Weines der Verbrauch der andern
Getränke wächſt: das Genauere dieſes Verhältniſſes
iſt auf einer Tabelle von der Menge von Wein;
Branntwein, Bier und Cyder zu erſehen, die in Paris
von 1809–1817 genoſſen vorden iſt, und von der
wir hier bloſs die heilen Grenzpuncte mittheilen
wollen. Im J. 1809 nämlich wurden genoſſen 992,261
Heck. Wein, und dabey 2o.276 H. Bra:ntwein, 60,532
- H. Bier und 1,85e H. Cyder, dagegen im J: 1817
nur 413,184 Hect. Wein, aber dafür 8o,coo (!) H.
Branntwein, 44,35 H. Bier und 38,368 H. Cyder.
Jin Ganzen hat in genannten Zeitraum (1809 bis
1817) die Menge des in Paris genoſſenen Weines ſich
um mehr als die Hälfte vermindert, die des Bieres ſich
um ein Drittel, die des Cyters rehr als ein Drittel,
und die des Branntweins ſich mehr als um die Hälfte
vermehrt. Für den Ankauf von Brot, Wein und
Fleiſch, fügt der Vf. hinzu, werden von Paris jedes
Jahr ſage hundert und fünfzig Millionen (Franken:
d. h. reſpective 37,5 coooo Keichsthaler in Golde !!) in
die Provinzen geſchickt; nun denke man ſich die
Kapitale einen Augenblick vernichtet, und Frank-
reich würde his in den entfernſten Puncten die
ſchreckliche - Wirkung verſpüren. So muſs man,
wenn man von der einen Seite den Hauptſtädten vor-
wirft, daſs ſie ganze Provinzen verſchlingen, von
der andern anch bedenken, daſs ſie, der Mittelpunct
eines regen Treibens, alle Quellen unterhalten, und
mit Gold in den weitften Puncten des Reichs ihre
Bedürfniſſe aufkaufen. Gefigcl und Wild. (S. 61.)
Die Summe, die dafür jährlich ausgegeben wird, be-
läuft ſich auf 6 Millionen. Indem der Vf. Kapaunen,
Gänſe, Enten, Hühner, Tauben, Reblüiner, Ka-
ninchen, Haſen u. ſ. w. zuſammenzählt, erhält er
eine Sunnne von 3,85oooo Stücken, (worunter
2,289,coo Hühner und 77,Coo Kaninchen) die nach
ſeinem Anſchlage 9,164 ooo Pfd. Fleiſch ausmachen.
See- und Fluſsfiſche (Marée, Saline, Poiſſon d'eau
douce S. 62.) (Unter marée verſteht man den Seefiſch,
der unzubereitet, und unter Saline denjenigen der
eingelalzen in Paris eingeführt wird.) Dieſs Kapitel
über einen in jeder Hinſicht höchſt wichtigen Nah-
rungsſtoff der Pariſer hat der Vf. zu kurz und ober-
flächlich behandelt. Er führt bloſs an, daſs der Ab-
ſatz der marée ſeit 30 Jahren wenig geändert iſt, und
ſich faſt noch immer, wie damals, auf 3 Millionen
beläuft. Auſtern allein werden jährlich circ. zu
1,2ooooo Dutzend abgeſetzt. Dagegen hat ſich der
Abſatz an Fluſsfiſchen faſt um ein Drittel vermindert,
(von 12oo Mill. auf 40o) woran "beſonders das jetzt
weniger allgemeine Beobachten der Feſttage Schuld
iſt. Vergleichende Tabellen wären hier ſehr º
wünſchen; beſonders hätte der Vf, dieſe Gelegenheit
nicht vorbeygehen laſſen ſollen, um mit ſeiner gan-
zen Autorität ſich gegen den noch fortdauernden»
leich ekelhaften als ungeſunden Debiter, todten
tinkenden Seefiſche in der berüchtigten Halle, im
Mitten der Stadt, aufzulehnen. Eyer, Butter und
Käſe. (S. 64.) Es ſind wohl die im vorigen Kapitel
angeführten Urſachen, die auch bey den Eyern den
Abſatz ſeit der Revolution um 4 Mill. vermindert
- . - - a-
----- 153 / 468 -----
293 -
294
° - Num. 2ss ÖcTOBER 182 o. - -
---
haben, ſo daſs jetzt nur 74 Millionen (Stück) ver-
braucht werden, wozu ungefähr nach dem Vf, 140Sog
Herren erfoerlich frei. Ueber Butter und Käſe
ebt HF. C. kein Reſultat. Geºi und Obſt (S65)
0er Vf. drückt ſein Bedauern darüber aus, daſs er
über das wichtige Kapitel von der vegetabiliſchen
Nahrung nicht die Belehrung geben könne, die er
wünſchte, da die intereſſanteſten Liſten darüber in
den Bureaus der Verwaltungen als unnützes Papier
behandelt worden wären. Wir übergehen däher
auch das relevé der trocknen Gemüſe, üñd ziehen als
wichtigſte Angabe dieſes Kap. hier nur aus, daſs un-
efähr 66 Pfcf. Kartºffeln jährlich aufs Individuum
ommen, da der Holländer und der Deutſche deren
2oo Pfd. verbrauchen. Der Vf, meint, daſs es wohl
erathener wäre im Vaterlande Kartoffel ſtatt. Run-
Ä anzubauen, um ſo mehr, da Frankreich
alle zwölf bis fünfzehn Jahre einem Miſswachs ausge-
ſetzt iſt. - Material und Specereyhandel. Epicerie.
(S. 7o.) Wir werden, dem Vffolgend, zeigen, was er
nach dem Sprachgebrauche unter dieſer Benennung
zuſammenfaſst. Der ganze Epicerie-Handel wird in
Paris getrieben durch dreyſsig Droguiſten, ſechzig
Apiciers endemi-gros und endlich 16oo en détail: hier-
zu kommen die Deſtillateurs und Confiſeurs, (die
allerhand feine Liqueure, Zuckerfrüchte u. f. w.be-
reiten) die Chocoladenhändler, Lichtfabrikanten
und Farbenkrämer. Die piciersen demi-gros, die
einen bedeutenden Vertrieb haben, verſorgen auſser
den angegebenen Fächern auch noch die limonadiers,
die reſtattrateters, die Paſtetenbäcker, die Garküchen,
die Apotheken, und reichen Particuliers. Sie ſetzen
ab: an Zucker (1,5ooooo Pfd.) für 2,25oooo Fran-
ken, an Kaffee für 1,65oooo, an Reifs für 5oooo, an
Pfeffer bloſs für die Garköche für 1ooooo Fr., an
Oel und Gewürzen für 2ooooo Franken. Die Détail-
Händler werden in ihrem Abſatze vom Vf, ausführ-
licher betrachtet. Zucker. Man rechnet die Menge
des jährlich in ganz Frankreich eingeführten Zuckers
auf 40 Millionen Pfund, und Hr. # glaubt ſich nicht
von der Wahrheit zu entfernen, wenn er Paris 11
Millionen an Verbrauch zuſchreibt. Man weiſs da-
für aber auch, daſs Frankreich, und narrentlich wie-
der Paris einen groſsen Theil von Europa mit Conf-
turen und feineren Zuckerpräparaten verſorgen. Rec.
will die intereſſante nähere Angabe des Verbrauchs
dieſes wichtigen Handelsartikels ſeinen Leſern nicht
entziehen:
Fürlimonadiers, reſtaurateurs, Ä u. ſ. w.
oben oo,ooo Pfd.
Für Apotheker (214 ſind in # Ä -
Für Deſtillateurs Äoodoº-
Für Chocoladenfabrikanten sº Ä -
Für Confiſeurs - “ - - zÄ -
Für die kleineren Detailhändler noch Ä -
Der Verbrauch des Kaffees ift ſo geſtiegen, daſs man
ihn heute auf das Doppelte ſeiner Öj j
39 Jahren ſetzt, und ſo rechnet man jej
die eine Summe von 10 Mill. Fränkjn geben. Oel.
Zehn Mill. Pfund reichen für das Bedürfniſsder Stadt
aus; hiervon kommen 6ooooo Pfd. für die (nicht zu
Vf, doch
.
länzende!) Straſsenerleuchtung, und 708686 – für
# er, öffentliche Gärten Ä w. Seife. Es ſol-
## ch 9 Mill. Pfd. von Marſeille expedirt wer-
dei,
er wohl nicht aus ſichern Maaſsſtab des
Verbrauchs in Paris feſtſtellen kann.) Tag und Lichte.
Es werden rlich 5,25oooo Pfed. Lichter verkauft.
Der Vf, führt nun noch, dieſen Artikel zu ſchlie-
ſsen, einige Gegenſtände auf, die beſondere Handels-

zweige abgeben, und wovon wir kurz die Reſultate
eben wollen. Hundert Deſtillateure verkaufen für
I Millionen Deſtillat; die Chocoladenfabriken pro-
duciren 4ooooo Pfd. Chocolade, was eine Summe
von 1,25oooo Fr. giebt; die Wachslichtfabriken eine
Maſſe von 186,16o Pfd. Wachskerzen, wozu der Vf.
aber noch ein Drittel ſchlägt, da ſeine Angabe nach
den Zollregiſtern gemacht iſt, und die Contrebande
bey dieſem Artikel ſehr groſs iſt: Farben und Firniſſe
ſollen die Summe von faſt 4 Mill. geben, und auf
eben ſo viel beläuft ſich der Abſatz von Arzneydro-
guen. Der fleiſsige Vf. bereichert ſein Werk auch
mit dem Artikel: Eatt (S. 84.) der in den bisherigen
Pariſer Statiſtiken ganz übergangen war; mit deſto
mehr Sorgfalt behandelt er ihn, uns aber genüge es,
ſein Reſultat anzuführen, daſs jährlich in Paris
61,827,35o Trachten (zu 24 Pieten) verbraucht wer-
den, wofür die Bewohner 6,182,735 Fr. bezahlen.
Eine groſse Menge Waſſer, die im uſſe, wie in den
öffentlichen Brunnen geſchöpft wird, kann natür-
lich in dieſer Berechnung nicht mit begriffen ſeyn.
Milch. Ueber ihren Verbrauch nur Hypotheſen.
Wichtiger iſt die Angabe nach La Billardière, daſs
die meiſten der Kühe, deren Milch in Paris getrun-
ken wird, an der knotigen Schwindſucht ſterben,
wo die Milch ſieben Mal mehr phosphorſaure Kalk-
ere als im Normalzuſtande entalten ſoll; der Vf.
wirft die Frage auf, ob die Iymphatiſchen Krankhei-
ten der kleinen Kinder (die in Paris in der That ſehr
allgemein ſind, Rec.) nicht oft dieſer Milch zuzu-
ſchreiben wären, und er nimmt die Aufmerkſamkeit
der Behörden für dieſen wichtigen Punct in An-
ſprach. Salz. (S. 89) Zehn Millionen Pfund geben
zwey Millionen Einnahme. Tabäck. (S. 90.) Dem Vf.
kommt die Summe, die er anzuführen hat, groſs vor,
und ſie iſt auch ſeit einigen Jahren in ÄÄ ge-
wachſen; doch iſt die Gewohnheit des Rauchens
(des Schnupfens eher) bey weitem nicht ſo allgemein
in Frankreich als bey Unis und in andern nördlichen
Ländern, und ſo dürfte ein Vergleich des Tabacks-
verbrauchs in dieſer Hinſicht gewiſs günſtig für Paris
ausfallen, das im Ganzen für 8 Millionen verbraucht.
Pferdefutter. (S. 91.) Weniger bedeutend; man zähl-
te vor dreyſsig Jahren 2oooo Pferde in Paris, der
Vf, weiſs aber nicht, ob dieſe Summe noch jetzt gilt;
und er geht zum Beſchluſs ſeiner Ä
den Brennmaterialien über. Holz. (S. 92.). Indem
der Vf, eine Totalſumme von 479,628 Trachten (zu
6 Füſs Länge und 4 Fuſs Höhe gerechnet) findet,
ſtöſst er auf eine Differenz von 1oooooTrachten, die
jetzt weniger verbrannt werden als vor 30 Jahren, was
nach ihm in dem mehr als auf das Doppelte erhÄ
"rei-
er ſo viel an Franken einbringen (was der
----- 154 / 468 -----
295 A. L. Z. Num. 255
296
octoBER 1820.
ife dieſes Materials zu ſucÄ Holo. Är
Ä Ä genannten Grund ſpricht, die Vergröſse-
rung der jhsſumme der ozº Ä
jooo TrachteÄ Vergleich mit dem Reſulº
das man VOF dreyſsig Jahren fand- Die Steinkohle
j Niñeral- und die Kartoffel im Pflanzen-Reich
jelleicht die beiden Gegenſtände, die unter den
jdürfniſſen des Lebens ſeit dreyſsig Jahren am mei-
ſten im jbrauch geſtiegen ſind: (S. 98.) Von der
jnkohle wird jet? vier Mal mehr gebraucht, als
jder Revolut?" und man hat bemerkt, daſs auch
in London der jljerbrauch ſeit einigen Jahren
ſich um ein Viertel vermehrt hat... Vom Knüttel-
jd Reisholz Ä º jetzt jährlich in Paris
o Fr. verkauft. -
für Ä. je in ſeiner Schrift gegebenen Re-
ſultate zuſammen, um ſtellt ſie als ein Tableaº
paratif zur Ä Ueberſicht einander gegeºbe-
womit er das Werk ſchlieſst. Rec. hat die Wich-
tigkeit dieſes Bjs bewieſen, und er wünſcht fehn-
j daſs Hr. C. ſein Verſprechen, den zweyten
Tjel bald nachfolgen. " laſſen, erfüllen möge: , um
zu ſeiner Zeit von dieſer Fortſetzung Rechenſchaft
geben zu können: --
Expe EschreibuNG.
snovER, in Comm.“ Helwingſchen PMofbuchh.:
Ä ja der Zingſt, ein Beytrag zur Kennt-
miſs von Neuvorporº Vºm Hauptmann
Auguſt von Wekrs, der naturhiſtoriſch- ökono-
miſchen Geſellſchaft zu Hannover Mitglied. 1819-
XVI u. 148 S. 8. s l
- - -–r wohlgelungene Schrift, welche je
Ä Ä intereſſirt, mit
# nügen leſen wij. Dér Vf, ſchreibt gut, und
di ÄÄen Fine ÄÄ feſſelnden Leſer,
18 jerdieſs auch noch durch die überall ſich zei-
Ä Beſcheidenheit gewonnen wird. Die Schwie-
Ä je ſich ſonſt Ä Ausländer bey ſo ins
rg Ä E gehenden, geographiſchen, ſtatiſtiſchen
Ä j entgegenſtellen, konnte der Vf. glück-
Ä Äen „Älä ſein Schwiegervater Oberförſter
Ä dem Öärſse iſt. Der dritte Abſchnitt: Beſchrei-
Ä Äher Darſser und Zingſter Ortſchaften-
Ä Die Einwohner- Der fünfte. Die Darſser
Ä Zingſter Waldungen. Der ſechste- Hohes und
Äeres Wild..T: Wildes Geflügel, und endlich der
Ä ſiebente Abſchñ. Wichtigkeit des Herings für
Ä jeju. ſ. w. „Soöſige Fiſcherey T- ſind
ſowohl gelungº" daſs Rec. Namens der Neuvor-
jrem Vf, da Ä ſo mehr dankt, da ſie
Äher dieſe kleine? jedoch für ſie gar nicht ſo un-
Ähtigen Ländcº noch faſt nichts Gedrucktes he-
faſsen. Nur iſt es zu bedauern.» daſs der Vf. nicht
Ä dem Paſtor Dankwardt zu Prerow in nähere Be-
Ä gekommen zº Ä ſcheint. Sonſt würde er
r ſehr ſeicht die Feuerſtellen und die Einwohnerzahl
Ä Ortes haben anführen können, die gänzlich
fehlen. Auch über die Kirche und Prediger zu Pre-
row hätte er dann ohne Zweifel mehreres und das
Angeführte richtiger ſagen können. Unter andern
führt er 1713 als das Erbauungsjahr der Kirche an.
obgleich Niartin Henrici, der Erbauer derſelben, erſt
174 nach Prerow kam, und auch die ºhre 1726 bis
12§ faſt als die Erbauungsjahre angeführt werden.
eberhaupt darf Rec. nicht verſchweigen, daſs die
hiſtoriſchen Darſtellungen nicht ſelten dem Tadel
unterworfen ſind. Der beſchränkte Raum erlaubt
nur einige Belege hierzu zu liefern. - Rec: ſah es
ſchon als ein böſes Omen an, daſs der Vf, in der
Vorrede (S. IX.), Mikraes, altes ommerland als
einziges » inländiſch-hiſtoriſches Hülfsmittel anzeigt.
ÄHinſicht der Etymologie des Wortes: Baltiſch,
verweiſen wir auf Adelung's Wörterbuch, das ſie
Äch unſerer Einſicht mit Recht gänzlich verwirft.
– Die Etymologie des Wortes: Darß, von Darzt-
(S. 6.) hat Rec. auch gar nicht anſprechen wollen;
da man auf Kügen die Ortſchaften Darsband und
Dartz hat. So riſslich ſolche durch die Geſchichte
ar nicht unterſtützte Etymologieen ſind: ſo würde
ec., gezwungen, doch lieber hier das Wºrt Dar,
querei, arbar, vorſchlagen. – Der Vf,erklärt ſich
jeitläuftig (S. 7 – 24) gegen die faſt allgemein an-
genommene Abnahme der baltiſchen Gewäſſer, hat
aber Rec. nicht überzeugt. Wer in Hinterpemunern
war oder auch nur das Probeheft, der Pommerſchen
Provinzialblätter von Haken geleſen hat, wer die
Kieſelſtein - Terraſſen auf der ſchmalen Heide bey der
Prora auf Rügen ſah, wer das Seicht werden der
Pomm. Wyken und Flüſſe kennt u: ſ.w. – der wird
- den Angaben und Meinungen des Varenius, Pontop-
pidan, Celſius, Dalin u; a. eher Glauben beymeſſen,
Äls den Einwendungen des Vfs., und hat jener Lib. 1.
Cap. 39 Helmodi Chron. Sat- geleſen, ſo wird er die
Behajtung des Vfs. (S. 20)s, daſs Rºgen vormals
wahrſcheinlich mit dem feſten Lande zuſammenhing,
gradezu, bezweifeln, – S. 35 ſchieſst r-tº: H.
jeil Mikrael im II. Buch S. 256 anführt: der König
von Dänemark fügte (etwa um 1 168 ] durch einen
unvermutheten Einfall den Einwohnern im Lande
Barth und auf dem Dartz und Zingſt goſsen Schaden
zu, – daſs um dieſe Zeit der Darfs doch ſchon
ziemlich bewohnt geweſen ſeyn naſs. Aber weder
Saxo Grammaticus nach Eickſet, Bugenha gen» Kantzow
nennen bey dieſer Ä den Darfs und Zingſt,
j letztere konnten es höchſt wahrſcheinlich hiſto-
riſcher Conſequenz wegen auch nicht, da der Name
Cingxt, ſo viel uns bekan iſt, erſt in den Urkun-
den des 13ten, und der Name Dartz erſt in deren
jes 14. Jahrh. vorkommt: – Auch würde dem Vf-
ſºwer werden zu beweiſen, daſs König Erich zehn
Jahre auf Gothland als Seeräuber zubrachte», wie er
jh ſo beſtimmt (in der Anmerkung S40) behauptet.
Wenn Erich aus Politik die Vitalienbrüder wäiten
lieſs, ſo war er deswegen noch kein Seeräuber, eben
ſo wenig als jetzt die Engländer, wenn ſie den Barba-
resken freyes Spielgeſtatten-
----- 155 / 468 -----
297
298
ALLG E MEINE LITERAT UR - zE 1 T UNG
October 182 o.
GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., in d. Andreä. Buchb.: Archiv
für ältere deutſche Geſchichtskunde. Ä
ben von S. Lambert Büchler, Groſsherzogl-Ba-
denſchem Legationsrathe Ä. der Geſandtſchaft
am Bundestage, und Dr. Karl Georg Dümgé-
Groſsherzogl. Badenſchem General- Landes A
chiv- Rathe. Erſten Bandes 1ſtes –4tes Heft
(à 6–7 Bog).gr. 8-à 1o gGr.)
De Archiv verdankt ſein Entſtehen dem durch
- die erſte Anregung und kräftige Mitwirkung
und Unterſtützung des Staatsminiſters, Freyherrn
von Stein, dieſes mit den Quellen der deutſchen Ge-
fchichte nicht nur höchſt vertrauten, ſondern auch
von Liebe zum deutſchen Vaterlande innig beſeelten
Mannes, zuſammengetretenen Verein zur Bearbeitung
einer Geſammtausgabe der Quellenſchriftſteller deutſcher
Geſchichten des Mittelalters; und iſt beſtimmt, Wege
der Mittheilung für die in ganz Deutſchland und im
Auslande zerſtreuten Gelehrten, welche ſich für
dies in jeder Hinſicht wünſchenswerthe, höchſt
nützliche und folgenreiche Ueternehmen zu arbeiten
–verbindlich gemacht haben, oder ſich dafür intereſ-
firen, zu eröffnen, und das ganze mühvolle Geſchäft
vorzubereiten, zu erleichtern und zu fördern. Bey-
träge zur nähern Kenntniſs und kritiſchen wÄ
Ä ſolcher Quellenſchriften, beſonders in Hand-
chriften und Hauptausgaben; aus echten Quellen
Ä Erläuterungen zur Erde und Oerterkunde
eutſchlands in dieſem Zeitraume, berichtigte Zeit-
beſtimmungen, zuverläſſige Beſchreibungen und Ab-
bildungen wichtiger Denkmale, Münzen, Wappen
u. ſ. w., urkundliche Aufſchlüſſe über einzelne, vor-
züglich merkwürdige, Vorfälle, Erklärungen beſon-
derer Rechtsgewohnheiten, Geſetze, Sitten u. ſ. w.,
Sprachbemerkungen, Wort- und Zeichenerklärun-
Fen», Zweifel: Anfragen u. f. w., ſollen daher den
Inhalt dieſes Archivs ausmachen.
Vºn den bis jetzt in des Rec. Händen befindli-
chen Heften enthält das erſte 1) auſser der Vorerin-
nerung der Herausgeher, worin ſie ſich über das von
Vielen miſsverſtandene Unternehmen; und den
Zweck dieſer Zeitſchrift näher erklären; 2) den
unveränderten Abdruck der von Dr. Dümgé verfaſs-
ten Ankündigung. und des Planentwurfs einer Samm-
º"g der Quellen deutſcher Geſchichten des Mittelalters.
Da dieſer Ankündigung und des Planentwurfs
noch nicht in dieſen Blättern gedacht iſt; ſo ſeyes
Rec raubt - diejenigen, denen der Plan nicht zu
A. L. Z_182o. Dritter Band.
-
Geſichte gekommen iſt, damit näher bekannt zu ma-
chen, und ihn mit einigen Bemerkungen zu beglei-
ten. Nach einer Vorerinnerung über die Mangel-
haftigkeit der 19 vorhandenen Sammlungen – dieſe
Angabe wird Heft 3. S. 181 berichtigt – von Quel-
denſchriftſtellern der deutſchen Geſchichte des Mit-
telalters, und einer Ä Würdigung der Anfo-
derungen, welche die fachkundigen Männer Eck-
hardt, Semler und Rösler an eine zweckmäſsige und
genügende Bearbeitung dieſer Schriftſteller machten,
wird der Zweck und Umfang der beabſichtigten
Sammlung, deren Ausführung unabhängig vom
Buchhandel, durch einen von edlen patriotiſchen
deutſchen Männern zuſammengelegten hinlänglichen
Fonds feſt begründet iſt, alſo beſtimmt: daſs ſie alle
Quellenſchriftſteller deutſcher Geſchichte des Mittel-
aIters in möglichſter Echtheit und Eigenthümlich-
lichkeit, jedoch mit Ausſcheidung alles deſſen, was
ſie erweislich bloſs aus andern abgeſchrieben haben,
und was ihre Berichte von einer frühern Zeit, als
dem Anfange des 6ten Jahrh., wofern nicht das
Durchſchimmern einer erhaltenswerthen Sage oder
eigenthümlichen merkwürdigen Vorſtellungsweiſe
die Beybehaltung empfehlen, enthalten, und nicht
bloſs die eigentlichen Geſchichtſchreiber, ſondern
auch Biographieen wichtiger Männer und Frauen,
Briefſammlungen und Local - Chroniken, inſofern
ſie für das Gemeingut deutſcher Geſchichte Aus-
beute gewähren, befaſſen ſoll. Ausgeſchieden ſol-
len anch werden alle Stellen, worin dieſelben That-
fachen mit denſelben Worten berichtet ſind, mit Be-
merkung unter dem Text, wo man das Ausgelaſſene
in einem früheren Werke finde; nur daſs die Aus-
ſcheidung nicht eintreten ſoll, wo das Abgeſchrie-
bene aus einer verlorenen Quelle herrührt. So hofft
man die ganze Sammlung, die in vier Abtheilungen,
enthaltend 1) die eigentlichen Geſchichtſchreiber, 2)
die auszugsweiſe zu liefernden kleineren Chroniken und
Annalen; 3) die Biographieen und 4) die Briefſamm-
lungen, in chronologiſcher Ordnung erſcheinen ſoll,
in 20 Bände groſs Quart, jeden Band von 4 Alpha-
bet, bringen zu können; nicht mit dazu gerechnet
ein erſt nach geſchloſſener Sammlung zu lieferndes,
auch für ſich beſtehendes Directorium. Rec. be-
zweifelt die Möglichkeit, das Ganze in dieſe Anzahl
von Bänden zu bringen, ſelbſt wenn die Bearbeiter
der einzelnen Schriftſteller ſtets mit der gehörigen
Rückſicht auf das bereits früher Geſagte Verfahren,
und ihren individuellen Anſichten über die Nothwen-
digkeit des heyzubehaltenden nicht zu viel einräu-
men. Die Redaction wird, wenn ſie über dieſe An-
PP - zahl
-
----- 156 / 468 -----
299 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 30o
zahl von Bänden nicht zu weit hinausgehen will,
darüher vorzüglich zu wachen haben, und es möghte-
Än ſeyn, daſs ihr jeder Schriftſteller erſt in
der Geſtalt, wie er mit angewaudter Ausſcheidung
ſetzt, und das Nöthige dazu ſoll ſonſt beſorgt wer-
den T- Das Archiv kann und muſs - nach des Rec.
Meinung, zur Vorberathung, Erörterung und Mlt-
theilung über manche dieſer Punkte dienen, und
erſcheinen ſoll, vorgelegt werde, ehe an die Arbeit - wenn ſich dazu die Mitarbeiter einander redlich die
zum Eintreten in die Sammlung die letzte Hand ge-
legt wird. Die für die Bearbeitung aufgeſtellten
der Ä ſo viel ihrer nur zu haben ſind;
vorzüglich 2) Hervorziehung noch ganz unbekannter
und ungebrauchter Handſchriften: 3) Vergleichung
der Ausgaben nicht nur unter ſich, ſondern auch mit
den gegebenen Handſchriften, da die meiſten älteren
Sammler ihre benutzten Handſchriften gar nicht nä-
her bezeichnet haben; 4) Berichtigung der in den
Wamen herrſchenden Verſchiedenheit und Ungewißheit;
5) Ansmittelung des Vaterlandes und Standes des
Schriftſtellers; 6) des Zeitpunkts der Abfaſſung, wor
mit ſich in der Regel die Frage entſcheiden wird,
wie viel von dem gegebenen Inhalt ihm eigenthüm-
lich Ä 7) Beſtimmung der gebrauchten Zeitrech-
nung, Verwandlung der Zeitangaben nach dem röm.
Kalender in die allgemein übliche und verſtändliche
Zeitrechnung, und Beyfügung der Zahlen am Ran-
de; 8) Ä 9) Vollſtändig-
keit des gegebenen Stücks, vorzüglich des Eigenthüm-
ichen, worüber gute Handſchriften entſcheiden
müſſen, auch in manchen Fällen Zuziehung der Fort-
ſetzer, ohne Rückſicht der Zeitfolge; 1o) Würdi-
gung des Hauptinhalts, für welche Theile deutſcher
Geſchichten das Gegebene vorzüglich brauchbar ?
Geiſt und Charakter der Darſtellung; Glaubwürdig-
keit, Parteylichkeit, u. f. w.; 11) Kritik der Sprache
und des Stils. Grammatiſche Grundſätze ſind nicht
immer entſcheidend; noch weniger darf man ſich
auf kritiſche Empfindung verlaſſen. Semler's Po-
tio Paulina wird zur Warnung angeführt. 12) An-
merkungen, nur durchaus unentbehrliche zum Ver-
ſtändniſs des Textes. Merkwürdige Aeuſserungen
und auffallende Umſtände ſollen durch den Schrift-
ſatz hervorgehoben, anderes ſoll mit kurzen Nach-
weiſungen abgefertigt werden. Dahin würde Rec.
auch die Ä der offenbaren Irrthümer in
dem vorliegenden Schriftſteller rechnen. Es muſs
wengſtens auf diejenigen Schriftſteller verwieſen
werden, bey denen man das Wahre findet, mit kur-
zer Angabe der Gründe, warum ihre Nachricht die
glaubwürdigere iſt. Dieſs muſs ein Hauptaugen
merk bey den Anmerkungen ſeyn, und findet hier
zweckmäſsiger ſeinen Platz, als in den Prolegome-
nen zum vorliegenden Schriftſteller. 13) Zugabe
des Bearbeiters, nämlich auſser einer kurzen Einlei-
tung, worin Rechenſchaft über die vorſtehenden
Punkte mit Ausnahme des zwölften, zu jedem
Schriftſteller der erſten, dritten und vierten Klaſſe
nach Erfoderniſs ein geographiſches, ein Sach- und
„Namenregiſter und ein Gloſſarium. Für Stücke der
zweyten Klaſſe ſoll zwar jeder Mitarbeiter auch der-
leichen für die von ihm bearbeiteten Artikel lie-
Ä ; nur, ſollen ſie vereinigt einem Bande vorge-
- - - - -
Ä :-- 1)-So viel möglich. Vergleichung -
and
Hände bieten, ſo kann es, wenn das Unternehmen
ſelbſt auch nicht zu Stande kommen ſollte, woran
Rec: jedoch bey dem kräftigen Willen und den vor-
handenen Hülfsmitteln der Direction nicht zweifelt,
doch ein treffliches Magazin von Literar- Notizen
und Materialien zu dieſem Zweck für die Folgezeit
werden. Daſs übrigens gegen den Plan ſelbſt und
den Umfang deſſelben manche Erinnerungen gemacht
werden würden, wenn auch zum Theil aus Miſsver-
ſtand und flüchtiger Anſicht, war zu erwarten, und
die im folgenden Aufſatz regiſtrirte Correſpondenz
hat es gelehrt. Es folgen ſodann in dieſer Ankün-
digirng die Grundſätze, wonach bey Wertheilung der
Geſchäfte unter die Mitarbeiter verfahren werden
ſoll, und eine Liſte der zu durchmuſter den Quellen-
fchriftſteller, bey der das – leider nur allzu unvoll-
ſtändige –. Hambergerſche Directorium zum Grun-
de liegt, mit einzelnen beygefügten Nachweiſungen
über ſeltene Ausgaben, Handſchriften und andere
Hülfen. Auf Vollſtändigkeit ſoll ſie keinen Anſpruch
machen. Auch werden ſachkundige Mitarbeiter
ſchon in den Plan ziehen, was nothwendig in den-
ſelben gehört, und diejenigen Schriftſteller berück-
ſichtigen, welche theils zur Ergänzung, theils zur
Fortſetzung derjenigen dienen, die von ihnen bear-
beitet werden. Die Liſte wird gewiſs alſo bedeu-
tend erweitert werden. Die Acta Sanctorum ſind
mit Unrecht davon ausgeſchloſſen. Unſtreitig muſs
Manches aus ihnen aufgenommen werden; aber kri-
tiſche Sichtung iſt dabey ſehr nöthig. Vor allen
Dingen aber möchte Rec. wünſchen, daſs die vielen
noch ungedruckten Landes- und Städtechroniken,
welche in Archiven verborgen liegen, hervorgezo-
gen, und aus ihnen in dieſe Sammlung alles aufge-
nommen würde, was Gemeingut deutſcher Ge-
ſchichte iſt, wenn auch immer das Ganze dadurch
um einige Bände vermehrt würde. Nicht bloſs
wichtige Beyträge zur Kultur- und Sittengeſchichte
enthalten ſie, Än auch, manche unbekannte
Thatſachen, die damals nicht laut werden ſollten,
und oft die Urſache waren, weshalb ſie nie im Druck
erſchienen ſind. 3. Hiſtoriſche Ueberſicht der Entfle-
hung, Begründung und der bisherigen Vorarbeiten
der Geſellſchaft. Sie enthält vornehmlich Nachrich-
ten von der Vereinigung der Geſellſchaft durch die
raſtloſe und aufopf rnde Thätigkeit des Freyherrn
von Stein, ihren Vorberathungen, ihrer Conſtitui-
rung, und eine kurze Inhaltsanzeige der Antworten
derjenigen Gelehrten und Geſchäftsmänner - welche
durch Üeberſendung des Plans zur Mitwirkung, ein-
geladen wurden. Es ſind deren 54» die gleich an-
fangs dazu die Hände boten; allein nach deren An-
erbietungen ſind die aufgeführter Quellenſchriftſtel-
ler noch lange nicht alle vertheit, ünd der Verein
wird ſich daher nothwendig uoch bedeutend erwei-
tern
- - - - - - - - - - - -
----- 157 / 468 -----
301
302
Num. ass octoBER isao.
erwirken.
tern müffen, wenn nicht einzelne weit mehr über-
nehmen ſollen, als bey der Wichtigkeit der Arbei-
ten, und dem Fleiſs, der darauf verwandt werden
ſoll und wuſs, ihnen befriedigend zu leiſten möglich
ſeyn wird. Der Inhalt des Briefwechſels mit den
beygetretenen Mitgliedern wird nur ſummariſch an-
gegeben. Rec. wünſcht; daſs zum Nutzen der Ge-
genwart und Folgezeit alle der Direction zugekom
menen, nur irgend bedeutenden Literarnotizen und
Bemerkungen ausführlich und mit den Worten der
Einſender ſelbſt in dieſem Archiv mitgetheilt wer-
den mögen. 5. Die Denkſchrift an die hohe deutſche
Bundesverſammlung mit der Ankündigung und den
Statuten der Geſellſchaft, übergeben in der Sitzung
vom 12ten Aug. 1819, verfaſst vom Dr. Schloſſer.
Ihr Zweck war, der Geſellſchaft den Schutz und
die Unterſtützung der hohen Bundesverſammlung zu
Sie iſt durch öffentliche Blätter bereits
mitgetheilt. 5. Statuten der Geſellſchaft für Deutſch-
lands ältere Geſchichtskunde, und Verzeichniß ihrer
Mitglieder. Die Statuten enthalten nur vorläufige
allgemeine und beſondere Beſtimmungen. Die Ge-
ſellſchaft hat ihren Sitz in Frankfurt a. M. Die Mit-
lieder verpflichten ſich im Allgemeinen entweder zu
Ä zur Bearbeitung der Quellenſchrift-
ſteller, oder zur Herbeyſchaffung der dazu nöthigen
literariſchen Hülfsmittel, und müſſen einmal im
Jahre wenigſtens von dem Erfolg ihrer Wirkſamkeit
Nachricht geben. Die beſondern Beſtimmungen be-
treffen vornehmlich die Direction und die Verthei-
lung der Geſchäfte in derſelben Die Central- Dire-
ction beſteht aus den Staatsminiſtern, den Freyherren
von Stein, von Aretin, von Berckheim, von Pleſſen und
von Wangenhein. Das Secretariat verwaltet der Le-
gationsrash Büchler; die Redaction beſorgt der Lan-
des-Archivrath Dilmgé; Zahlung und Rechnungs-
führung der Banquier, Mülhens in Frankfurt. Es
werden 58 theils einheimiſche, theils auswärtige Eh-
renmitglieder in alphabetiſcher Ordnung aufgeführt,
von denen jedoch Prof. Rühs ſchon mit Tode abge-
gangen iſt. Und wie mancher wird nicht noch aus
Hieſem Verein weggeriſſen werden, ehe das groſse
Unternehmen einmal beginnen kann. Doch möge
jeder nur thätig wirken, ſo lange es ihm vergönnt
iſt! 6. Auszug des Protokolls der 29ſten Sitzung der
hohen deutſchen Bundesverſammlung vom 12ten Aug.
1819 – Eine Erklärung der Bereitwilligkeit der B.
Vſ., das Unternehmen der wirkſamen Unterſtützung
der Regierungen Deutſchlands zu empfehlen. –
Auch in öffentlichen Blättern mitgetheilt.
- Zweytes und drittes Heft. 1. Bemerkungen über
die Ausgabe der Quellenſchriftſteller der deutſchen Ge-
ſchichte des Mittelalters von Sr. Exc., dem Königl.
Baierſchen Miniſter, Frhrn. v. Aretin, mit Bemer-
kungen der Herausgeber. Die Herausgeber haben
von den ihnen gewordenen Kritiken des Plans vor-
läufig dieſe Bemerkungen allein mitgetheilt, weil ſie
gleichſam der Grundtext und die Summe aller übri-
jen Bemerkungen fin; und wollen die bedeutend-
ften der übrigen Kritiken und Bemerkungen nach- .
Chronik, von Demſelben.
tragen. So gedacht und ſachkundig der mitgetheil-
te, des Vfs. inniges Intereſſe für die Sache bewäh-
rende Aufſatz auch iſt; ſo möchten die Herausgeber
doch den Leſern des Archivs eine ſehr willkommne
Arbeit geliefert haben, wenn ſie die ſämmtlichen
Stimmen, die ſich bisher haben vernehmen laſſen,
mit Beyfügung der Namen derer, welche ſie aus-
ſprachen, unter gewiſſe Hauptpunkte gebracht, und
dann einer ernſtlichen Prüfung unterworfen hätten.
Frhr. v. A. will vor allen Dingen: daſs der Plan noch
einer reiferen Prüfung unterworfen werde, und die
Ausführung nicht eher beginne, als bis der Umfang
des ganzen Unternehmens klar vor Augen liege,
und alle Materialien möglichſt vollſtändig geſammelt
ſind, vor allen Dingen keine Handſchrift oder ſon-
ſtige Quelle, woraus ein Schriftſteller ergänzt oder
berichtigt werden könne, unbenutzt bleibe, bey
der Ausſcheidung mit der gröſsten Vorſicht, und in
Hinſicht der beyzufügenden Anmerkungen und Er-
läuterungen, worüber die mitgetheilte Anſicht all-
Ä Beherzigung verdient, mit ſorgfältiger Oe-
onomie verfahren, beſonders aber vorzüglicher
Fleiſs auf das auszufertigende Directorium und
zweckmäſsig zu verfaſſende regeſla chronologica di-
plomatica verwandt werden möge. 2. Nachtrag auf-
zunehmender Quellenſchriften, theils vollſtändig, theils
Auszugsweiſe, von dem Hn. Staatsminiſter, Frhrn.
von Stein. Sie betreffen die Karolingiſche, ſächſiſche
und fränkiſche Periode, Lothar II. und die ſchwä-
hiſchen Kaiſer, und können die Redaction belehren,
wie viel in den Plan noch aufgenommen werden,
muſs. Rec. möchte kein einziges der hier ange-
führten Schriftwerke ausgeſchloſſen wiſſen. 3. Ver-
zeichniſ der Handſchriften von Hiſtorikern des Mittel-
alters auf der Königl. Bibliothek zu Dresden, von dem
Bibliothekar Dr. Ebert. 4. Des Presbyter Siffrid
Eine ſehr gute Kritik der
von dieſem Schriftſteller angenommenen Lebensum-
ſtände und ſeines unkritiſchen Werkes ſelbſt, An-
gabe der vier vorhandenen Handſchriften, von des
nen er die Leipziger in kl. Quart oder gr. Octav auf
Pergament für die älteſte hält, beſonders genauere
Beſchreibung der Dresdener auf Papier, die er ins
15te Jahrh. ſetzt, und Würdigung der ſechs gedruck-
ten Ausgaben, die er bibliographiſch auf vier und
kritiſch auf zwey reducirk. 5. Ueberſicht des Brief-
wechſels vom Julius bis October 1819, ſummariſch
ausgezogen, mit einer nachgefügten Bitte der Her-
ausgeber an die Mitarbeiter, die Beyträge, welche
fie für das Archiv zu liefern gedenken, wie das zum
Theil von den Correſpondenten gefchehen ſey, ih-
nen im Voraus anzuzeigen, um Colliſionen und An-
häufung der Materialien über einen Gegenſtand zu
vermeiden. 6. Verzeichniſ der ſeit Erſcheinung der
Statuten und des 1ſten Hefts dieſes Archivs noch bryge-
tretenen und aufgenommenen auswärtigen außerordent-
tichen und Ehrenmitglieder. Es ſinci ihrer 2o; darun-
ter S. Königl. Hoh., der Kronprinz von Baiern und
Se. Durchl., der Fürſt von Metternich. 8. Literari-
„ſche Reiſe durch einen Theil des vorderen Schwabens und
der
----- 158 / 468 -----
303 A. L. Z. Num. 256.
OCTOBER 1 82 o. 304
eiz, in Auftrag der Geſellſchaft gemacht von
Ä uja Ä Sie hatte zum Zweck,
jhe Schätzen der Bibliotheken zu focen.
ihr fernſtes Ziel ſollte vorläufig Bern, un ihr Haupt
augenmerk die berühmte Handſchriftenſammlung zu
§ÄGallen ſeyn. „Das hier Mitgetheile enthält die
je von Heidelberg nach Coſtanz. Manches, was
jht zum Zweck gehörte, konnte aus dem Bericht
füglich weggeblieben ſeyn. Das treffliche ſtädtiſche
ÄÄhiv zu Heilbron und das zu Wimpfen im Tha
konnten die Reiſenden nicht beſehen. In Stuttgart
beſuchten ſie beide Königlichen Bibliotheken, die
öffentliche und die Privatbibliothek, beide reich an
Handſchriften, vornehmlich die letztere 2 . da alle
Schätze aus den ausgehobenen Stiftern Weingarten,
/ieblingen, zu den Wengen in Ulm, und einige aus
jem Seminar zu Mergentheim damit vereinigt ſind,
die öffentliche bloſs die aus Zwiefalten erhalten hat,
unter denen aber der geprieſene Codex des Gregor
Tours nicht mehr vorhanden war. Auch die
Künigl. Privatbibliothek hat bey weitem nicht alles
erhaſen, was früher an den angegebenen Orten
vorhanden war. Wo es geblieben iſt, läſst ſich
nicht mehr nachweiſen. 8. Miscellen, und zwar
a) Aufnahme und Würdigung des Unternehmens in den
Königreichen Baiern und Würtemberg. Die Regie-
rungen beider Reiche verſichern kräftige Unterſtü-
zuñg. b) Bitte des Bibliothekar Gä in Bamberg, um
Unterſtützung aur Herausgabe der Kanons, der Main-
zer Kirchenverſammlung vom J. 852. Mittheilung
von Handſchriften wird gewünſcht, um eine diplo-
matiſch genaue Ausgabe dieſer noch unbekannten
Canones liefern zu können. c) Zuverläſſige Wack-
richt über die Erhaltung der vorzüglichſten Denkmale
des uralten Doms zu Goslar. d) Anzeige des vom
Prof. Büſching in Breslau, geſtifteten Schleſiſchen
Vereins zur Unterſtützung der Herausgabe einer
Sammlung altdeutſcher Denkmale der Geſchichte der
Kunſt vom Legationsrath. Büchler. e) Otto von Frey-
ſingen vom Hofrath, Hoheneicher in Partenkirchen.
Nachricht von Handſchriften von dieſem Chronogra-
phen, und Erbieten des Vfs., wenn dieſer Schrift-
ſteller bereits occupirt ſeyn ſollte, ſeine Sammlun-
en dem Bearbeiter zum Gebrauch zu überlaſſen.
# Zur Literatur der deutſchen Geſchichte, vom Biblio-
thekar Dr. Siebenkees zu Landshut. Sehr ſchätzbare
und willkommene literariſche Nachweiſungen. Der
Vf. äuſsert den Wunſch: der Verein möge eine Fort-
ſetzung und Ergänzung des Hambergerſchen Dire-
ctoriums zu Stande bringen, welches ein dringen-
des Bedürfniſs befriedigen würde, und ſich aus den
Nachforſchungen und Prüfungen der Geſehlſchaft von
ſelbſt ergeben müſste. Nachträglich wird die Potio
Paulina erklärt. – 9. Bemerkungen zu der Ankün-
digung einer Sammlung der Quellen deutſcher Geſchichte
des Mittelalters von dem K. Baierſchen Vicepräſiden-
ten Frhrn. v. Aretin - Ä und eingreifend,
wie ſie ſich von dieſem Literator erwarten lieſsen.
Der Vf. beginnt mit Berichtigungen und Ergänzun-
en der Ankündigung und des Planentwurfs, in
inſicht der bisherigen Quellenjammlungen, und der
fruheren Verſuche einer durch Verbindung von Ge-
lelirten zu bewirkenden allgemeinen Bearbeitung
und Herausgabe der Quellenſammlungen, wie
den Grundlaz der unbedingten Ausſcheidung in An-
ſehung des fidor» Eugippus, Jornandes, Paulus
Lºiaconus» Venantius Fotunatus und Gregorius VOIN
Tours beſchränkt, weiſt Handſchriften jondenz,
bearbeitenden Schriftſtellern nach, und äuſserdej
Wunſch, daſs man im Archiv alle Handſchriften,
von deren Vorhandenſeyn man beſtimmte Nachrich
ten habe - verzeichnen, und zu dem Ende die ge-
druckten Nachrichten über groſse Bücherſarmj-
gen, die Katalogen, Reiſebeſchreibungen und Briefe
gelehrter Männer gelau durchmuſtern, und damit
ein Mitglied der Geſellſchaft beſonders beauftragt
werden möge. Er verlangt vor allen Dingen als die
erſte und nothwendige Vorarbeit, ein Inventarium
der Quellen mit Angabe aller bekannten Handſchriften,
dann der Werke, in welchen ſie gedruckt, und der Or-
te, wo ſie aufbewahrt ſind, alſo eine neue, möglichſt
vollſtändige Ausgabe des Hambergerſchen Directo-
riums, nebſt einer nachzufºlgenden Kritik jedes
uellenſchriftſtellers, etwan in der Art, wie die
hronik der Minoriten Martin und Hermann von
den Stuttgarter Mitgliedern des Göttingenſchen hi-
ſtoriſchen Inſtituts behandelt worden, und eine ge-
naue, Ueberlegung, welche der zur Univerſage-
ſchichte geborgen Quellen mit in dieſe Sammljg
aufzunehmen ſind. Lie Kritik möchte jedoch, wie
S. 291 des 4en Hets richtig bemerkt wird, beſſer
den Bearbeitern überalien und in die Prolegomenen
aufgenommen werden. Zu der Liſte der aufgeführ-
ten Schriftſteller, welche für die Sammlung bearbei-
tet werden ſollen, wird eine Menge literariſcher
Hilfsmittel nachgewieſen, und ein Verzeichniſs von
Werken, in welchen bisher noch ungedruckte Quel-
len abgedruckt ſind», einzelner gedruckter Quellen,
einzelner noch ungedruckter Bruchſtücke, und ei-
niger - noch wenig benutzter Hülfswerke, in wel-
chen man wichtige Winke und Notizen findet, bey-
gefügt. 10. H. C. Gatterer's nähere Nachricht von der
neuen Ausgabe der gleichzeitigen Schriftſteller über die
deutſche Geſchichte, aus dem 8ten Bande der Allgemei.
nen hiſtoriſchen Bibliothek abgedruckt, und mit Anmer-
kungen begleitet von Dr. Dümgé. Unfreundliche
Vorwürfe, die dem Vf, der Ankündigung im 1ſten
Juliusſtück der lit. Monatsberichte für baierſche Ge-
ſchäftsmänner darüber gemacht worden ſind, daſs
ihm der Gattererſche Aufſatz nur der Sage nach be-
kannt war, und das viele Beherzigungswerthe für
das beabſichtigte Unternehmen, welches er enthält,
beſtimmten die Herausgeber, ihn in das Archiv auf-
zunehmen. - Die beygefügten Anmerkungen ſind
theils beſcheidene Erinnerungen gegen Gatterer's
Ideen, theils nähere Beſtimmungen und Berichtigun-
gen derſelben.
( Der Beſchluſs folgt.)
----- 159 / 468 -----
305 --- 257 ---
366
A LL GE M E IN E L IT E RATUR - Z E I T U N G
October
1 Z 2 O.
GESCHICHTE.
FRANxFunr a. M., in d. Andreä. Buchh.: Archiv
für ältere deutſche Geſchichtskunde, Herausgege
ben von S. Lambert Büchler und Dr. Karl Georg
Dümgé u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
II - Erºs des Reiſeberichts. Sie enthält nur
wenige auf das Unternehmen Bezug ha-
bende Notizen, indeſs iſt S. 149 eine nähere Be-
ſchreibung der in den verſchielenen Sammlungen
jngeſehenen Handſchriften in alphabetiſche,
nuñg verſprochen; und dieſe kann er ein Urtheil
jbe den Austrag dieſer Reiſe begründen. ... In St.
Gallen wird vorzüglich auf den Codex tradition ums
Sj - Gattenfium, der wichtige Aufſchlüſſe über den
Verfaſſungszuſtand des alten Herzogthums Alleman-
nien enthält, und den muſterhaften Catalogus
Manuſcript or a - Bºliothecaº San - Gale "ſis
om verſtorbenen P. Kolb aufmerkſam gemacht. Die
Handſchriften dort, gröſstentheils von St. Galliſchen
Mönchen abgeſchrieben, ſind wahre Muſter graphi-
ſcher Pracht und Eleganz. Im Schafhauſen fanden
die Reiſenden nur eine merkwürdige Handſchrift
des Regino auf der Kirchenbibliothek. Den hand-
ſchriftlichen Nachlaſs des verewigten $joh. v. Müller
konnten ſie nicht zu ſehen bekommen. Auf Rheinaus
jar das Handſchriftenverzeichniſs des Archivs nicht
zu finden, oder ward vielmehr, wie es ſcheint, vor-
enthalten. In Einſiedeln zog vorzüglich der Codex
Einſiedelenſis, der nur in einem einzigen gedruckten,
dort aufbewahrten Exemplare vorhanden iſt, ihre
Aufmerkſamkeit auf ſich. Die Handſchriftenſamm-
lung iſt.» ungeachtet des groſsen Verluſtes durch den
Brand, doch wieder bedeutend geworden. In Ar-
ga fanden ſie in der berühmten Zurlaubenſchen
Sammlung die von P. Hohenbaum van der Meer bear-
beitete und zum Druck völlig bereitete Ausgabe des
Hermanns Contractus, Bertholdus Conſtantienſis, Mo-
nachus Einſiedelenſis und Monachus Schaffhuſanus.
12. Miscelle“, nämlich Nachricht von den Beſtand-
theilen eines Codex im Stifte St. Paul in Kärnthen,
in den zwey letzten Decennien des 13ten Jahrh. zu
Straſsburg von Elnhardus Magnus veranſtaltet, der
ein Miſchmaſch hiſtoriſcher ÄÄ und Notizen,
die jedoch nicht ganz aus der Ächt zu laſſen ſeyn
möchten, enthält, vom P. Ambroſius Eichhorn.
Viertes Heft: I- Vorſchlag und Bitte, einige
Vorarbeiten für die Geſammtausgabe der Quellenſchrif-
ten deutſcher Geſchichten betreffend, von Dr. Dümgé.
A. L- Z 182o. Dritter Band.
lich beſchrieben, und ſelbſt be
Sie betrifft die von einigen Mitarbeitern as
che gebrachten Ä eines Ä
zeichniſſes aller gedruckten Quellenſäjnj.
welche allgemeine oder beſondere, einhej
wie auswärtige, irgend für deutſche Geſchichte j
hebliche Quellenſchriften enthalten; 2) eines voll-
ſtändigen Verzeichniſſes aller ſolcher Quellenſchrif-
ten für deutſche Geſchichte, wie das des Lelong und
Fevret de Fontette für die franzöſiſche; 3) eines mög-
lichſt umfaſſenden Verzeichniſſes aller Handſchriftj
derſelben - über deren Vorhandenſeyn man be-
ſtimmte Nachrichten lat. Der Vf. dieſes Aufſatzes
fragt: wie dieſem lebhaft gefühlten Bedürfniſſe am
eheſten und beſten genügt werden könne, und
wünſcht darüber die Meinungen einſichtsj Ge-
lehrten zu hören. Das erſte und zweyte Verzeich-
niſ glaubt er, könne leicht zuſammen fallen, wor-
in Rec. ihm beypflichtet, und nirgends beſſer, als in
Göttingen - ausgeführt werden, wo alle Hülfsmittel
dazu und in der bequemſten Ordnung vorhanden
ſind. Es frºge ſich alſo: ob ein fachkundiger Ge-
lehrer der Georgia Auguſta zu dieſer, wenn gleich
trocknen, doch höchſt wünſchenswerthen und nütz-
lichen Arbeit ſich bereit fände? Nur müſsten nach
des Rec: Dafürhalten die Quellenſchriften der Uni-
verſalgeſchichte und der Specialgeſchich -
lands geſondert in Ä Ä.
führt werden. Ein Verzeichniſs der Ä
von deren Vorhandenſeyn man beſtimmte Nj
ten hat, kann nur durch die vereinten Bemühj EIl
Vieler zu Stande kommen, und das Archiv iſt Ä
rechte Sammelplatz der Mittheilungen. Der Vf
wünſcht, um Verwirrung und Wiederholungen
zu vermeiden: die Mitglieder mögen der Direction
anzeigen aus welchen der unzähligen Hülfsmittel
ſie ihre Beyträge zu liefern gedenken. Beſſer j
es wohl, wenn die Direction dieſe Arbeiten unter
die Mitglieder des Vereins mit Rückſicht auf die B-
bliotheken», in deren Nähe ſie leben, verteile
Die Handſchriften müſſen dabey ſo genau als j
- D- denjeni ia er-
weislich ſchon verglichen Ä Ä
werden: ºb ſie genau und ſorgfältig verglichej
Ungedrº Scenſen ein Hauptaugjk
ſeyn, und ihr Werth muſs erforſcht werdej
übrigens der Vf meint: ein ſolches Inventaj
könne wohl neben der Bearbeitung der Quellen-
ſchriftſteller aufgenommen, und dieſe dürfe j,
nicht verzögert werden; ſo iſt Rec. dagegen der
Meinung: daſs die Bearbeiter zwar Ä ſam-
meln und vorarbeiten können; aber wenn ihj-
Q q des
----- 160 / 468 -----
307
308
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ders die Sache ein Ernſt iſt, durchaus nicht eher die
letzte Hand an ihre Arbeit legen wollen, als bis das
Inventarium geſchloſſen iſt, und ſie gewiſs ſind, im
Beſitz alles nothwendigen Materials zu feyn. Dar-
um muſs vor allen Dingen raſch die Hand an dieſe
Vorarbeit gelegt werden, und die Direction eifrig
ſie zu betreiben ſuchen. Dem Bedürfniſs der Hand-
fchriften- Inventur genügen zum Theil ſchon die fol-
genden Aufſätze. 2) Auszug der Handſchriften deut-
ſcher Geſchichtsquellen aus dem Catalog o codic um
man ufcript. Bibliotheca e regia e Pariſi is.
T. I–IV. 174o – 44. 3. Auszug aus dem Verzeich-
ziß der Handſchriften der Profan- Schriftſteller der
Kaiſerl. Bibliothek zu Wien, vom Regierungsrath De-
ius in Wernigerode. 4. Verzeichniſ der auf ders
Stadtbibliothek zu Frankfurt a. M. befindlichen Hand-
ſchriften, die für die Sammlung etwan benutzt werden
könnten, vom Bibliothekar Prof. Matthiae. 5. Wach-
richt von den auf der Kurfürſtl. Bibliothek zu Kaſſel vor-
handenen Handſchriften derjenigen Quellenſchriften, die
in der Ankündigung der Geſammtausgabe benannt ſind,
vom Bibliothekar, Oberhofrath Völkel; und 6) Ver-
zeichniſ derjenigen, in der herrſchaftlichen Bibliothek
zu Fulda ſich befindenden Manuſcripten hiſoriſcher
Schriftſteller des Mittelalters, welche der Geſellſchaft
für Deutſchlands ältere Geſchichtskunde etwan zum Ge-
brauche dienen könnten; nur daſs, mit Ausnahme von
, alle Notizen über die Beſchaffenheit der Mff. feh-
f, Bloſse Verzeichniſſe können dem Zweck der
Geſellſchaft noch nicht Ä 7. Nachträgliche
Bemerkungen zur Ankündigung einer Sammlung der
Quellenſchriften deutſcher Geſchichten des Mittelalters
(Archiv Heft 3. S. 181), vom Vicepräſidenten, Frhn-
. Aretin. Dieſe Notizen ſind aus Adelung's Dire-
ctorium der Quellen der Süd-Sächſiſchen Geſchichte-
Meißen 1802 gezogen. 8. Ueberſicht des Briefwechſels
vom October 1819 bis Januar 182o. Dieſs Mal aus-
führlicher, als in den früheren Heften. Das Schrei-
ben des Frhn. v. Gagern verdient, ſo wie das des
Regierungsrathes Delius, das auſserdem einen rei-
chen Schatz an Literarnoti2en enthält, wegen der
Bemerkungen über den Umfang des Plans vorzüglich
Berückſichtigung. Von den Mitgliedern, iſt der
verehrte v. Dohm, der noch voll guten Willens» für
das Unternehmen thätig zu ſeyn.» aufglühte, nun
leider auch ſchon dem Reich der Lebenden ent-
ſchwunden.
THEoLo GIE.
NzusrRELIrz, in d. Violet. Hofbuchh..: Betrach-
jngen über die Grenzen des theºlogiſchen Wiſſens-
alej Wahrheitsforſchern zur Prüfung vorgelegt
jon M. Heinrich Kunhardt, Profeſſor am Gymna-
ſozu Lübeck-182o- u. 84 S-8-
Der Vf. will in der hier anzuzeigenden Schrift
einen Beytrag liefern zur Beförderung einer heil-
j Selbſterkenntniſs der Vernunft, cer, er
jl, wie ſich aus dem Ganzen ergebt, die Ver-
derlich ſind (S. 22).
nunft als den Sitz der religiöſen Ueberzeugung in
Schutz nehmen, theils gegen die Anmaaſsungen des
nach durchgängiger Erklärung ſtrebenden Verftan-
des, theils gegen das paſſive Entäaſsern und Hinge-
ben derſelben an fremde Autorität. Daſs die hiebey
zur Sprache kommenden Gegenſtände in einer
Schrift - von dem Umfange der gegenwärtigen, kei-
ne erſchöpfende Behandlung erhalten konnten, iſt
leicht einzuſehen; und da auch der Vf, dieſe , dem
Titel nach, nicht geben wollte, ſo begnügt ſich Kec.,
anzugeben, was in dem Buche darüber enthalten iſt,
und nur über einige ihm weſentlich ſcheinende
Punkte Bemerkungen beyzufügen,
Um das Unvermögen des Verſtandes zu totaler
Begreiflichkeit nachzuweifen, beginnt der Vf. mit
Gegenſtänden, welche dem Menſchen am nächſten
liegen, mit Thatſachen des innern und äuſsern Le-
bens, geht dann fort zu den Punkten der religiöfen
Weltanſicht, und zeigt, daſs der Verſtand nothwen-
dig in Widerſprüche ſich verwickelt, wenn er durch
ſeine Naturbegriffe über dieſelben zir entſcheiden
wagt (S. 4). Er charakteriſirt hierauf die Functio-
nen des Verſtandes (S. 12), welche er in das Auffaſ-
fen der Verhältniffe des Wahrgenommenen ſetzt, un-
terſcheidet davon als weſentlich verſchieden die Ver-
nunft, die er als das Vermögen zu der Idee des,
über alle ſinnliche Wahrnehmung hinausliegenden,
alles umfaſſenden, abſoluten Gründes erklärt, und
Tucht dabey zugleich darzuthun, daſs die Vernunft
nicht allein überhaupt als ein conſtitutives Princip
für die menſchliche Erkenntniſs anzufehen ſey, ſon-
dern dafs ſie auch die Quelle für alle diejenigen Ei-
genſchaften Gottes in ſich enthalte, die zu einer das
menſchliche Gemüth beruhigenden Weltanſicht erfo-
Nachdem dann der Vf. aber-
mals, namentlich an der Schöpfungslehre und dem
Daſeyn des Böſen gezeigt hat, daſs der Verſtand in
Sachen der Religion in, für ihn unauflösbare, Räth-
ſel ſich verwickelt ſieht, ſchlichtet er den Streit da-
durch, daſs er den Verſtand von der Vernunft durch
den Glauben gefangen nehmen läſst. Dieſs iſt kürz-
lich der Ideengang, in deſſen Verfolge, dem viele,
meiſtens treffende, Bemerkungen über philoſophi-
ſche Wahrheiten beygegeben ſind, der Vf, den er-
ſtes Theil ſeines oben angegebenen Zwecks abge-
handelt hat.
Was nun zuerſt die logiſche Form dieſes Ideen-
ganges betrifft; ſo vermiſst Rec. daran jenen Zuſam-
menhang, durch den das Einzelne zugleich ſeine
Beziehung und ſeine nothwendige Stelle findet. So
wie es da ſteht, erſcheint das Ganze groſsentheils
nur als ein Aggregat zufälliger, oft nur dogmate
hingeſtellter Gedanken. Hinſichtlich der Sache aber
hätte Rec. gewünſcht, vor allen Dingen einen be-
ſtimmten Begriff von der Natur des Ä und Be-
greifens aufgeſtellt zu ſehen; denn bekanntlich ſind
neuerdings die Anſichten darüber ſehr verſchieden.»
und ſo verſtändlich auch der Vf. für denjenigen ſeyn
muſs, welcher mit der Anſicht über unſer Erkennt-
miſsvermögen, die hier zum Grunde gelegt wird, #
reitS
----- 161 / 468 -----
309
ZIO
- Num. as7. octoBER 182e.
reits vertraut ift; ſo wird doch derjenige, der noch
gründlichere Belehrung ſucht, durch die Vernachläſ-
Ä vorläufiger Begriffsbeſtimmung, ſo wie der
Beziehung der einzelnen Sätze auf dieſelbe, ſich oft
nicht befriedigt fehen. Ferner würde Rec. nicht un-
terlaffen haben, auch die poſitive Wichtigkeit des
verſtandes zur Vervollkommnung unſeres Erkennt-
miſsgebiets ins Licht zu ſetzen, und namentlich auch
das Verhältniſs deffekben zur Verntrnft in nähere
-Unterſuchung zu ziehen; denn daſs der Verſtand
auch in Sachen der Religion ſich nicht bloſs negativ
verhält, ergiebt ſich ſchön daraus, daſs das erſte Er-
wachen der religiöſen Idee in dem Menſchen bereits
einen gewiſſen Grad der Verftandesbildung voraus-
fetzt, aber auch nicht weniger daraus, daſs wir nur
durch eine behutſame Reflexion im Stande ſind, die
religiöſe Idee rein zu erhalten von den unwürdigen
Ausſchmückungen der Einbildungskraft, und end-
lich wird auch der Vf. ſelbſt zugeftehen, daſs er nur
durch Nachdenken, alſo durch den Verſtand, ins
Klare kommen konnte hinſichtlich ſeines Vernunft-
bedürfniſſes für Religion. Wenn daher der Vf- be-
hauptet, es ſey unrichtig geſagt: „man ſolle die Ver-
nunft gefangen nehmen unter den Glauben," ſo hat er
ganz Recht, indem eben der Menſch nur inſofern
Empfänglichkeit und Bedürfniſs für Religion hat,
als er ein vernünftiges Weſen iſt, und nur dann auch
durch eine Lehre zum Glauben ſich genöthigt finden
wird, wenn durch ſie die Vernunft getroffen und
angeregt iſt, ſo daſs gerade die Vernunft es iſt, die
zum Glauben nöthigt; wenn er aber jenen Ausdruck
für den Verſtand anwendbar findet, ſo hätte dieſs
wohl noch einer nähern Beſtimmung bedurft, als
der Vf. gegeben hat. Endlich ſcheint es auch Rec.,
als babe der Vf, die Räthfel, welche die göttlichen
Dinge für den Verſtand in ſich ſchliefsen, verhält-
niſsmäſsig zu ausführlich behandelt, und dagegen
die Auflöſung, oder wenigſtens Beſeitigung derſel-
ben für die menſchliche Ueberzeugung zu wenig ei-
gentlich begründet. Wir wollen jedoch damit nicht
ſagen, daſs der Vf, vernachläſſigt habe, die Sätze
und Gründe des Verrunftglaubens beyzubringen; es
finden ſich vielmehr Stellen in ſeiner Schrift, die in
der That allgemeine Beherzigung verdienen, na-
mentlich was er über die Realität der Vernunfter-
kenntniſs überhaupt ſagt (S. 19). Häufig ſind es
aber nur kurze Sätze, untermiſcht mit immer neuen
Zweifeln, ſo daſs die Ueberzeugung eigentlich nicht
recht zur Ruhe kommen kann. Die Räthſel und
Bedenklichkeiten in dieſer Gegend der menſchlichen
Ueberzeugung bieten ſich ohnehin weit leichter dar,
als eine befriedigende Auflöſung derſelben, und daſs
dieſs ſo iſt, hat eben von jeher, wie auch der Vf.
ſagt, den Menſchen geneigt gemacht, einer ihm ent-
gegenkommenden, Autorität ſich in die Arme zur
werfen; ſo wie eben dieſer Umſtand ſelbſt auf der
Stufe des gebildetern Lebens in denjenigen , welche
die Vernunft von der Philoſophie, den Text von
dem Commentar nicht zu unterſcheiden vermögen,
auch jetzt noch eine gar arge Begriffsverwirrung
unterhält, auf deren Beſeitigung der Vf.bey ſeinem
Gegenſtande wohl noch beſónckers Bedacht zu neh-
men gehabt hätte. Uebrigens wird jeder zum hö-
hern Selbſtbewuſstſeyn Erwachte dem Vf, darin bºy-
ſtimmen, daſs die Heilighaltung der Vernunft des
Menſchen, dieſelbe in des Vfs. Sinn genommen», er-
ſtes Erfoderniſs ift in Sachen der Religion; indem-
wie geſagt, eben ſie es iſt, welche die Empfänglich-
keit und das Bedürfniſs des Menſchen für Religion
in ſich ſchlieſst, in welcher und für welche jede
Lehre erft ihre Beziehung und Bedeutung bekommt.»
und welche, gegründet auf ein unveränderliches in-
neres Geſetz, den Menſchen hält, wenn bey dem, im
Fortgange der Kultur erwachenden, der Menſchheit
nun einmal ein wohnenden Triebe nach ſelbſtſtändiger
Einſicht, der Glaube an bloſse Autoritäten wankt und
fällt. Daſs dabey der religiöſe Unterricht nach den
verſchiedenen Stufen der Bildung auch verſchiedene
Grade habe, und dafs night alle Stände des Lebens
nach einerley Maaſs Ä werden können, dar-
über iſt unter denjenigen, die nicht gerade in irgend
einer Hinſicht blinde Eiferer ſind und die gehörige
Menſchenkenntnifs beſitzen, fchon längſt ent-
ſchieden. -
Mit S. 44 beginnt der Vf, die Foderungen der
Vernunft an eine zu ihrer Befriedigung beſtimmte
oſitive Lehre aufzuſtellen, führt die Bedenklich-
Ä an, welche ſich dem an Forfchung Gewöhn-
ten über die Möglichkeit und Erkennbarkeit einer
auſserordentlichen Offenbarung, ſo wie über die
weſentlichſten Punkte der Chriſtologie die ältere
Dogmatik darbieten, und ſchlieſst mit dem Gedan-
ken, daſs der poſitive Theolog, zwar Manches aus
der heiligen Geſchichte, aus dem Charakter des
Stifters des Chriſtenthums und aus dem Geiſte ſeiner
Lehre beybringen könne zur Rechtfertigung ſeines
Glaubens, daſs aber alles dieſes nicht hinreiche, dem
Ungläubigen, an der Religion Irregewordenen alle
Zweifel zu benehmen. Nur bey demjenigen, wo
das eigene, innere Princip der Religion geweckt ſey,
laſſe ſich die Annahme des Unbegreiflichen erwarten.
Der Sinn des Vfs. hey dieſen feinen Betrachtun-
gen geht aus letzteren Sätzen ſehr deutlich hervor;
es ift offenbar kein anderer, als: er wollte auf die
Einſeitigkeit der neueſten Reaction gegen ahle Selbſt-
thätigkeit des Menſchen in feiner religiöſen Ausbil-
dung, die ohne Rückſicht auf das höhere theoreti-
fche Bedürfniſs unſerer Zeit den Glauben zu einer
Sache des todten Buchſtabens machen möchte, auf-
"rnerkfam machen, und die allgemeine Baſis der Re- -
ligion in dem Menſchen gegen jede Beeinträchtigung
in Schutz nehmen, und daſs er dieſs wollte, wird
ihm jeder echte Wahrheitsforſcher ſicherlich dan-
ken, obgleich zu einer befriedigenden Löſung dieſer
Aufgabe noch Manches zu wünſchen von ihm übrig
Ä ſeyn möchte. Unſtreitig hat der Vf. auch
ier die ſceptiſche Seite der theologiſchen Forſchun
verhältniſsmäſsig zu vorherrſchend behandelt, Ä
dabey zu berückſichtigen vergeſſen, daſs der Gegner
alle aufgeführten Widerſprüche nur für die Sache
des,
----- 162 / 468 -----
311
A L-Z. Num. 257.
OCTOBER 1 82 o.
dem Vf. ſelbſt dem Glauben unterworfenen,
Ä anſehen und dadurch alle beſeitigen kann.
Und indern der Vf, ſelbſt auf den Schluſsſtein ſeiner
ganzen Unterſuchung die Behauptung ſetzt, daſs nur
das fromme kindliche, nach dem Ewigen ſich ſeh-
nende Gemüth auch gern ergreife, wo der ſichtba-
ren Spuren des Göttlichen ſo viele ſind, was es nicht
begreifen kann; ſo wird er weder lejenige, befrie-
digen, welcher überall das „Prüfet alles, feſt hält,
denn dieſer wird darin eine ſehr unbeſtimmte Grenz-
beſtimmung des Verſtandes, vielleicht auch gar e-
nen Grundſatz finden, wonach ſich allenfalls jeder
myſtiſche Unſinn rechtfertigen läſst, noch wird er
dem Eiferer für den todten Buchſtaben zuiagen- und
wahre Belehrung geben, indem derſelbe in ihm viel-
leicht gar nur einen Zweifler ſieht. Indeſs zeigt der
religiöſe Sinn, die hohe Achtung für Religion und
für den Geiſt des Chriſtenthums, die Beſonnenheit
und Gewandheit in der Entwickelung der philoſo-
hiſchen Begriffe und Anſichten, ſo wie die anze
Abſicht des Vfs.bey der Ausarbeitung dieſer Schrift,
daſs derſelbe weder zu den leichtſinnigen Zweiflern,
noch zu den Gegnern eines freyen Verſtandesge-
brauchs gehört, Ä würdig und fähig iſt, in
den Angelegenheiten der Religion und der höhern
menſchlichen Billung mitzuf rechen und mitzuwir-
ken, ſo wie auch der edle, klare Vortrag des Vfs,
ſein Schriftchen dem Publiko, für welches es be-
ſtimmt iſt, zu einer intereſſanten Lectüre machen
wird.
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
. Thienemann: Kriegsſchriften, her-
"Ä von baierſchen Officieren. 182o.
1r Heft 174 S. 2r H. 4 S. 3r H. 168 S. gr. 8.
(Als Redactoren haben ſich genannt die Oberlieu-
tenants Ritter v. Xylander und Frhr. v. Aretin.)
- itſchrift in zwangloſen Heften, welche wil-
- Ä Beyträge zur Kriegsgeſchich-
te, Recenſionen und literariſche Notizen enthalten
öſ. Die vorliegenden drey Hefte berechtigen, ZU.
Erwartungen; eine nationale Tendenz iſt darin nicht
zu verkennen, und lobenswerth, ſobald ſie nicht
gewiſſe Grenzen Äst, welche genauer zu
- icht nöthig iſt. -
“Ä. Aufſätzen muſs vor allen
abrigen erwähnt werden: Graf v. Pappenheim, baier-
L IT E RAR ISCHE
Beförderung.
D bisherige dritte Lehrer an der Domſchule ZU.
Ä Ä Friedrich Karl Kraffi (geb. zu Nieder-
trebra bey Eckartsberga den 28ſten Januar 1786),
ZI2
Jeker F. M.; der, in 1ften und 2ten Hefte noch
nicht beendet, das erfreuliche Bilck eines tüchtigen,
höchſt einſichtsvollen Anfj gewährt. Die Siz.
ºeier Geſchichte des 11ten K. Baij Fj InfRegts im
1ſten Hefte ſind recht ntereſſant, aber zu ſehr Ski.
zen. Von der Pastellung der Begebenheiten des letz-
ten Reſtes der baierſchen erſten Amj. Diviſion auf dem
Kºkenge als Rußland in tjfj wird ſich der
ºſer tief bewegt, aber erhöhejij durch das
Asharren jener Tapfern. Diej 3ten Heft befind-
lichen Wachrichten zur Geſchichte des Feldzugs von
1815 in Belgien ſind ein Auszug ans den neuerdings
ºy Barrois in Paris erſchienenj pour ſer-
vir à l'hiſtoire de France es I815» welche bekannt.
huonaparten zugeſchriebjºwjj find
allerdings intereſſant, da man indeſſen Ueberſetzun-
gº ºlcher Schriften ohnehin j hiſtoriſch-
Pºlitiſchen Zeitſchriften (welche dj ihre Exiſtenz
friſten) Ä doppelt leſen muſs, ſo hätte j
Aufſatz hier vielleicht wegfallen können.
Von den wiſſenſchaftlichen Aufſätzen ſind hersus-
zuheben: Ueber Erfahrung, lºſ und Wiſſenſchaft
des Kriegs, womit das
te Heft änhebt; Übjj
zweckmäßigſten Kaliber der Hºf Feuergewehre, im
?te. Heft; Zwanzig Paragraphen bj Erſparungen
im ſtehenden Heere, im 3ten Hefte, enthalten vieles
Beherzigenswerthe, die Hauptpunkte könnten vºn
denn übrigen Räſonnenment, deſſen Reſultate ſie ſind,
deutlicher unterſchieden eyn: ... Ueber den Nutzenäj
Congreyſchen Raketen in denſelben Hefj Q F-
terrichteadſte Aufſatz dieſer Gattung.
Unter den literariſchen Notizen iſt die Ueberſicht
ºder neueſten Militär- Literatur in Frankreich j 2te IA
Hefe- unter den vermiſchten Aufſätzen je Akten-
flücke, die vom Kaiſer Napoleon abefohlene Herſtellung
der Feſtung Mainz im 9. 1813 betreffend, im Ifen HÄ-
te» als allgemein intereſſant vorzüglich zu ej
nen; die meiſten auf die Literatur bezüglichen Auf-
ſätze haben einen polemiſchen Charakter. Endlich
mögen noch zwey Aufſätze über die erbeſſerung
VÄierung?) der Grabſtätte des Gen. 7ätig ÄÄÄ
Oetting) und das den ſeit 1805 gefallenen baierſchers
Kriegern in München zu ºriten. Denkmal im 2ter.
und 3ten Hefte als Beweiſe des nationalen Sinnes er-
wähnt werden, welcher in der K. Baierſchej Ar-
mee lebt.
-ME-m
N A c H R 1 c H T EN.
rühmlichſt bekannt durch ſeine neue Ausgabe ein es
deutſch-lateiniſchen Lexicons, hat einen Ruf als EDi-
rector des Gymnaſi zu Nordhauſen erhalten, und
wird zu Michaelis dahin abgehen.
T-
----- 163 / 468 -----
ZIZ
ZI4
- 258 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
October 182 o.
SCHÖNE KÜNSTE.
1) LoNooN, b. Cadell u. Davies:
a treatiſe on rhetorical Delivery: comprehending
many precepts, both ancient and modern, for the
proper regulation of the voice, the conntenance
änd geſture, together with an inveſtigation of
the elements of geſture and a new method for
the notation thereof, illuſtrated by many figures.
By the reverend Gilbert Auſtin. A. Ä. I8o6.
X11I u. 583 S. 4. Mit 12 Kupfert. in gr. Quart.
2) LEIpzig, b. Baumgärtner: Die Kunſt der red-
neriſchen und theatraliſchen Declamation - nach
alten und neuen Grundſätzen, über die Stimme,
den Geſichts- Ausdruck und die Geſticulation;
aufgeſtellt und durch 125 Figuren erläutert, für
öffentliche Redner, Schauſpieler und Künſtler
mit 25 Kupferplatten. 1818. XVI u. 184 S. 8.,
S unſres verewigten Engels Ideen zu einer Mi-
mik, iſt über die Theorie der Gebehrdenkunſt
kein ſo bedeutendes Werk erſchienen, als das vorlie-
gende, deſſen, durch zufällige Umſtände ſo lange
verſpätete Anzeige wir nun den Gewinn haben, zu-
gleich mit der einer indeſs erfolgten ſehr zweckmäſsi-
gen deutſchen Bearbeitung deſſelben zu verbinden.
Der Vf. des mit gewohnter brittiſchen Fleganz, auf
dem feinſten Velinpapier und mit der ſchönſten
- Schrift in groſsem Qüartformat gedruckten Originals,
Hr. Gilbert Auſtin, ein Irländer, erklärt ſich über
die Veranlaſſung, den Zweck und Plan ſeiner ſo ver-
dienſtvollen Arbeit ſehr ausführlich in der dreyzehn
Seiten langen Vorrede. Der praktiſche Unterricht
in der Deklamation, (the laborius Duty of
teaching declamation) den er 2 (und gewiſs mit glei-
cher Meiſterſchaft wie hier den ſchriftſtelleriſchen,)
in ſeinem Vaterland ertheilt, wie er denn auch in ei-
ner von lWoodville bey Dublin datirten Dedication
dieſs Buch einem ſeiner früheſten und geliebteſten
Schüler dem Grafen Francis William von Char-
lemont »as an memorial of his precepts on an impor-
tant branch of oratory" zugeeignet hat; führte ihn
zuerſt auf die Idee der Unternehmung dieſes treff-
lichen Werkes, und beſonders der darin dargeſtell-
ten Bezeichnung der Geſten, die hauptſächlich das
Neue und Eigenthümlichſte ſeines Inhalts ausmacht.
Zu dieſem Zweck las er mit der ſorgfältigſten Auf-
merkſamkeit alle ältern und neuern Werke die wir
bis jetzt über dieſen Gegenſtand beſitzen, und bey ſei-
ner Prüfung der letztern, ſchien es ihm, wie er ſagt,
als wenn die neuern Schriftſteller, mit wenig Aus-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Chironomia or –
nahmen, die Lehren der alten groſsen Meiſter nicht
enug berückſichtigt, beſonders aber die Werke der
toriker des griechiſchen und römiſchen Alter-
thums faſt gänzlich unbenutzt gelaſſen hätten. Dieſs
veranlaſste ihn, ſeine Arbeit mit auſserordentlich
zahlreichen Belegen aus ältern und neuern Schrift-
ſtellern über Deklamation und Mimik in den Noten
der einzelnen Kapitel ſowohl als in einem beſonders
dazu beſtimmten Anhang zu begleiten, wodurch ſie
nun zugleich auch einen ſehr ausgezeichneten literar-
geſchichtlichen Werth erhalten hat. Vorzüglich er-
Ä hierin iſt die Ausbeute ſeines eben ſo ſcharf-
ichtigen als gründlichen Studiums der altklaſſiſchen Li-
teratur ausgefallen, ſo daſs in dieſer Hinſicht dem
Reichthum ſeiner mitgetheilten Notizen kaum noch
Etwas Bedeutendes hinzuzufügen übrig geblieben iſt.
Der Vorrede folgt eine ungemein anziehend ge-
ſchriebene Einleitung, (S. 1 – 26.) worin der Wf.
von der Wichtigkeit, der körperlichen Beredſamkeit
bey den Alten und der, in der That ganz unverant-
wörtlichen Vernachläſſigung derſelben unter den
Neuern, handelt. »Alles, ſagt er, was die Alten
für dieſe Kunſt leiſteten (der Vf, ſpricht nämlich hier
nicht von der Schauſpiel- ſondern eigentlichen Red-
merkunft) iſt mit ihnen untergegangen. Anförmi-
chen Unterricht in der äuſsern Beredſamkeit der be-
kanntlich einen ſo weſentlichen Theil der Erzie-
hungskunſt Griechenlands und Roms bildete, wird
in unſern Staaten faſt gar nicht gedacht. Daher ver-
laſſen ſich unſre neuern Redner lieber auf die ihnen
im Augenblick eingegebne Geſticulation als daſs ſie
ſich die Mühe geben ſºllten, ſyſtematiſch dabey zu ver-
fahren und die Ausübung einer wirklichen Theorie
der äuſsern Beredſamkeit zu verſuchen." Der Vf
ſchildert nun in ſehr ſtarken Zügen, ſich zugleich äuf
das Urtheil von Addiſon, Sheridan und Foräyce (der
1755 ein beſonderes treffliches Werk über die Rän-
zelberedſamkeit ſchrieb) berufend, den elenden
äuſsern Vortrag der jetzigen engliſchen Staatsuj
Kanzelredner, der e ſeit Addiſon's Zeit um Nichts
gebeſſert haben, und alle dieſe Vorwürfe treffen j-
der auch unſre deutſchen Prediger nicht minder
Die Langmüthigkeit unſerer Zuhörer dabey iſt j
ſo unbegreiflicher, da wir doch, die auffallenäfen Fj
ler eines ſchlechten Vortrags wenigſtens, auf unſern
Theatern, ſtreng genug zu rügen pflegen, wenn gleich
der feinere Kunſtſinn für den Ä
Theil der Schauſpielkunſt freylich auch unter un-
ſerm heutigen Theaterpublicum leider ſehr abgenom-
men hat. Es würde daher gewiſs gar heilſaj ſeyn
wenn man endlich anfinge, auch unſere Prediger Ä
R. r aka-
----- 164 / 468 -----
315
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
akademiſchen Docenten (denn wie ſehr ſelten wird
auch unter dieſen das Talent eines ſchönen Vortrags
gefunden) eben ſo gut wie die Schauſpieler, der öf-
jentlichen Kritik in dieſer Hinſicht zu unterwerfen.
Denn die Kanzeln und Katheder ſind ja auſser der
Bühne, einzig noch das Gebiet der Beredſamkeit in
unſerm Deutſchland, wo es ſonſt, wie Göthe ſchon
treffend bemerkt hat, eigentlich Nichts zu reden giebt.
Das Werk des Hn. Auſtin ſelbſt iſt nun in 23 Kapitel
folgenden Inhalts abgetheilt: 1) von der Stimme.
Eintheilung ihrer Natur in Quantität und Qualität.
Lehrreiche Bemerkungen, mit beſonderer Beziehung
auf Cicero, über Artikulation, dann über die Hinder-
miſſe der Sprache: über Accentuation, die Emphaſis,
und die Rhetoriſchen Pauſen oder Ruhepuncte
auſserordentliche Gewalt, ſagt der Vf., die Garrik
über die Gemüther ſeiner Zuhörer hatte, gründete
ſich hauptſächlich auf den vortheilhaften Gebrauch
den er von dieſen Pauſen zu machen wuſte. 2) All-
gemeine Vorſchriften zur Ausbildung der Stimme:
Der Vf. ertheilt hier allen Schauſpielern, Rednern und
Predigern höchſt beherzigungswerthe Regeln für die
Erhaltung, Verbeſſerung und Behandlung der Stim-
me. 3) Von dem Geſichtsausdruck. Sehr intereſſant
zuſammengeſtellte Bemerkungen über die hohe Be-
deutſamkeit deſſelben mit Hinſicht auf Cicero, Quin-
tilian d. ä., Plinius, Büffon, Lavater, Herder, Engel,
Di Broca, Creſollius u. a. m. Beſonders von der
Wichtigkeit des Ausdrucks der Augen und des Mun-
des. 4) Von der Geſticulation überhaupt. Treffende
Bezeichnung des ſo weſentlichen Unterſchiedes der
theatraliſchen Geſticulation von der des Redners auf
der Kanzel und der Tribüne. 5) Von der Kunſt des
lauten Leſens. Die Stufenleiter derſelben vom Nie-
drigſten bis zum Höchſten beſtimmt der Vf. folgen-
dergeſtalt: 1. verſtändliches, 2. richtiges, nach-
drückliches, 4. redneriſches, 5. dramatiſches und
6. epiſches Leſen; wogegen wir nur das Eine zu er-
innern finden, daſs die Kunſt des Vortrags eines dra-
matiſchen Gedichtes, wegen der Verſchiedenheit der
redend einzuführenden Perſonen, an Schwierigkeit
der eines epiſchen, offenbar noch überzuordnen iſt.
6) Ueber Recitation und Deklamation. Der Vf. be-
fimmt den Unterſchied zwiſchen beiden dahin, daſs
die Recitation in der Kunſt des Vortrags gebunde.
ner, die Deklamation in der mündlichen Darſtellung
ungebundener Rede beſtehe. Hier aber hat er un-
leugbar das Subjective mit dem Objectiven verwech-
felt und daher eine völlig falſche Erklärung gefol-
gert. Denn die Gegenſtände des mündlichen Vor-
trags können nicht die Eintheilung deſſelben in Re-
citation und Deklamation beſtimmen, und noch viel
weniger kann man der Anſicht des Vfs.beytreten,
als ob jene nur auf verſificirte dieſe bloſs auf proſai-
fche Rede gehe. Im Gegentheil begreift man, we-
nigſtens unſerm deutſchen Sprachgebrauche zufolge,
unter der Deklamation noch etwas Höheres, als das
bloſse Recitiren. Dieſes beſteht nur in der Korrekt-
heit jenes aber in der Schönheit, folglich in einem
nach den Regeln der ſchönen Kunſt oder äſthetiſch
Die
beſtimmten, zum zarteſten oder ſtärkſten Ausdruck
geſteigerten und auf dem Wohlgefallen an der ſchö-
nen Form des Vortrags berechneten Sprechen, wie
es ſich dann ſowohl für poetiſche als redneriſche
Werke eignet. Dieſs hat auch der deutſche Bearbei-
ter in einer Note zu dieſem Kapitel Ä bemerkt.
º Ueber Redekunſt im Allgemeinen. Der Inhalt die-
es Abſchnitts betrifft den eigentlichen Gegenſtand
des Werkes faſt gar nicht, ſondern verbreitet ſich
über die Rhetorik überhaupt, und insbeſondre über
den auch neuerlichſt wieder (ſ. die Miſcellen aus der
neueſten ausl. Literatur 1819.1o. Hft. S. 1o7.) nach-
drücklich gerügten, höchſt mangelhaften gegenwärti-
gen Zuſtand der Kanzelberedſamkeit in England, zu de-
ren Verbeſſerung der Vf, mehrere Vorſchläge thut,
die auch für unſre deutſchen Kanzelredner ſehr be-
herzigungswerth ſind. 8) Von der Action. Der In-
halt dieſes Kapitels hängt mit dem des vierten zu-
ſammen. Der Vf. führt hier den Unterſchied zwi-
ſchen einem Schauſpieler und einem bloſsen Redner
noch weiter und mit vielen nicht minder ſinnreichen
als richtigen Bemerkungen aus. In Beziehung auf
die theatraliſche Action, ſtellt er mit Recht den
vollendeten Operiſten, d. h. den Künſtler der ein voll-
kommner Sänger und Acteur zugleich iſt, noch über
den tragiſchen, Schauſpieler, wobey er ſich auf das
auſserordentliche Beyſpiel beruft, welches die be-
rühmte Graſſini von einer ſolchen ſeltnen Verbindun
beider Talente darſtellt. „Wie hoch auch ihr Ran
ſagt er, „als Sängerin durch das einſtimmige öffentli-
che Urtheil geſtellt iſt, ſo läſst ſich doch füglich be-
haupten, daſs ſie als Actrice noch höher ſteht, ſo
daſs ſie ſelbſt während dem Anhören der bezaubernd-
ſten Stimme der zugleich ſchönſten Sängerin in Eu-
ropa, Mrs. Billington, mit Recht die allgemeine Auf-
merkfamkeit und Bewunderung an ſich zieht. Wenn
nach Ariſtoteles Furcht und Mitleiden die tragiſchen
Hauptleidenſchaften ſind, ſo läſst ſich die Oper Pro-
ſerpina als ein wahres tragiſches Drama betrachten,
worin die Graffini alle, den verſchiednen Seelenzu-
ſtände der Heldin angemeſſenen, Gefühle, unübertreff-
lich darſtellt. Ihre muſikaliſche Deklamation (denn
ſo kann man es eigentlich nennen) des Geſanges:
„OGiove omnipotente" kann unter vielen als eine der
ausgezeichnetſten Proben ihrer Talente angeführt
werden.” 9) Von den alten Pantomimen. Bloſs Zuſam-
menſtellung des Geſchichtlichen aus dem Lucian,
Sueton, Caſſiodor, Plutarch u. ſ. w. beſonders die
Römiſchen Pantomimen betreffend, die der Vf. mehr
für eine ägyptiſche als griechiſche Kunſterfindung
hält. Merkwürdig iſt es, daſs Engel in ſeiner Mi-
mik bekanntlich es für unmöglich erklärte, dieſe an-
tike rein Plaſtiſche Pantomime für unſere Zeit wie-
der herzuſtellen (aus dem Grunde : weil die alte
Mythologie uns nicht ſo genau bekannt wie den Grie-
chen und Römern, Deutlichkeit aber das erſte Ge-
ſetz aller Pantomimik ſey) und ſeine eigne Schülerin
Frau Hendel Schiltz, die noch als Kind mehrere Jah-
re lang in ſeinem Hauſe lebend, ihren früheſten
Unterricht in Mimik und Deklamation "Ä
eibit
----- 165 / 468 -----
317
318
Num. 258. OCTOBER 1 82 o.
ſelbſt empfing, (vgl. die Rec. des Perouxſchen Ku-
pferwerkes über ihre Attitüden in unſrer A. L. Z.
181o. Nr. 295.) durch ihre Darſtellungen der Gala-
thea, Niobe u. ſ. w. die gerade zu ihren vollendet-
ſten gehören, ihn ſo ſiegreich praktiſch widerlegt hat.
1o) Von der Bezeichnung der Geſticulation. „ Of no-
tation of Geſture." Dieſes und die folgenden fünf
Kapitel 11) Von der Stellung und den Bewegungen
der Füße, 12) der Arme, 13) der Hände, 14) des
Kopfes, der Augen, der Schultern und dem Leibe,
und 15) von der Anwendung der Symbole und ſymboli-
/chen Buchſtaben, bilden den Hauptinhalt des Wer-
kes, indem der Vf, nach Ä mehrerer
ſehr treffenden Bemerkungen über die Schwierigkeit
einer ſolchen Bezeichnung oder Notirung der Ge-
behrden, die von ihm dafür erfundene Methode,
darin beſchrieben und durch die damit verbundnen
Kupfertafeln zugleich bildlich erläutert hat. „Man
laſſe", ſagt er, », eine Sphäre nach der ſtereographi-
ſchen Projection beſchreiben, die aus dem urſprüngli-
chen Zirkel, dem geraden Zirkel und zwey Ä
in einem Winkel von 45 Graden auf jeder Seite zwi-
fchen dem geraden und denn urſprünglichen Zirkel
beſteht. Dieſe Zirkel ſind in der Hemisphäre dem
Auge am nächſten: In der andern Hemisphäre laſſe
man zwey andre ſchiefe Zirkel auch zu 45 Graden
von dem urſprünglichen Zirkel entfernt, beſchrei-
ben: In der Figur ſind dieſe Zirkel durch punctirte
Linien bezeichnet und damit ſie nicht mit den an-
dern ſchiefen Zirkeln verwechſelt werden näher an
den urſprünglichen geſtellt. Alle dieſe Zirkel ſind
durch drey andre durchſchnitten, durch einen gro-
ſsen welcher durch den hervorragenden Punct geht,
und hier der horizontale heiſst, und durch zwey
kleinere, parallel demſelben oben und unten in dem
Abſtande von 45 Graden. Stellt man nun die Men-
ſchengeſtalt ſo in dieſe Sphäre, daſs das Centrum der
Bruft, mit dem Centrum der Sphäre zuſammenfällt,
und daſs der Durchmeſſer des horizontalen Zirkels,
perpendicular zu einem zum hervorragenden Punct
gezogenen Radius, durch die Schultern geht, ſo wer-
den die Stellungen und Bewegungen der Figur auf
dieſe Zirkel und ihre Durchſchnitte bezogen und
durch ſie beſtimmt werden." – Dieſe Beſtimmun-
gen ſind nun auf der beygefügten Kupfertafel die das
Ganze verſinnlicht mit mathematiſchen Buchſtaben
angegeben - und jede einzelne Stellung und Bewe-
Ä Arme und Füſse läſst ſich hiernach inner-
alb der nach Graden beſtimmten Winkel, geome-
triſch bezeichnen. Auf einer andern Kupfertafel
welehe 39 ſehr charakteriſtiſch verſchiedene in dieſer
Art bezifferte Stellungen enthält, hat der Vfzu-
gleich ein Augenlºng dieſer ſymboliſchen Buchſta-
ben, auf die mimiſche Begleitung der Recitation von
Gay's Fabel vom Geizhals und Puts (the miſer and
FÄ ungemeiner Sorgfalt und Genauigkeit
durcÄ h
So finnreich nun aber auch dieſe geometri
Methode, die Gebehrdenſprache zu Ä Ä
den, und mit dem ſcharfſinnigſten Studium der Mi-
mik, an dieſem Beyſpiel der Gay'ſchen Fabel durch-
geführt iſt, ſo glauben wir doch, daſs, in praktiſcher
Hinſicht, ſich aus einem hierauf gegründeten Lehr-
buch über die körperliche Beredſamkeit, eben
ſo wenig Nutzen, als aus des verſtorbenen Schocher's
bekanntem Verſuch, die Lehre der Deklamation
auf Noten zu ſetzen, ergeben dürfte; da (das müh-
ſame Geſchäft, ſich vor Allem andern doch erſt jene
mathematiſche Zeichenſprache vollkommen geläufig
machen zu müſſen, noch nicht einmal gerechnet) es
ein völlig eitles, ja der mimiſchen Kunſt ſelbſt nach-
theiliges Beſtreben ſeyn muſs, das, was in ihr ge-
rade durch den freyen Ausdruck einer ſchönen Ei-
genthümlichkeit den höchſten äſthetiſchen Reiz hervor-
bringt, durch einen ſolchen ſpeciellen Regelnzwang
binden und fixiren zu wollen, wie ſich ſchon an
Kindern zeigt, die alle willkürliche Action faſt im-
mer natürlich gefällig und ſelbſt ſchon auf gewiſſe
Weiſe auch charakteriſtiſch, alle eingelernte dage-
en, ſteif, gezwungen und hölzern zu machen pflegen.
azu kommt, daſs es in der mimiſchen wie in der
recitirenden Kunſt, bekanntlich nicht ſelten ſtatt
hat, daſs bey dem Vortrag einer und derſelben Stelle,
gleich groſse Künſtler, doch im Gebehrdenſpiel wie in
der Deklamation gänzlich von einander äbweichen,
und gleichwohl jeder das Ziel trifft, daher Rec.
auch keinen Anſtand nimmt, die intereſſante Frage,
die Engel in ſeinen Ideen aufwirft, „ob es auch in
der Gebehrdenſprache wohl Synonymen geben kön-
ne?" mit einem Allerdings zu beantworten. _ Ha-
ben wir doch auf unſrer deutſchen Scene ganze Rollen
von Meiſtern, wie Schröder, Fleck und Iffland wa-
ren - durchaus verſchieden aufgefaſst und dargeſtellt
Ä ohne daſs wir dem einen in ſeiner An-
icht und Behandlung geradezu mehr Recht, als dem
andern hätten geben können, indem uns jeder durch
die individuelle Darſtellung eines wahrhaften Kunſt-
werkes erfreute. Weil nun aber eben in aller ſchö-
nen Kunft der äſthetiſche Zauber vornehmlich auf der
Individualität des ſchaffenden Künſtlergenies beruht,
und dieſe, wie die Phantaſie überhaupt, unendlich
und unermeſsbar iſt, ſo kann auch in der Mimik
dem Künſtler weiter Nichts, als das ſchlechthin All-
ßÄ gelehrt werden, indem Alles Uebrige der
roductivität ſeines ihm im wohnenden Genius über-
laſſen bleiben muſs. Daher rührt es denn auch,
daſs, namentlich in der Schauſpielkunſt, wo beſon-
ders ſo Viel auf die Eigenthümlichkeit der Darſtel-
lungskraft ankommt, ſo oft ein glückliches Natu-
rell, in Abſicht der Wirkung, ungleich weiter führt,
als alles, auch das gründlichſte, Studium, und der
ignoranteſte Routinier den wiſſenſchaftlichſten Künſt-
ler zu überflügeln vermag. Dieſs war z. B. der Fall
bey einer der berühmteſten dramatiſchen Künſtle-
rinnen unfres Vaterlandes, der verſtorbnen Betmann,
der es ſo entſchieden an aller gelehrten Bildung in
ihrer Kunſt mangelte, daſs ſie nicht einmal, wie
Rec. ſehr genau weiſs, über ſie zu ſprechen verſtand,
und in der Deklamation ( für rhythmiſche hatte ſie ſo
gar keinen Sinn, daſs ſie ſich ihre Rollen in den
- Schil-
----- 166 / 468 -----
319
320
A. L. Z. Num. 2ss. OCTOBER 182 o.
Schiller'ſchen metriſchen Dichtungen in Proſa ab-
ſchreiben lieſs), wie in der Wahl der Coſtumes, Aus-
ſprache fremder Wörte u. dgl. m. häufig die gröbſten
NMiſsgriffe beging, aber durch ihren natürlichen rich-
tigen und feinen Tact 3 wie überhaupt durch ihre
unvergleichliche Darſtellungsgabe, dennoch den Ken-
mer wie den Nichtkenner entzückte.
Das 16te Kapitel handelt von dem Nachdruck
und der Zeit der Geſten; das 17te von der Einthei-
lung der Geſten (in Hinſicht: 1) ihrer Werkzeuge,
2) ihrer Bedeutſamkeit, 3) ihrer Beſchaffenheit und
4) ihrer Angemeſſenheit zum Stil des Vortrags);
das 18te von der Vorbereitung der Geſticulation; das
19te von der häufigen Wiederholung, von der Mä-
ſigung und Unterbrechung der Geſten; das 2oſte von
der Analogie zwiſchen der Geſticulation und Sprache;
das 21ſte von der Bedeutſamkeit der Geſticulation und
das 22ſte von der Anmuth des Vortrags in der Action.
In allen dieſen Abhandlungen hat der Vf, einen rei-
chen Schatz der treffendſten und lehrreichſten Be-
merkungen, die zugleich auf das Evidenteſte von
ſeiner gründlichen Gelehrſamkeit auf dieſem Gebiete
der Kunſtwiſſenſchaft, beſonders in Beziehung auf
die alte Literatur, zeugen, niedergelegt. Das 23ſte
oder letzte Kapitel, ,, Illuſtrations" überſchrieben,
enthält noch drey Erläuterungen und Anwendungen
der mimiſchen Bezeichnungs-Methode des Vfs an
Gray's bekannter Elegie, der Dorfkirchhof, Shak-
ſpear's Rede des Brutus über den Tod Cäſar's und
einer Stelle aus Toung's Nachtgedanken, welche
ſämmtlich auf jene Art für die Gebehrdenſprache
durchnotirt, und gleichfalls mit den dazu gehörigen
Kupferabbildungen hier in Verbindung geſetzt ſind,
nebſt noch mehreren ſehr ſcharfſinnigen Betrachtun-
gen über die richtigſte Action zu dem declamatori-
ſchen Vortrag dieſer ſo verſchiedenen Meiſterſtücke,
beſchreibender, oratoriſcher und reflectirender Poe-
fie. Hierauf folgt endlich noch ein 30 Seiten langer
Appendix, welcher mehrere ſehr intereſſante Zu-
ſätze zu einigen Kapiteln des Werkes, Auszüge aus
Julius Pollux Onomaſticum, Creſollius Nachricht
von den Phonaſcis, Curius Fortunatianus Lehren
über die Stimme, Quintilian über die Hände». Heni-
ſchius rhetoriſchem Werke und Joh. Lucas lateini-
ſchem Gedicht de geſu et voce Oratoris, ſo wie einige
L I T ER A R I S C H E
Beförderungen.
Vºn dem Königlichen Cabinets - Miniſterio zu Han-
nover iſt mittelſt Reſcripts vom 19. Junius d. J. dem
Rector, M. Fortlage zu Osnabrück, der Titel eines
gelehrte Bemerkungen über das policem
policem vertere der Alten Ä Die Ä
ſauber ausgeführten 12 Kupfertafeln ſtellen j
mit vielen ganzen Figuren und 4 mit beſonders lehr-
Äichen Zeichnungen von bloſsen Stellungen der
Hände: deren ſich die alten Römiſchen Rej nach
Quintilian bedienten, dar.
. Es iſt uns nun noch übrig, auch ein Wort über
die zugleich hier anzuzeigende verdienſtliche j
ſche Ä dieſes wichtigen Werks zu ſagen.
Ihr Verfaſſer, Hr. # Fr. Michaelis zu Leipzig
wie er ſich unter der Vorrede unterzeichne hat, Ä
klärt in derſelben, daſs, ſo nützlich und intjÄt
auch eine vollſtändige Ueberſetzung hätte werdej
gen» doch» bey den groſsen Umfang des Werks, für
den gröſsern Theil des deutſchen Püblicums und für
die Verhältniſſe unſres Buchhandels, eine beträcht-
liche Abkürzung nöthig geſchienen habe. Dieſeſ
indes, ohne dem Weſentlichen und Eigenthümliche,
des Buches etwas Bedeutendes zn raüben, dadurch
erreicht worden, daſs die aus ältern und neuern
Schriften wörtlich abgedruckten Stellen gröſsten-
theils weggeblieben und ſtatt derſelben am Ende je-
des Kapitels auf ſie in der angehängten Literatur ver-
wieſen, ferner das, was ausſchlieſslich nur den Zu-
ſtand der engliſchen Beredſamkeit betrifft, übergan-
gen» und endlich der Anhang des Originals ausge-
ſchloſſen worden ſey. Rec. kann dieſes Verfahren
nicht anders, als ein für den Bedarf eines deutſchen
Leſers ſehr Zweckmäſsiges nennen, ſo wie er Hn.
M. auch das Lob ertheilen muſs, den klaren, ſchö-
nen und lebhaften Stil des engl. Vfs mit möglichſter
Treue in ſeine Arbeit übergetragen zu haben, worin
er das Original zugleich noch mit mancher feinen
Anmerkung und nützlichen Bücher - Notiz in Bezie-
hung auf die von Hn. Auſtin weniger gekannte deut-
ſche Literatur bereichert hat, ſo daſs wir nund
Werk dieſes neueſten Lehrers der Chironomie, in,
dieſer vaterländiſchen Geſtalt, allen denen unſerer
Schulmänner, Schauſpieler, Prediger, akademiſchen
Lehrer und ſonſtigen öffentlichen Redner, jj
dieſer Kunſt bey dem bloſsen Wachsthum des Senj
bel bewenden zu laſſen pflegen, nicht genugſam zuj
ernſtlichſten Studium empfehlen können.
-
N A C H R I C H T EN.
Directors des evangeliſchen Gymnaſi daſelbſt bey-
gelegt worden.
Hr. Dr. Weiſe, bisher Privatdocent auf der Uni-
verſität zu Halle, iſt zum auſserordentl. Prof. für die
Ä und Geſchichte der ſchönen Künſte ernannt
WO'C1EIl.
----- 167 / 468 -----
32I
Z22
- 250 --
A L LG E M E IN E LI T E R A TU R - Z E I T UN-G
October 182 o.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpz1G, in d. Hahn. Buchh.: Thucydidis de bello
Peloponneſiaco libri octo. Ad optimorum codicum
fidem, adhibitis doctorum virorum obſervatio-
nibus, recenſuit, ſummariis et notis illuſtravit,
indicesque verum et verborum adjecit Chriſtoph.
Frid. Ferd. Haackius, Gymnaſii Stendalienfis
Rector. 182o. Vol. I. lib. l – IV. 546 S. Vol. II.
lib. IV – VIII. 594 S. (4 Rthlr.)
Sº reich wir auch an Ausgaben des Thucydides
S-” ſind, ſo fehlte es doch noch immer an einer
Bearbeitung dieſes Schriftſtellers, die, für den Hand-
ebrauch beſtimmt, in kritiſcher und exegetiſcher
Ä nicht ungebildete Leſer befriedigte. Als
Muſter einer ſolchen Arbeit dachten wir uns die
kleinen Ausgaben des Sophokles und Euripides von
Erfurdt, Seidler und Hermann. So wenig nun auch
Hr. Haacke, der uns den Thuc. in einer genieſsbare-
ren Geſtalt zu liefern unternommen hat, jenen Mu-
ſtern nahe gekommen iſt, ſo können wir ihm doch
das Zeugniſs nicht verſagen, daſs ſeine Ausgabe des
Thuc. in mehrfacher Hinſicht ihre Vorgängerinnen
übertrifft. Denn ſie liefert nicht nur einen an ſehr
vielen Stellen aus den Handſchriften, zuweilen nach
Conjecturen, nicht ſelten durch veränderte Inter-
punction berichtigten Text, ſondern die beygefügten
Anmerkungen erleichtern auch hin und wieder das
Verſtändniſs des Schriftſtellers. Die unter dem
Text fortlaufende Inhaltsanzeige würde zweckmäſsi-
ger jedem Buche vorangeſchickt ſeyn. Wichtiger
als dieſe iſt die auf die Vorrede folgende Abhandlung
de Thuc. vita, dicendi genere, codd. Mss. et edd. ; nur
ſcheint uns dieſelbe etwas zu dürftig zu ſeyn, um
angehende Leſer des Geſchichtſchreibers auf den
Standpunct zu verſetzen, von dem aus ſie denſelben
richtig auffaſſen und beurtheilen könnten. Gewiſs
würde ſie reichhaltiger geworden ſeyn, wenn der
Herausgeber manche ſehr wichtige Vorarbeit nicht
unbenutzt gelaſſen hätte. Er ſelbſt führt als ſeine
Hülfsmittel nur den Marcellin, die ganz unbedeu-
tende Biographie des Ungenannten, Dodwell und
Bredow an. Von den ſo manche Ausbeute liefern-
den Rhetoren der Griechen kennt er ſelbſt den
Dionyſius.yo.Halic. nur aus Anführungen Anderer,
m. f. S. XV. Nr. 18- und von Neuern finden wir nicht
einmal Heilmanns immer noch ſehr leſenswerthe
kritiſche Gedanken über den Charakter und die
Schreibart des Thuc. und eben ſo wenig Creuzers
Herodot und Thuc. benutzt; nur angeführt deſſen
. 4. Lº Z. 1820. Dritter Band.
hiſtoriſche Kunſt der Griechen, m. ſ. S. XX. Nr. 54.
Sollte Hr. H. uns einwenden, daſs er, wohl bekannt
mit dieſen und ähnlichen Schriften, nur nicht habe
wiederholen wollen, was von Andern wahr und gut
geſagt ſey, ſo würden wir antworten, daſs dann der
gröſste Theil dieſer Abhandlung hätte wegbleiben
können. Denn Neues haben wir in ihr wenig gefun-
den, wohl aber manches Irrige. Bemerkungen über
Einzelnes mögen unſer Urtheil rechtfertigen.
S. XI. Daſs Thuc. zur Familie des Cimon ge-
hört, konnte beſtimmter ausgeſprochen werden, da
die von Plutarch Cim. 4. u. a. überlieferte Nachricht
durch die Vergleichung - Herodots VI, 39. beſtätigt
wird. Zu bezweifeln war dagegen die Angabe der
Pamphila bey Gell. N. A. XV, 23. daſs Thüc. beym
Beginn des Pelop. Krieges bereits 40 Jahre alt ge-
weſen. Viel zu kurz iſt die dieſer Angabe wider-
ſprechende Stelle des Marcellin: raua«aSa (Sovxu-
ööyv) róvßiov trée to revrjxovr« Är, u» trAYeasavra
rj: ovyye«OF; Tºv reo3ssuav, mit der Erklärung zu-
rückgewieſen, daſs hier mit Dodwell und Bredow
T' Fr., d. h. dyöoººoºr« Ärn zu leſen ſey. . Hienach
würde Thuc. am Ende des Pelop. Krieges 67 Jahre
alt geweſen ſeyn , was uns mit der Stelle V, 26.
(aaS«váxevo: rj Axx) im Widerſpruch zu ſtehen
ſcheint. Sodann hätte der Geſchichtſchreiber nach
jener Annahme das Ende dieſes Krieges wenigſtens
13 Jahre überlebt, wenn dieſs aber der Fall geweſen
wäre, ſo würde er unſtreitig ſein Werk vollendet
haben. Denn da er 27 Jahre ohne zu ermüden die
Materialien ſammelte, m. f. I, I. u. V., 26. ſo würde,
er gewiſs nicht, wie Benedict zu VIII, 78. annimmt,
der Beharrlichkeit ſie zu verarbeiten ermangelt ha-
ben, wenn der Tod (durch Meuchelmord) ihn nicht
übereilt hätte. – S. XIII. wünſchten wir die Nach-
richt, daſs Thuc. ein Schüler des Anaxagoras und
Antiphon geweſen nicht zweifelhaft hingeſtellt, ſon-
dern vielmehr durch innere Gründe, deren ſich man-
che nachweiſen laſſen, beſtätigt zu ſehen. M. vgl.
Creuzer, Herodot und Thuc. S. 57. f. 98. f. Gottleber
ad Plat. Menex. 3. Mit mehr Grund wird die Nach-
richt des Ungenannten (und des Timäus beym Mar-
cellin S. 724), daſs Thuc, nach Italien gekommen ſey,
bezweifelt, da dieſs leicht aus der Geſchichte des
Herodot eingemiſcht ſeyn könnte. Indeſs geradezu
verwerfen möchten wir auch dieſe Angabe nicht.
Denn kann man auch mit Niebuhr R. G. T. I. S. 4I.
annehmen, daſs Thuc. ſeine Kunde von Italiens und
Siciliens alter Geſchichte gröſstentheils dem Antio-
chus verdanke, ſo ſcheint doch ſeine genaue Au-
er. verrathende Kenntniſs von Syrakus zu der #
S OX-
----- 168 / 468 -----
323
Z24.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Forſchungstriebe des Geſchichtſchreibers angemeſs-
nen Vermuthung zu berechtigen, daſs er einen Theil
ſeines bedeutenden Vermögens dazu verwendet habe,
um während ſeiner Verbannung jene Länder zu be-
reiſen. – Von hier führt uns Hr. H. ziemlich raſch
zu dem Grabmale des Schriftſtellers, ohne jedoch
über daſſelbe etwas auszumitteln. Die zwar ange-
führte, aber nicht benutzte Stelle des Pauſan. 1, 23,
II. lehrt aufs beſtimmteſte, daſs Thuc. ermordet
ſey, nachdem er aus der Verbannung zurückgekehrt,
woraus ſich von ſelbſt ergiebt, daſs ſein Grabmal kein
Kenotaphium geweſen Mit Pauſanias ſtimmt
Didymus beym Marcellin S. 126. überein, und daſs
der Geſchichtſchreiber zurückberufen ſey, läſst ſich
aus ihm ſelbſt V, 26. ſchlieſsen. Irrig iſt alſo die An-
abe des Plutarch Cim. 4. u. Marcellin S.725. – S. XV.
Ä wir es wieder mit dem lebenden Thuc. zu
thun und zwar mit ſeiner Feldherrenſchaft. Ueber
ſeine Beſitzungen war zu vergleichen Böckh Staats-
häushaltung der Athener T.I. S. # und Meier de
bonis damn. p. 178. Nr. 66. – S. XVI. f. wird ver-
wirrt und ungenügend über das 8te Buch geſpro-
chen. Die Echtheit deſſelben war nicht durch Au-
toritäten, ſondern durch Beweiſe darzuthun; ſeine
Verſchiedenartigkeit wird mit Benedict aus der
durch zunehmendes Alter erzeugten Unluſt des
Schriftſtellers erklärt. Ueberwiegend wahrſchein-
lich iſt es, daſs dieſes Buch nur ein Téavºu« ſey (m.
vgl. Lucian. de conſcr. hiſt. p. 2o8. Bip.), das der Ge-
ſchichtſchreiber bey längerm Leben würde überarbei-
tet haben. Aehnliche, vielleicht weniger ausgear-
beitete, örresvuoxrx hatte er wohl auch über den Ver-
laut des Krieges aufgeſetzt; Xenophon, der nach
Diogenes Laertius XI, 57. (deſſen ÄÄ. wir nicht
mit Weiske Ed. Xenoph. T. I. p. XXXII. bezweifeln)
dieſs Werk des Thuc herausgegeben hat, mag die-
ſelben zu ſeiner griechiſchen Ä benutzt ha-
ben. – Daſs Thuc. im Stil den Gorgias und Prodi-
cus nachgeahmt, davon meint Hr. H. S. XVIII. fän-
den wir keine Spuren. Aber ſchon Dionyſius T.VI.
S. 732. ff. 862, fand ſie, und die Erinnerung deſſen,
was wir aus Plato (Phädr. Gorg. Protag.) u. a. über
den Stil der Sophiſten wiſſen, würde leicht auf
Aehnlichkeiten in unſerm Geſchichtſchreiber geführt
haben. – Daſs Plutarch ſich nach Thuc. gebildet
habe, wie Hr. H. auf Bredows Wort annimmt, be-
zweifeln wir. – Was S. XIX. zur Charakteriſtik
des Geſchichtſchreibers geſagt wird, muſste weiter
ausgeführt und mehr mit Belegen unterſtützt wer-
den; eben ſo dasjenige, was von ſeiner Forſchung
erwähnt wird. Daſs Thuc. Digreſſionen vermieden
habe, iſt falſch. M. f. I, 89–1 18 und vorzüglich
c. 97. II, 17. Io2. III, 10.4. IV, 102. VI, 2. ff. 54. ff.
Faſt das ganze erſte Buch beſteht aus Digreſſionen. –
S. XX. wird über den Vorwurf der Parteylichkeit
geſprochen, den der Ungenannte dem Thuc. macht;
eher hätten hier die wenigſtens mit Scheingründen
unterſtützten Anſchuldigungen des Dionyſius S. 774.
920. geprüft und zurückgewieſen werden ſollen. So-
dann wird der Pragmatismus des Geſchichtſchrei-
finden ſich ſinnentſtellende Druckfehler in ihr.
bers berührt, aber auch nur berührt: über den ei-
Ä Charakter dieſes Pragmatismus er-
ahren wir gar nichts. Was hilft es dem Leſer,
wenn er hört, daſs z. B. Kaiſer Karl V. den Thuc.
Ä ohne zu wiſſen, warum er ihn geleſen?
ier war es der Ort über die Reden, in denen be-
kanntlich der Pragmatismus des Thuc. vorzüglich
erſcheint, ausführlieh zu handeln und die über die-
ſelben von Heilmann, Mitford, Herder, Heeren, Creu-
zer u. a. gemachten Bemerkungen mitzutheilen. –
S. XXI. f. folgen noch einige Zeugniſſe; S. XXII.
wird über die Scholien nach Stephanus etwas beyge-
bracht und S. XXIV – XXVI. ganz kurz über die
Handſchriften und Ausgaben gehandelt. Unter den
letzteren wird beſonders von der Leipziger gerühmt,
daſs ſie die dotes aller frühern enthalte; ein Urtheil,
das wir nicht unterſchreiben können. Denn von
Stephanus ſind viele, oft treffliche Randbemerkun-
Ä nicht aufgenommen, wie z. B. VI, 17, Ä
CM
ſind VIII, 1oo. nach evaxougéusv« die Worte x«.
MySuuxfx ausgefallen, die auch bey Hn. H. fehlen,
der ſich darüber in Schwierigkeiten verwickelt. Zu
einer kritiſchen Ausgabe war wenigſtens die Be-
nutzung des Stephanus nebſt der Vella'ſchen Ueber-
ſetzung und des Gail nicht wohl erlaſslich. Zwar
will ſchon Bredow alle „nur irgend merkwürdigen
Lesarten der Pariſer Handſchriften" mitgetheiltha-
ben und daſſelbe wollte wohl auch Benedict. Aber
um zu beurtheilen, welche Lesart kritiſch wichtig
ſey, bedarf es eines Kritikers, und das iſt bekanntlich
nicht jeder, der commentarios criticos ſchreibt. Ueber-
haupt iſt es uns aufgefallen, daſs der Herausg. fich
ſo wenig um das bekümmert hat, was von andern
für ſeinen Schriftſteller gethan worden iſt. Die
freylich oft mehr verwirrenden als aufhellenden Di-
lucé. Thuc. von Abreſch wären doch als fleiſsige
Sammlungen zuweilen recht brauchbar geweſen,
Göllers obſſ in Thuc. im 2ten B. der Acta Monac. wa-
ren gleichfalls nicht zu vernachläſſigen. Lindau's
ſpecimen dagegen hätte immer unerwähnt bleiben mö-
gen. Auch die Schriften eines Hemferhuis, Valke-
när, u. a., die oft den Thuc. verbeſſern und erläu-
tern, würden manche Ausbeute geliefert haben. So
hätte Hemferh. ad Lucian. T. III. p. 36I. h. vor dem
wunderlichen Irrthume gewarnt, den d. H. ſich III, 36.
hat zu Schulden kommen laſſen. Für yvéu«; TreoSe-
vx nämlich haben hier die meiſten codd. Yv. Tesa Ss-
vxt. Hr. H. nimmt dieſs unbedenklich auf. ,, Pras-
ter codd. plurimorum conſenſum etiam uſus loquent.
(WFOov TreogrSeaSa I, 40.) hauc lectionem ttentur-
Wie Hr. H. (mit Benedict) die angeführte Stelle vºr-
gleichen konnte, begreifen wir nicht. Dort heiſst
ja Äpov 7g;rSsa Ss ſeine Stimme geben; was an
unſerer Stelle gemeynt ſey, lehren die gleich folgen-
den Worte: #vöyao vßo duevov rd TAov rêv Toxröv
«ÖSi; revx: (l. rv«. Vgl. Schäfer. ad Soph. Oed. R. 107.)
adav ºr 63 0 F v« : 3o vx süa «a 3 x . Vgl. III, 38. 42.
VI, I4. «xi auſ, 5 reürxv, érº-PKe xxi Yvºux; Treor-
Se«öd. Welche Stelle, wie wir beyläufig Ä
- CIl»
----- 169 / 468 -----
325
Num. 259. OCTOBER 1820. - - 326
ken, der H., gleichfalls miſsverſtanden hat. Denn
auſser andern Ungenauigkeiten legt er dem Worte
Sr. Dić- die ganz unerweisliche Bedeutung denuo
in ſuffragium mittere bey, und überſieht alſo mit ſei-
nen Vorgängern, daſs «ÜS; auch zu sºr" jºgº ge-
höre. – Jenes Nichtbeachten vorhandener Hülfs-
mittel haben wir beſonders bey den hiſtoriſchen Er-
klärungen gefunden. Von den Werken Neuerer
über griech. Geſchichte und griech: Alterthum iſt
faſt gar nichts benutzt, ſelbſt Böckh's Staatshaltung
der Athener finden wir nur einmal erwähnt VI, 3 F.
und auſserdem in den Add. T. II. p. VII, wo wir
auch zum erſtenmal auf Manſos Sparta ſtoſsen. Eben
ſo wenig iſt bey Erzählung des Siciliſchen Krieges
Göller deſitu et örig. Syrac. zu Rathe gezogen. Auch
Studium der Ä haben wir nicht bemerkt; ſelbſt
Diodor und Plutarch ſind ſelten verglichen, wo es
nicht etwa ſchon von den frühern Herausgebern ge-
ſchehen war; weit weniger noch Scholiaften und
Lexicopraphen. Selbſt die Vergleichungen ſeiner
Vorgänger hat der H. zuweilen nur flüchtig benutzt.
So führt er zu I, 41. wo die Korinther den Athe-
nern die ihnen gegen die Aegineten geleiſtete Hülfe
vorrücken, Herod. V, 82. an. Die Sache wird ja
aber Her. VI, 89. erzählt. Woher nun das falſche
Citat? Aus Gottlebers Anm., der die erſte Stelle
anz richtig zur Erläuterung des Schol. anführt.
r. H. hat nämlich die üble Gewohnheit, die von
Andern angeführten Stellen nicht ſelbſt nachzuſchla-
en und ſo nicht nur falſche Citate fortzupflanzen, wie
z. B. I, 108., wo vermuthlich durch einen Druckfehler
bey G. Plat. Alc. I. c. 8. für c. 18. citirt iſt, ſondern
wöhl auch mit neuen zu vermehren, wie V, 5o., wo
er aus dem von Huds. angeführten Pauſan. 'HÄ«xävß'
(d. h. poſter. alſo B.VI.) c. 2. Pauſ 2, 2. macht. Vgl.
die Erkl. zu Xenoph. H. G. III, 2, 21. Wegen jener
üblen Gewohnheit berichtet Hr. H. zuweilen auch
Falſches. So heiſst es zu I, 45. in contumeliam Lace-
daemonii, Cimonis filii, hoc factum eſſe tradit Plutar-
ehus (wo? y: Pericl. 23. Doch genauerer Angaben,
die Nachſchlagen erfoderten, hat ſich des H. Be-
equemlichkeit zur Unbequemlichkeit des Lefers oft
überhoben) quod decem tantum naves eiattribuerint,
auctore Pericle. Nicht doch! Dieſe contumelia be-
ſtand vielmehr darin, daſs gerade Lacedämonius den
Befehl übernehmen muſste. IIoAX, Yae, fügt Plutarch
als Erklärung hinzu, veüvox xx PXix rg Kuovo; exº
red. Ax*5ästevovs. Wie hier durch Hudſon, ſo hat
Hr. H. ſich II., 35. durch Waſſe verführen laſſen uns
zu ſagen - daſs Pericles nach Ariſtot. Rhet. I, 7. ſeine
Leichenrede mit den Worten: rjv veéryr« ºrj; Tré-
2 so: 'vzei*** ***te 78 «e éx ro7 vxvroë si gé«g-Ss
angefangen habe; ein Anfang, der wunderlich ge-
nug wäre, um zum Zweifel ſelbſt an Ariſtoteles
Nachricht zu bewegen, wenn es dieſem je eingefal-
ien wäre - eine ſolche zu geben. Das Geſagte mag
enügen - um zu zeigen, was man von des H. hiſto-
Äſchen Erklärungen erwarten dürfe. – Was die
Kritik und Exegeſe anbetrifft, ſo läſst Hr. H. gleich-
Äs Manches zu wünſchen übrig, vorzüglich des-
-fultate entwickelt.“
halb, weil er ſich eine genauere und gründlichere
Kenntniſs des Griechiſchen zu erwerben verabſäumt
hat. Daſs ein H. des Thuc. Matthiä's Gr. Gr. nicht
zur Hand genommen, dieſs fürchten wir, faſt wird
man unſerm Worte nicht glauben, zumal da Hr. H.
die Verdienſte des gen. Gelehrten um gr. Sprach-
kunde in einem krit. Beytr. zum 5ten B. des Thuc.
S. 2. ſo rühmend erwähnt. Dieſe Vernachläſſigung
eines ſo wichtigen Hülfsmittels hat uns um ſo mehr
befremdet, da der H. aus eigner Lectüre nur we-
mig, ſehr wenig geſchöpft hat. Seine nicht immer
ſorgfältig befragten Führer (m. f. z. B. VI, 12., wo
er uyêe utr«exoxers für uyèé éur«goaxºrs corrigirt,
dieſs für einen Solöcismus haltend!) ſind Buttmann
und Hermann znm Viger. Die vielen Stellen des
Thuc. alſo, die von Matthiae zum Theil ſehr glück-
lich erklärt ſind, hat Hr. H. proprio Marte behan-
delt, der nicht immer günſtig war. M. f. z. B. V., 6.
und vgl. Matthiae S. 657. Ä gröſste Uebelſtand
aber, den die Nichtbenutzung des angeführten Wer-
kes nach ſich gezogen hat, iſt der, daſs über vieles
von dem H. weitläufig, oft ziemlich verwirrt ge-
fprochen wird, worüber Matthiae weit genügender
Ä. giebt. Zur Begründung unſeres Tadels
mögen die in nächſter Numer folgenden Beyſpiele ge-
nügen- - -
(Der Befehl uſs folgt.)
PHILOSOPHIE.
MüNcHEN u. LEIPzIG, in Comm. b. Lauffer:
Ueber die religiöſe Aufgabe unſrer Zeit, von Ca-
jetan Weiller. 1819. 8.
Wenig kleine Schriften und ſolche, welche den
oben bezeichneten Gegenſtand zum Inhalte haben,
ſind von unbefangenen Leſern aller Klaſſen mit ein-
ſtimmigerem Beyfall aufgenommen worden, als die
vorliegende bey der Preisvertheilung der Kön. Stu-
dienanſtalt in München geſprochene Rede. Der Vf.
tritt auf als ein Mann, welcher vierzig Jahr über-
haupt auf dem Gebiete des Unterrichtes und der Er-
ziehung, und acht und zwanzig Jahre als öffentlicher
Lehrer wirkt. Freylich hätten dieſes auch Andre
wohl mit ihm gemein, jedoch haben ſie ſchwerlich
mit fo tiefem Gemüth, mit ſo hellem Verſtande die
Umgebungen ihrer Zeit aufgefaſst und daraus Re-
Vielmehr ift bey Manchen ei-
nige Verwirrtheit des Verſtandes nebſt einer Haltlo-
ſigkeit des Gemüthes fichtlich, wodurch in Reden
und Schriften abenteuerliche Dinge zum Vorſchein
kommen.
Ganz im Gegenſatz mit allen jenen Schriftſtel-
lern, welche über Abnahme der Religioſität in un-
ſern Zeiten - wie zu allen Zeiten klagen, behauptet
der Vf, die Gegenwart zeichne ſich durch eine be-
ſondere religiöſe Regung der Gemüther aus, unſre
Bildung wolle ſich jetzt in ihrer Grundlage neu ge-
ſtalten. Er habe dieſes nicht etwa nur ausgedacht,
ſondern erlebt an andern und an ſich ſelbſt. Es ſey
in der Religion wieder Krieg, eben darum auch wie-
der
*-
–-”
----- 170 / 468 -----
327 A. L. Z. Num. 259.
OCTOBER 182 o. 328
der Leben, wenn gleich vor der Hand noch verwirr-
tes, halbes, ungewiſſes. Unſere Zeit verſuche ſich
in unzähligen, ſelbſt in den Ä
Weiſen, von der Andacht zu dem heiligen Monde
bis zur Huldigung an die abſtracte Gottheit der Me-
taphyſik, vom Fetiſchdienſt bis zur Anbetung im
Geiſte und in der Wahrheit. Darin aber ſeyen die
verſchiedenen Parteyen in der religiöſen Bildung
zuletzt vereinigt, daſs ſie eine lebendigere Religion
wollen. Man ſtrebe nicht nur überhaupt nach Glau-
ben, ſondern nach einem gerechtfertigten und be-
ſtimmter gedeuteten, weswegen ſelbſt der Aber-
laube, dem man hie und da wieder in die Arme
aufe, von den neuen Predigern des alten Unſinns
mit einem geheimen Sinn legirt werde.
Weder mit Neuerungen noch mit Wiedererwek-
kung des Alten läſst ſich die Sache abthun. Die Re-
ligion iſt keine Erfindung einer Zeit. Aber es giebt
für ſie dennoch eine ausgezeichnete Zeit, eine in ih-
rer Art einzige, worin das Ewige in einer Fülle er-
ſchien, in welcher es dämmernde Strahlen ſchon in
die Vergangenheit zurückſendete, ſie zu heiligen
Hoffnungen weckend, und nun durch alle kommende
Jahrhunderte hinableuchtet und wirkt, jene Zeit,
wo Chriſtus in die Menſchheit eintrat ind mit gött-
licher Kraft eine neue Welt von der alten Ä.
Aber man muſs in dieſer Hinſicht den Chriſtus der
Geſchichte von dem Chriſtus irgend einer bloſsen
Theorie unterſcheiden. Dieſem reinen Chriſtus,
dieſem von keiner Schule verunſtalteten, will ſich
die Zeit zuwenden. Dadurch treten viele Unter-
ſcheidungslehren, ohne angegriffen zu ſeyn, von
ſelbſt in eine zweyte Linie zurück. Auf den Fun-
damentalartikeln von Gott, Unſterblichkeit und
Tugend muſs jeder fernere Bau, der ein chriſtli-
cher ſeyn ſoll, aufgeführt werden. Sie, aufgefaſst
in ihrem tiefſten Weſen, bilden die Orthodoxie der
Religion. Auſserdem giebt es noch Sätze, welche
zur Gründung der Religioſität nicht unentbehrlich
ſind, aber zur Entwickelung derſelben heilſam ſeyn
können. Sie eignen ſich für die Religionswiſſenſchaft
und ihre Anerkennung mag Orthodoxie der Theologie
heiſsen. Da ferner neben der Wiſſenſchaft der Re-
ligion nicht ſelten auch noch eine ebenfalls religiös
ſeyn ſollende Wiſſerey aufſteht, welche ſich des Na-
mens der Theologie nur anmaſst, ſo maſs den bei-
den vorigen Arten von Orthodoxie noch eine dritte,
die der Theologey, beygefügt werden.
Letztere wird vºm Vf, mit nachtheiligen, aber
wahren Zügen geſchildert. Sie iſt die unverträglich-
ſte, ungeſtümſte, die am liebſten zu äuſsern Gewalt-
mitteln greift, die grimmig verfolgt und unbarm-
herzig verdammt, auch das Anſehn der beiden an-
dern durch Sinnloſigkeit und Unheiligkeit zerſtört.
Doch iſt unſre Zeit dem Unweſen üngünſtig, die
Theologey wird durchaus nicht wieder zu Änſehn
Ä Nach Orthodoxie der Religion ſtrebt unfre
eit, und von dieſer hängt das Meiſte ab. – Schön
wird dieſes vom Vf. durchgeführt, und wie das
Chriſtenthum eine Religion der Liebe ſey, womit
Freyheit der Gewiſſen zuſammenhänge, weswegen
die dagegen aufgerufene Gewalt. Nichts fruchten
werde. Man ſoll die Religion dem Herzen zurück-
geben, dem Verſtande nicht entziehen, ſoll ſie er-
wecken von Auſsen, damit ſie im Innerſten erwa-
che, ſöll die Ä der Gewiſſen aufrecht erhal-
ten, nie die Hände bieten zu verworfenen Zwecken,
zur Bedeckung des Ruchloſen mit heiligen Formen.
Gott bewahre uns – mehr als vor Hunger, Krieg
und Peſtilenz – vor einer Religion im Sinne der
Heuchler! – -- -
Es haben laut Vernehmen dieſe frey geſproche-
nen Worte des Vfs ihm Anklagen und Verunglim-
pfungen von Seiten der Finſterlinge zugezogen, weil
dieſe einer Religion des Herzens und Verſtandes,
wie der damit verbundenen Gewiſſensfreyheit alle-
mal entgegen wirken. Jedoch iſt zu erwarten, daſs
der Vf. mit Ruhe ſolchen feindſeligen Angriffen zu
begegnen wiſſe und ohnehin vor ihnen durch die
liberale Regierung ſeines Landes und deſſen Conſti-
tution geſchützt Ä Auffallen aber muſs den Le-
ſer der kleinen Schrift: Ein helldenkender Katho-
lik – ein Geiſtlicher – ſpricht Worte des Friedens
und der Freyheit für Vernunft und Herz, während
proteſtantiſche Geiſtliche mit bittern Arzneyen oder
andrem Süſsſauer das unfriedliche unfreye Weſen
der Theologey wieder empor zu bringen trachten,
Vernunft Ä Herz beleidigen, ſonach ſchwerlich
ihre Zeit und ſich ſelbſt – als Diener einer Religion
der Liebe – begriffen haben.
m-m
LI T E RA R 1 s c H E
Todesfall.
I„ der Nacht zum 19ten September ſtarb zu Erlangen
der bis ans Ende ſeiner Tage für die hiſtoriſchen Wiſ-
ſenſchaften und inſonderheit für die Literaturgeſchichte
amermüdet thätige König. Bair. Geh. Hofrath und Prof.
der Geſchichtkunde, Joh. Georg Meuſel, von allen,
*
N A C H R I C H T E N. -
die ihn kannten, geliebt und verehrt, im 7gten Jahre
ſeines Alters, nachdem er ſo eben den 17ten Band
ſeines gel. Deutſchlands vollendet geſehn hatte. Ueber
die Fortſetzung dieſes Werks und künftige Ausgaben
anderer wird im Kurzem Nachricht gegeben werden.
An der Allg. Lit. Zeitung hat er ſeit ihrem Anfange
dankenswerthen Antheil genommen.
-
-
----- 171 / 468 -----
329
339
„ -- 26O -
ALLG E MEINE LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - - - -
October 182 o.
* * *
GR1echische LiteRATUR.
Lºrza, in d. Hahn. Buchh.: Thucydidis de bello
Peloponneſiaco libri octo. – - Edidit Chriſtopk.
Frid. Ferd. Haackius etC.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reoetſon-)
Bºº I. K. 1. #x öé rexugiev, Ev – Yevé«3«. » Hoc
genus attractionis, quam vocant: „me Hr. H.
difficultaten quandam habet vel inſolentiam, certe,
propterea» quod erarsig« non accuſativum Jed dati-
jjalat; itaque sº non, eſ prº - ſe Frºº-
Dieſe Inſolenz möchte wohl ein Solöcismus ſeyn,
j Niemand durch die von H. falſch erklär-
te Stelle II, 63. wird rechtfertigen wollen. Warum
iſ nicht Schäfer zu Dionyſ de Comp. p. 325-ygl., der zu
# die Präpoſ ºß wiederholt; eine Erklärung, die
wenigſtens ſprachgemäſs iſt, wenn wir ſie auch nicht
für richtig halten. Am einfachſten nämlich ſcheint
uns, v von ox97roövr abhängen zu laſſen, da nicht
ſelten, wenn wir hier ein Partic. und ein Verbum
Finitum von verſchiedenem Regimen ein gemein-
ſchaftliches Object haben, dieſes in dem Caſus fÄ
wird, welchen das Partic. fodert. M. vgl. T. 1, 105-
V1I, 49. Herod. 1, 94. Für «vºßive hat der Herausg.
aus einigen codd. Eurºß«ée geſchrieben. Er erklärt
jh über dieſe und ähnliche „minutias grammaticas"
in der Vorrede S. VIII. „Scripſ ubique et pro «s,
$ pro si;; Fr. pro T., ab initio verborum 5 pro • (alſo
auch Exp;, 5éße»?!) so pro rr, es pro ee in quibus-
dam vocabulis; quae omnia praeſtantiſſimorum codd.
auctoritate plurimis locis confirmantur. Aber doch
nicht an allen. So ſteht namentlich ei; an ſehr vielen
Stellen und an andern liefern es die Mss.. Freylich
wer wie der gelehrte Fiſcher praef ad Aeſch. p. XXV.
meint, daſs eine ſo ungelehrte Inconſequenz für die
gelehrten Alten ſich nicht ſchicke, wird des Herausg.
erfahren billigen. Aber einmal konnten die Alten in
Dingen dieſer Art bey weitem ſo genau nicht ſeyn,
als wir bey unſern Drucken, und dann zogen die
Ioner und Attiker die Form ei; der gewöhnlicheren
º: gewiſs oft des Wohlklanges wegen vor. Daher
möchten wir Ä II, 38. (u. Herod. I, 37.)
érezérºsov VI, 2. ºtsvºxxseeva, III, 53. u. a. ver-
theidigen und ſonſt auch, um wenigſtens nichts zu
verderben, den codd. folgen, ſobald nicht durch über-
zeugendere Gründe, als durch die Autorität unzu-
verläſſiger Grammatiker, dargethan werden kann,
daſs dieſer oder jener Schriftſteller der einen oder
der andern Form ſich ausſchlieſslich bedient habe.
A. L. Z. 182o. Dritter Band. - -
M. vgl. Hermann: praef ad Soph. Aj. p. XVIII. f. –
K. 2 kann roF unmöglich bedeuten söreAG Fv;
es heiſst weiter nichts, als von etwas leben. Bey
der vielbeſprochnen Stelle xai Trae östyux rä8e –
wundern wir uns, daſs Poppo's Erklärung (dem wir
eben ſo wenig über c; 22: Ägº dº ſovÄsor« – bey-
ſtimmen können) ſo leicht den Preis davon getragen
hat. Zu º; 3éß«ov öv ergänzt Hr. H. x"eiov, und
meint es ſey Appoſition zu 'ASnvaſov., ſtehe alſo für
«; ßeßalov; Svr«. Eine ſolche Erklärung bedarf wei-
ter keiner Widerlegung, M. vgl. Matthiae Gr. Gr.
S.83o. Nicht beſſer iſt die Auflöſung von Ev TruvSävovr«:
c. 5 in Exeivºv, »é; Trv»Sºvovr«. – K. 9. Aexs Ay«-
uévov-rjv arexrºv oöxser rd tasiov fä89 Euvx7xyèv
Troja«a3«. Der Herausg. hat mit Gottleber argarexv.
aufgenommen; ſo auch IV, 8.7o. VII, 55. ohne Zu-
ſtimmung der Mss. An andern Stellen ſchwankt die
Lesart. M. f. I: 1 L 14. 27.: I lo. II., 68. VI, 31. 32.
VllI, 72. aber VIII, 1oo iſt érrayysixx: arexrov ohne
Var. Eben ſo laſſen ſich viele Stellen des Herodot
(I, 295. Il, 3.- IV, 83. VII, 37. 174. VIII., 65.)
Xenophon (m. ſ. Lex. Xenoph. s. v.) u. a. anführen,
die zu dem Zweifel berechtigen, ob arexrº und arex-
rei« in der Bedeutung ſo, beſtimmt geſchieden gewe-
fen ſeyen, als man gewöhnlich annimmt. M. f. Ruhn-
ken. ad Tim: p., 239. Gegen dieſe Annahme ſpricht
auch unſre Stelle, in der zu Evvxy«yºv die Bedeutung
Heer, zu Trojzºº «aber Feldzug, Unternehmen, paſst.
Entſchieden wird die Sache durch Ariſtophanes, der
für beide Begriffe nur die Form arexrs kennt. M. ſ.
Ach. 251.143. E. 586. Wesp. 354: 557. Lys. 1oo.
592. 114I. Therm. 828. I 169 Bey den letzten Wor-
ten dieſes c. tadelt Hr. H. die ganz richtige Erklä-
rung des Schol. s rºe r« oüro Cuvoüxsv« eörsaz v,
Tréaº. «FAA" rº reº «ürºv. 2, Cum enim de Agamem-
nonis potentia, heiſst es, in Trojana expeditione caete-
risonnibus praeſtante dixiſſet (dixerit), quid inde aliud
colligi poſit, niſ am ante haec tempora Agamemnonis
imperium pervalidum fuiſſe ?" Wie konnte doch der
Schriftſteller eine ſolche Folgerung durch die Worte
sixxFey de xe «x rxür rF arexrsi, oix j» rº 7rgd «Ur;
ausdrücken? Vielmehr macht er von einer kleinen
Abſchweifung zurückkehrend die Leſer auf dasjeni-
e aufmerkſam, was er beweiſen wollte, daſs näm-
Ä , wenn das erſte Nationalunternehmen der Grie-
chen, der Trojaniſche Krieg, unbedeutender als der
Peloponneſiſche fey, weit weniger noch frühere Be-
gebenheiten mit dieſem vergleichbar ſeyen. Nosés»
xej, ſagt er c. o. rjv arg«rºv Fxeyv usarºv ué» evé.
aS« räv ºrgó «ür;, Asurrouévyv öé rät» viv. – K. o.
» In stroto “j 7évéa S« duplex negatio Juam habet
Tt vim :
----- 172 / 468 -----
33 - -
ALLG. LITERATUR-ZEITUNG 332
vim: non certo argumento quis dubitet, expeditionem
an antal fuſe“Das ſöll in Fre'.7ev lié-
n! die Wörté od, 2xeß &v F: arteig zºg vo; wä-
ren alſo müſſig. Ueber - nach Tarsiv und ähnl. ſ.
m. Hermann ad Viger. p. 81o. f. Matthiae Gr. Gr. S.
764. Schweigh ad Herod. III, 15. Bald darauf will
der H. entweder tºº tilgen, oder mit Steph. und
Poppotten Artikel hinzüfügen. Erſteres wäre hier
unerträglich; letzteres iſt nicht nothwendig, da bey
zréxi; der Artikel oft weggelaffen wird. M. ſ. III; 43.
VI, 1o. 31. Schäfer. ad Soph Oed. R. 638. Mit Un-
recht beſchränkt Sander in d. crit. Bibl. II, 2. S. 792.
Dieſe Weglaſſung des Artikels auf den Fall, wo ein
Bürger von ſeiner eignen Stadt rede. M. f. IV, 18.
vgl. Plat, Polit: P 497. e. 43. e Legg: p. 875 e.949.
a 985. d. Für Uroëssarée« wird wohl richtiger örre-
Bsérrea geſchrieben, ſc. tº see a rF; x«r«axevz; rº
Föºp, oder vielmehr der unbeſtimmte Begriff von
resya«rx. M. vgl. I 2. 11. (was Hr. H. zu unſerer
Stelle falſch citirt.) III, 92. 1V, 1o8. 117. V, 8. He-
rod. IX, 109. So leſen wir auch I, 17. ers)töree«.
IV, 1o8. éös vößo» (letzteres mit Walla und Paris. G.)
etc. VIII, 55. sü@vºxxrórsg«: VIII, 105. oxvéatsex.
Eben dahin gehört das ſo oft vorkommende Lèvvarx.
Noch möchten wir fragen warum es ſo ſchwer feyn
ſollte ſich zu überreden, daſs Ev in # habe verderbt
werden können. Doch wir verzeihen, wie öfter,
die ſchlechte Vertheidigung der richtigen Lesart.
Am Ende des c. wünfchten wir FuveASévé; beybehal-
ten, wie auch Valta geleſen hat; eben ſo c. 12. ºxjo«v,
was wir für das einzig richtige halten. – K. 14.
AyvÄrx xx 'AS vo?o Geoxé« (nämlich vavrxe, nicht
ºrAoi«, wie der H. meint.) éxéxrºvro – x«r«argêpar«.
Zu d}# rs bemerkt Hr. H. „ Ne ſubaudi vetſ ſaepiſ-
fime omittatur, ſed junge haec verba cum ſequentibus:
z«i «ira oürº exov ès troan: ««r«Gretz«r«. „ Ac
fero vel hae nondum omnino conſtratae erant." haec
ratio aptior videtur. Uns ſcheint ſie völlig unſtatt-
haft und kaum einer Widerlegung werth. Schon die
Stellung, noch mehr aber die Verbindung der Wor-
te d'é rs-«ür« sxov widerſpricht ihr. Welche Zeit
ſoll man ferner bey einer ſo ſchwankenden Beſtim-
mung denken? Wir ſetzen nach revrºxovréeov ſtatt
des Kolon ein Komma und wiederholen zu dyé rs
aus dem Vorhergehenden Exxrvre, ſo jedoch, daſs
wir als Subject zu dieſem Satze nicht. A7vFr« zi
AS vxa, ſondern bloſs 'ASyvxio nehmen - denn die
Aegineten hatten ſchon früher eine Flotte. M. f.
Herod. V., 83. Die richtige Verbindung bemerkte,
wie wir eben ſehen, ſchon Stephanus, den Hr. H.
freylich nur aus den unzuverläſſigen Excerpten fei-
ner Vorgänger kannte. – K. 25. oürs 72 v. Travº-
Yiesa rai arvx 8öövre; – Hier nimmt der H.
öſöoyrs; und die folgenden Participia ſchlechthin als
für Verba finita geſetzt und führt (mit Poppo S. 153.
f. 211.) II, 29. 68. an, Stellen, die eben ſo wenig
Aehnlichkeit mit einander, als mit der unſrigen ha-
ben. Letztere hatte ſchon Matthiae Gr. Gr. S. 8o5.
richtiger erklärt. Wenn Hr. H. die unzähligen, zum
Theil von ihm auf jene Weiſe erklärten, zum Theil
anz übergangenen Stellen des Thuc., zu denen ſich
# , vºrzüglich aüs Herodot, Ä laf-
ſen, geſammelt und unter ſich verglichen j
- würde er Ä andre Reſultate gekommen ſeyn.
Vorſicht empfehlen konnte Hermann zum Viger S.
º Perez behandelt Ä dieſer Stellen
„S: 772: - - C: 3L war mit Caſ Aug. Marg. Pariss.
TE. F. G. H. #zeyezsörs (nicht ### advers.
p. 107. mit Steph. will évee Pavro) zu ſchreiben,
und bald darauf mit Gr. C. Ä Keg. (G.) A. D. F.
G. H. Valla 'Arrºxév für «träv aufzunehmen. – K.
36. ße«xvrºr» – «Soro. 2, Rects, ſagt der H., Pohpo
hos dativos ad homines (welche?) refert et germanice
für explicat. univerſis et ſingulis. Wir finden dieſe
Erklärung völlig unbegreiflich. Vielmehr überſetzen
wir die Stelle ſo: Aus folgender kurzen Zuſammen-
faſſung», die das Ganze und das Einzelne begreift,
möcht ihr lernen, daſs ihr uns nicht Preis geben
dürft. Die Worte roi rs Eur«a ««. ««S' Äxxarov
ſtehen offenbar in Appoſition zu ße«xurarexrd«A«g,
über welchen Dativ ſ kavS- v« m. vgl. Heindorf. ad
Plat. Soph. p. 351. – Ä. 38 AFAov ör – aëxoüſevov.
Hier hat Hr. H. richtig aus Mss. Exteen E; aufgenom-
men, nicht aber, was Poppo S. 141., auf gute Auto-
ritäten geftützt, empfiehſt, rarexrsöogsv, weil er
an der Erklärung deſſelben : neque bellum inferimus
(inferre Ä niſ injuria afficimur, Anſtoſs nahm:
mit Recht, da der allgemeine Satz hier unpaſſend iſt.
Dennoch ſcheint uns érarears'ouev das wahre, der
Sinn aber dieſer: Wir bekriegen ſie nicht auf eine ſo
unerhörte Weiſe (über Extrésºr«; f. m.: III, 45. vgl.
Walken. ad Herod. II, 124. Das Unerhörte, Unge-
wöhnliche lag nämlich darin, daſs der Mutterſtaat
gegen die Kolonie zu Felde Ä ohne auf eine aus-
gezeichnete Weiſe beleidigt zu ſeyn: d. h. weil wir
auf eine ausgezeichnete Weiſe beſeidigt ſind, bekrie-
en wir ſie. 'A8.xoºgsvo hat hier die Bedeutung des
räteritum. M. vgl. Bauer. ad 1, 95. Heindorf. ad
Plat. Protag. p. 463., deren Berathüng wir dem H.
auch zu IV, 1 i8. A gewünſcht hätten. – K; 39 iſt
richtig resiv getilgt, nur, dafs v ys auch von
regöxavrx abhänge, hat weder Bredow noch Poppo
geſagt, da es offenbar widerſinnig iſt. Das Ende des
c. iſt ohne Zweifel falſch erklärt. Daſs c. 68. 3edov.
?«gévot; nicht bloſs auf die Aegineten - fondern auf
alle Bundesgenoffen, die ört «sº waren zu beziehen
ſey, bedarf kaum der Erinnerung – Ueber die ver-
wirrte Erklärung der Worte «x 9. Se rºv joux«v –
c. 71. wollen wir nichts ſagen, da Ä S. 187. die
richtige giebt, eben ſo wenig über die Meinung, f
ebend ÄxiaSz rºy II-Äoréöv-ov heiſse expedie Feld-
ponnefum. – K. 73. rº öé Myöx2 – Aéyév. Hier II -
terpungirt der nach Teßxxxogévos uncl Änzt
juiſ: „licet moleſtius ſit nobis eadem/empe* tractantibus“
(eelmehr jactantijü).Bredow intepungrte nach
Farx : ,, den Mediſchen Krieg - müſſen wir, auch
wenn es widriger werden ſollte.» ſtets aufs neue vor
halten hier Änführen." Hiegegen meint Hr. H.
ſpreche die Bedeutung vºn “ ſcheint jedoch, wie
big, auf dieſen Einwurf nicht viel zu geben: Ä
----- 173 / 468 -----
333
334
Äum, 26o. OCTOBER 1 8 2 o.
fügt er hinzu, recß«XAouévot;, cum º». « yev
juictum, nationem conceſſivam involvit, [etianſ (viel-
mehr tametſ) ſemper tractamus quae modo in proxi-
jmembrsejusdem periodiinerät. Ziemlich dünkel!
Hr. H. will ſagen, daſs in reß«Axoº a ein «stse
ºrgoß«AxºsS- liege, was mit six« –éarat nicht zu-
fainmenſtimme. Statt deſſen hätte er ſagen ſollen,
daſs dieſes x«irrse ºr treaß«AAósSaº einen höchſt j
paſſenden Gedanken gebe; auch läſst ſich tºß-º-
vo; nicht wohl mit «veyx' A” sº verbinder- Ge-
gen Hn. H's. Erklärung aber ſpricht einmal die Bed.
j ö govºx, welches nicht heiſst mühevoll ſeyn,
ſondern läſtig ſeyn durch Anmaßung; ſodann das Fut-
Aarx, wofür man Far erwarten würde. Deshalb
nehmen wir trºoß«AAouévo; als Paſſiv (m. vgl. VI, 92.)
und ergänzen üEv: Obgleich es euch läſtig ſeyn wird,
daſs euch dieſe Begebenheiten ſtets vorgerückt wer-
den. Ueber die Conſtruction ſ. m. Matthiae S. 679.
– Ag« c. 75 ſteht wohl hier ſo wenig, als ſonſt ir-
gend wo für « ot, ſondern in den ſo erklärten Stel-
en wird weder eine bejahende noch eine verneinen-
de Antwort erwartet, nämlich der Geſtaltung der
Rede nach, welcher der Redende nur aus Ironie je-
ne Unbeſtimmtheit läſst, während es in ſeiner Seele
vollkommen entſchieden iſt, daſs eine Bejahung er-
folgen müſſe: M. f. d. Beyſpiele bey Matthiae S. 897.
Schaefer Melet. crit. p. 89. Hermann. ad Viger. p. 823.
Monk ad Eur. Alc. 351.787. – K. 76. s rére üro-
Fusivxvre; 32 Tr«vrd; o tr xS - a 3 e –. Der H. hat mit
einigen Mss. arxSya Ss geſchrieben und meint dieſs
fordere die ratio temporum !! M. f. Matthiae S. 711. f.
– K. 76. gº roö trºëºvo; – dégovav. Zu Fvöeoü; er-
Ä Hr. H. Tée, évex«. Tee, und meint rd évèsé;
ey derjenige Zuſtand, wo den Bundesgenoſſen eini-
ge, wenn auch nur geringe Vortheile fehlten oder
verweigert würden. Dieſe Erklärung ſcheint uns
Ä und dem Gegenſatze nicht ent-
fprechend; vielmehr glauben wir, daſs Evös; hier,
wie öfter, f. v. a. aawv ſey und zu dem Genitiv
"Tsegº.evo“ aus dem Vorhergehenden ergänzt wer.
den müſſe, wie II, 49. TroAXoi areea»égºvo rourav
dépevyov eisi ö’ o? x«rºv dPS«? uêv. II, 62. ot kara
rºv rêv oi«ä». «« r; 74 xgexv, ºv usyºix«ov vou Kers
SarnejoS«, «ür div«u; diver«, o 3' sixé; X«As Träg
Péeev «ürãº «FAAov, ou jrov x« xxxx«r zuxºr Aourou
vº“a«vr«; dX7«Fax, wo der H., der r zu atraver-
änzt, keiner Wiederlegung bedarf. Auch laſſen wir
ºen Genitiv nicht mit Matthiae S. 468. von x« sºrs
dées abhängen, welcher Ausdruck wohl ſchwerlich
mit dem Genitiv gefunden werden möchte, ſondern
ergänzen dazu reg"gévov; aus Sares Sa, was nicht
hart ſcheinen darf. Aehnlich iſt IV, 75. öéxs
zºº Peve Eivox , u» , Karree r2 "Avxx étrir Sxuas
(ſe-Ärºver), Yévºr«. VII, 79 x» jºzzº, (8xëy-
"ra ſc.) «s uº «vroi, corsº "G", rod; Tréx«; 3xSat.
VÄ Ä: "gºsxeºr« Äsjj
Tsvavres Touss» Treog" vºYx«v, Toºs öé xx örró räv
Zue***v*** ºriexaxvov, wo der H. nicht ſah, daſs
Zeºrº- zu Urrº 7äv Zv««evalsv aus dem
Vorhergehenden ZUl ergänzen ſey. – K. 91. Ueber
Hermanns Anſicht, daſs die Ätuker mit Pj
naſe und fem.gen. das Verbum im ſºg. verbänden
wenn ſie ein nomen gen: neutr. in Gedänken hätten,
führt Hr. H. nicht die ſchicklichſten Beyſpiele an
So verſtehen wir II, 3. aº Ex; –x«Saragov, vºr
rºxov; #, zu nicht áegºr«, ſondern reiro, dieſes
(Gerüft); um i VIII, 1o. iſt ganz miſsverſtanden, da
hier zu Ärry YºyéÄSy7x» nicht rº"I33ux, ſondern of
'ASyvxio zu ergänzen iſt. Uebrigens hatte ſich Her-
mann über den letzten Theil jener Anſicht ſchon
ſelbſt erklärt ad Soph. El. 43o. – K. 99. hat der H.
Treoz«7x7övre; aufgenommen für ºrgosyovrs, welches
letztere offenbar das einzig richtige iſt, da hier eine
dauernde, wiederholte Handlung bezeichnet wird.
Bey Varr dieſer Art kann die Autorität Äs
der Hr. H. oft zu willig folgt, wenig entſcheiden.
K. 1oo. sixov Tgjee; Dovixaxxi öé Segavre; 7reas,
é; 3«xpalov. as Komma nach Traaa; war zu tilgen :
ſie eroberten und zerſtörten im Ganzen an 2co Phön.
Trieren. – 7r öé Zrevuávx Trézavre;. – Von ei-
ner Anakoluthie kann hier gar nicht die Rede ſeyn:
es iſt bloſs eine Verwirrung des Subjectbegriffs, der
überall o 'ASyvxio iſt, aber zu Trézavrs; genomme-
nen eine gröſsre Sphäre hat als zu treos? Sövre, wo
nur die abgeſandten Koloniſten verſtanden werden.
Evuravrºv in Evarºvrºv zu ändern, billigen wir kei-
mesweges, da jenes dieſelbe Bedeutung hat und nicht
urgirt werden darf. M. vgl. VI , 18. rd öé «adºxé,
x« uévsºv, v r“ 7rgo:x"e, «a «reASsiv, «vs; Tr«eéšovatv
«droxeroes; (trefflich Valken. ad Herod. V, 36 ºrgé-
Fova.vxvroxexroes; ſ, v«uxe«roes;) 2 aëusSº xx Eva-
Travrov 2xsAutor Gv. -11 o. war mit den beſten
codd. Grö ßxa-AFx für ü. 3xa Ast zu leſen. M. vgl.
Hemſterh. ad Ariſtoph., Plut. p. 87. – K., 123. die
7age» – «ex«ejxxre. Richtig iſt oh« vor arxÄ«xr«.
ausgeworfen; doch die gebilligte Erklärun Poppo's
halten wir nicht für die wahre, ſondern faſſen die
Stelle ſo: Wir (die redenden Korinther) wiſſen nicht,
wie ein ſolches Verfahren von den drey gröſsten Feh-
lern, der Unklugheit oder Feigheit oder Nachläſſig-
keit frey ſey (frey geſprochen werden könne). Denn
wohl nicht mit Vermeidung derſelben habt ihr euch
zu der Verachtung, die ſchon ſo vielen geſchadet
hat, gewendet, d. h. nur aus einem jener Fehler,
nicht aus dem Gefühl eurer Uebermacht, iſt eure bis-
herige Verachtung der Athener herzuleiten; ein
Gedanke, der auf die letztere Weiſe ausgeſprochen,
zu beleidigend für die Lacedämonier geweſen wäre
und deshalb einer mildernden Wendung bedürfte. –
K. 124. Ob érr' «vayxyv Fºx3x. je ein Grieche gefagt,
zweifeln wir und ziehen daher die Lesart A; v. ap.
vor. – K. 131. kann ró, té Tretrov offenbar nur dann
ſtehen, wenn die Worte xxi Fºrsèj– u» , fºrsa-Sae,
mit Tilgung des Puncts nach rot Zv, als eine Periocke
genommen werden, deren Nachſatz mit eöre öº an-
fängt, wie öfter. M. ſ II, 12. 19:70. 83. (über wel-
che ſchwierige Stelle der H. gar nichts ſagt) IV, 75.
– Mangel an Raum verbietet uns über Mehreres zu
handeln. Wir bemerken nur noch, daſs Hr. H. vfé-
le ſehr ſchwere Stellen gar nicht berührt hat, wie
z. B. I, 23. vg. Reiske ad Dionys T VI. p. 1142.
Bey den Reden, wo gerade am häufigſten Erklärun-
gen
----- 174 / 468 -----
335 A.L. Z.- Nunn. 26o.
OCTOBER 1 82 o. 336
en nothwendig ſind, finden wir dieſelben am ſpär-
ichſten. Auch wünſchten wir mehrere Varianten
mitgetheilt, von denen manche ſehr wichtige uner-
wähnt geblieben ſind, wie z. B. II, 24. die treffliche
Lesart des Vindob. M. ſ. Beck's Add. T. II. p. 77o.
Die beygefügten Indices ſind recht brauchbar; nach
welchem Plane indeſs das Wortregiſter angefertigt
ſey, haben wir nicht entdecken können: an Ä
ſtändigkeit erreicht es nicht einmal das -,
die wichtigſten Wörter haben wir oft Ä
Yergebens geſucht. Gröſsre Genauigkeit bey der An-
fertigung deſſelben würde ſich durch manche je
Bemerkung belohnt haben, wie z. B. die, daſs Tuc.
das Adjectiv rxeäAoros nicht kenne, denn wo es j
unſern Ausg. vorkömmt, ſteht 7t«es Aoyov, was über-
all in Frage srov getrennt werden kann,
A R T IST I S C H E
Uau die vielen Wohlthaten, die der Kaiſer von Oe-
Iterreich, Franz I., bisher den Künſten und Wiſſen-
ſchaften in dem öſterr. Kaiſerſtaat erwies, gehört unter
andern vorzüglich die Wer Ä des durch ganz
Europa berühmten mechaniſchen Atelier (Werkſtätte),
des Hn. v. Reichenbach aus München in das k. k.poly-
techniſche Inſtitut zu Wen. Zu Ende des J. 1819 wur-
den die Arbeiten im polytechniſchen Inſtitute begon-
nen, und mit ſo regem Eifer fortgeſetzt, daſs bereits
mit Ende der erſten Jahreshälfte 1 82o die ſchönen.
Früchte dieſer herrlichen Unternehmung geärntet
werden konnten. Im Julius ſind die beiden erſten In-
ſtrumente, welche aus dieſer aſtronomiſch - mechani-
ſchen Werkſtätte hervorgegangen ſind, vollendet wor-
den: ein 12 zolliger multiplicirender Theodolit und
ein 18 zolliger aſtronomiſcher Multiplications-Kreis.
Beide aſtronomiſchen Inſtrumeute wurden am 27. Ju-
lius von einer zu dieſem Zwecke ernannten Commiſ-
ſion unterſucht, und einſtimmig erklärt, daſs beide
in allen ihren Theilen den höchſten bisher erreichba-
ren Grad der Vollendung an ſich tragen, und in jeder
Rückſicht den vollkommenſten Inſtrumenten dieſer
Gröſse, die von Reichenbach früher in München verfer-
tigt wurden, an die Seite zu ſtellen ſind. Da beide
Inſtrumente für die Wiener k. k. Univerſitäts: Stern-
warte beſtimmt waren, ſo wurde die Unterſuchung
am 29. Julius durch den Aſtronom, Prof. Littroe, in
Gegenwart der Herren Brecht (Directors des polytech-
nifjhen Inſtituts), Reichenbach und Ertl aus dem poly-
techniſchen Inſtitut, wiederholt und das Urtheil jener
Commiſſion beſtätigt gefunden, die Unterſuchung und
deren Reſultate werden in Wiener Blättern genau mit-
getheilt.
- Der General-Major und Director der Ludovicei-
ſchen ungriſchen Militair- Akademie zu JWaitzen, A -
dreas von Petric s, hat die ſchöne viel umfaſſende
Ausſicht der beiden ungriſchen Nachbar-Städte an den
majeſtätiſchen Donau-Strom, Ofen und Pºſth, ſamºnt
dem ganzen Inhalt des Horizonts, von den beide Städ-
te dominirenden Blocksberg oder St. Gerhards-Berg
zu Ofen, nach der Natur mit unübertrefflicher Genauig-
keit aufgeuommen, gezeichnet und durch Philipp Rich-
er in Péſth ſtechen laſſen. Eben ſo wahr als treffend
wird von dieſer gelungenen Arbeit in den Ofner »Ge-
meinnützigen Blättern" unter andern geſagt: „ Natur
und Kunſtvereinigten ſich bey dieſem Tableau, demſel-
ben, auch abgeſehen von der Wichtigkeit beider Städ-
N A C H R I C H TE-N.
te, einen Werth zu geben, der es vielleic
Leiſtungen ſolcher Art j. Die Ä
Blocksberg über dieſen Gebäude- und Gegend - Reich-
thum iſt groſs, iſt beſtimmt, iſt in ſehr vielen Einzel-
heiten für das Auge ganz zugänglich, und ſo auch maj
der kunſt- und geduldreiche Zeichner die Anſichtda-
von auf; ſo daſs Alles vou den Horizont, was von je-
nen Standpuuct aus, nach Oſt und Nord auf dem We-
g° liegt, getreu und bis in das Kleinliche genau dar.
geſtellt ward. Ueberall iſt nicht nur die äuſsere Ar-
chitektur ſorgfältig copirt, ſondern ſogar die Zahl der
Rauchfänge, der Fenſter u. ſ. w. iſt richtig angebracht.
Ueberhaupt wurde, ſelbſt mit Einſchluſs der ferneren
Gegend, die aufwärts bis Waitzen und drüber reicht,
auch nicht ein einziger Punct, der zur Vollſtändigkeit
gehört, überſehen oder übergangen. Die Hauptwege
z. B., die Geſtade beider Städte, die Brücke, der Aj.
weg aus der Raitzenſtadt in die Feſtung, ſind belebt:
und das Ganze bildet ein kunſtreiches, öriginalgetreue
Panorama, das zugleich als Wegweiſer dienen kann.
Auf der Anhöhe des Blocksberges, die der wackere
Künſtler durch einige, für das Blatt ſehr intereſſante
Perſonen- Gruppen decorirte, ſteht der Huffar mit dem
linken Fuſs gerade in Meridian der Ofner Sternwarte.
Der Stich von Ph. Richter in Peſh (der auch durch ſei-
ne lithographiſchen Arbeiten rüh nºch bekannt iſt), ſo
wie die Illuminirºng durch verſchiedene bewährte
Künſtler, iſt brav."
. . „Der k.k. Kammierkupferſtecher und Prof., Joſe
Fiſcher in Wien, giebt eine „maleriſche Reiſe Ä
Wagflaſte iu Ungern“ in 28 Blättern in Tuſchmanier
auf Velin mit Farben, ſammt einer kurzen Beſchreij
der Anſichten in deutſcher, franzöſiſcher und magyaj
ſcher Sprache und einer Karte des Laufs der Wag, in
Wien heraus. Jede Lieferung aus 4 Blättern koſtet 5 Fl.
C. M. Die erſte bereits fertige Lieferung enthält: 1)
Den Paſs Murkitta zwiſchen dem Thurotzer- und Trent-
ſchiner Comiat. 2) Den Marktflecken Szered zwey
Meilen von Tyrnau im Preſsburger Comitat mit dem
neuerbauten gräflich Eſzterhazyſchen Familienſchloſs
und der langen hözernen Brücke über den Wagfluſs.
3) Das fürſtl. Eſterházyſche Schloſs Ovär, das den Re-
bellen unter Räkóczy trotzte. 4) Das Schloſs Becke
eines der vorzüglichſten Alterthümer des Trenſhij
Comitats. Die Zeichnungen ſind vom Prof. Fiſcher und
von Schlotterbeck in der ihm. eigenen Manier bear-
beitet.
-
----- 175 / 468 -----
337
338
– 20I –
-
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT U N G
October 182 o.
L I TE RA R I S C H E A NZ EIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ unſerm Verlag erſcheint eine deutſche Bearbeitung
der -
Recherche et conſidération médicales ſtr l'acide hydro-
cyanique, ſon radical, fes compºſés et ſº antidote 3
ou tableau comparatif des phénomènes patholo-
giques et thérapeutiques produits dans l'organis-
me animal par Jes plantes drupacées et pomma-
cées icoſandres, les acides hydrocyanique et chlo-
rocyanique, les éthers et l'alcool hydrocyani-
ques, le cyanogéne, les cyanures et les hydro-
cyanates. Mémoire couronné par la ſocieté libre
d'émulation pour les ſciences et arts de Liége
dams ſa ſéance publique de 13. Décembre 1816;
augmenté de pluſieurs travaux ultérieurs; par
Joſeph Coullon, D. M. P. Paris, 8. VIII et
283 pages. 1819. -
welches zu Vermeidung von Colliſionen angezeigt
wird. -
Zürich, den 1. September 1820.
Orell, Füſsli und Compagnie.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
- * - Lehrbuch
cler
Gynäkologie,
oder ſyſtematiſche Darſtellung der Lehren von Fr-
kenntniſs und Behandlung eigenthümlicher, geſunder
und krankhafter Zuſtände, ſowohl der nicht ſchwan-
gern, ſchwangern und gebärenden Frauen, als der
Wöchnerinnen und neugebornen Kinder. Zur Grund-
lage akademiſcher Vorleſungen, und zum Gebrauche
für praktiſche Aerzte, Wundärzte und Geburts-
helfer,
ausgearbeitet
V On
Karl Guſtav Caru .
2 Theile mit 3 Kupfertafeln. gr. 2.
- Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher, 1820.
Preis 5 Rthlr. 16 gr.
Dr.
- *
Es iſt in derſelben, und zwar in dieſer Form
zum erſten Male, eine im Innern zuſammenhängende
Darſtellung ſämmtlicher für die Heilkunde wichtiger
A. L-21820. Dritter Band. “ -
"
normaler und abnormer Erſcheinungen des weiblichen
Lebens gegeben worden, man findet diätetiſche und
therapeutiſche Regeln durchgängig von möglichſt be-
gründeten phyſiologiſchen und pathologiſchen Reflexio-
nen bedingt, auſserdem die geſunden und kranken
Zuſtände des neugebornen Kindes zur Genüge berück.
ſichtigt, und das Ganze der Entbindungskuñft, in ſei-
nem allein naturgemäſsen Zuſammenhange mit den
übrigen Lehren der Gynäkologie, vollſtändig abgehan-
delt. - Genug, wie wir glauben, um dieſes Werk
der Aufmerkſamkeit gelehrter und praktiſcher Aerzte,
ſo wie der Wundärzte und Geburtshelfer, zu ern-
pfehlen.
In der Voſs'ſchen Buchhandlung in Berlin iſt
ſoeben erſchienen und verſandt worden:
Ebene zer Henderſons
I * la u. d.
Oder:
Tagebuch ſeines Aufenthalt daſelbſt in den Jahren rFr4
- und 1815.
Aus dem Engliſchen überſetzt
VO Il
C. F. France ſom.
Mit einer Karte in Steindruck.
Berlin 182o. -
gr. 3. Preis 2 Rthlr. 12 gr.-
Auch unter dem Titel:
Magazin von werkwürdigen neuen Reiſebeſchreibungen,
aus fremden Sprachen überſetzt und mit erjäu
ternden Anmerkungen begleitet. 34ſter Band.
- - -
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Raritäten-Büreau für gute Knaben und Mädchen, wor-
in ſie den reichhaltigſten Stoff zu angenehmer
Zeitverkürzung und Belehrung finden. 16 Bänd-
chen mit 96 illum. Kpfrn. in Futteral. 3 Rthlr.
oder 5 Fl. 24 Kr. - - -
- - *
Welch freundliches, willkommenes Weihnachts-
geſchenk der Jugend dieſs Raritäten-Büreau mit ſei-
nen 16 kleinen niedlichen Büchlein ſey; wie ſehr es
ihr gereiche zur heitern Ergetzung, zum angenehmer
Uu Zeit-
----- 176 / 468 -----
339
-Z40
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
Zeitvertreibe und zur anziehenden Belehrung, kann
Referent aus eigner Erfahrung, die er damit an ſei-
nen, Kindern gemacht, bezeugen, und es allen den
Aeltern empfehlen, die ihren Lieblingen durch mehr
als bloſses Spielwerk das ſchöne Feſt zu einem Freuden-
feſte machen wollen. -
Kinderbedarf, alphabetiſcher, in einer Auswahl der ge-
meinnützigſten und wiſſenswertheſen Gegenſtände aus
dem gemeinen Leben, von C. F. Felswangen und
F. W. Hempel. Mit 22 illuin. Kpfrn. 1 Rthlr. 12 gr.
od. 2 F. 42 Kr.
Unter den vielen Schriften, mit welchen das auf-
blühende Geſchlecht. fortwährend beſchenkt wird,
möge dieſer alphabetiſche Kinderbedarf um ſo weniger
überſehen werden, da er auf eine dem kindlichen Faſ-
ſungsvermögen angemeſſene Weiſe für die angenehme
Unterhaltung, wie für die nützliche Belehrung der
Jugend gleich freundlich bedacht iſt.
„
Anzeige eines neuen mediciniſchen Buches.
Noch im October dieſes Jahrs erſcheint in mei-
mem Verlage:
„Die Scharlach-Fieber-Epidemie im Cüſtrinſchen Kreiſe,
in den Jahren 1817, 1&18 und 1819, und die aus
ſolcher gezogenen Bemerkungen, ſo wie die mit der
Belladonna, als Schutzmittel, angeſtellten Verſuche.
Dargeſtellt von dem Kreis-Phyſicus, Dr. F.A.G.
Berndt zu Cüſtrin."
Etwas zur Anpreiſung dieſes Werks zu ſagen,
finde ich ganz überflüſſig, da Herr Geh. Staats- Rath
Hufeland nicht allein ein Bruchſtück des Manuſcripts
dem Auguſt - Stücke des mediciniſchen Journals für
182o einverleibt, ſondern auch ſämmtlichen Aerzten
den Ankauf des Buchs eigends beſonders empfohlen
hat. Es wird übrigens nur zwiſchen 14 bis 18 Gro-
ſchen Courant koſten, und ſind ſämmtliche ſolide
Buchhandlungen erſucht worden, Beſtellungen dar-
auf anzunehmen.
Am 1. October 182 o.
Ferdinand Oehmigke, Verlags-
buchhändler in Cüſtrin.
-
- - - - -
Unterſuchungen über den Magnetismus der Erde,
- von
: Chriſtopher Hanſteen, -
Profeſſor der angewandten Mathematik zu Chriſtiania.
Erſter Theil. 4°. Chriſtiania 1819.
(Preis 13 Rthr. 8 gr. In Commiſſion bey Perth es
und Beſſer in Hamburg)
Dieſes Werk enthält Unterſuchungen über der
Erde magnetiſche Abweichungs- und Neigungs-Sy-
ſteme und ihre Veränderungen, gegründet auf die be-
ſten ältern und neuerm Beobachtungen; Beweiſe, daſs
die Erde zwey magnetiſche Axen oder vier magueti-
ſche Pole, zwey in jeder Halbkugel, beſitzt, deren
verſchiedene Bewegungen die bekannten Veränderun-
gen in der Abweichung und Neigung verurfachen;
eine mathematiſche Theorie der Anziehungs- und Ab-
ſtoſsungs- Erſcheinungen des Magnets mit Verſuchen
belegt; Anwendung dieſer Theorie auf Berechnung
der magnetiſchen Abweichung, Neigung und Inten-
ſität, an einem Orte der Erdoberfläche, deſſen geo-
graphiſche Lage gegeben iſt; genauere Beſtimmungen
der Gröſse und Lage dieſer Magnet-Axen, woraus das
merkwürdige Ergebniſs hervorgeht, daſs ihre Länge
keinen halben Erddurchmeſſer überſteigt; Unterſu-
chungen über der Magnetnade tägliche Schwingungen
und Verſuch einer Theorie derſelben. Den Texte
folgt ein Anhang, enthaltend in drey Tabellen eine
überaus vollſtändige Sammlung beymah aller Beobach-
tungen über die Abweichung und Neigung von An-
fange des 17ten Jahrhunderts an bis auf unſre Zeit. –
Die genaue Uebereinſtimmung zwiſchen den berech-
neten und beobachteten Abweichungen, Neigungen
und Intenſitäten auf 55 verſchiedenen Punkten der Erd-
oberfläche rings um beide Pole (worunter auch die Be-
obachtungen auf der letzten Engliſchen Nordpol-Ex-
pedition) und um den Aequater beurkunden die Rich-
tigkeit der Theorie, wie auch daſs der Magnet-Axen
Ausdehnungen, Lage und wechſelſeitige Kraftverhält-
niſſe ſchon ziemlich genau beſtimmt ſind. – Dem Buche
folgen 5 Platten und ein Atlas mit 7 Karten.
Die neueſten Verlagsbücher der J. L. Schrag-
ſchen Buchhandlung in Nürnberg.
Berzelius und Lagerhielm, alphabetiſches Verzeichniſs
der Gehalte ſämmtlicher bekannter chemiſcher Ver-
bindungen; aus dem Franzöſiſchen, mit Bemer-
kungen über chemiſche Nomenclatur, von Dr.
Meinecke. gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
Eo. Zeitſchrift aus Baiern, zur Erheiterung und Be-
lehrung. Der Jahrgang 182o, wöchentlich in 3 Blät-
tern. gr. 4. 6 Rthlr. 16 gr. oder 12 Fl.
Fouqué, de la Motte, die vier Brüder von der Weſer-
burg, eine altdeutſche Rittergeſchichte in 4 Bü-
chern. 8. 3 Rthlr. 6 gr. oder 5 Fl. -
Frauentaſchenbuch. Siebenter Jahrgang für 1821. Mit
12 Kupfertafeln. 12. In Maroq. 3 Rthlr. oder 5 Fl-
24 Kr. Ordin. 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Goldfuß, G. A., Handbuch der Zoologie, 2 Thle. Mit
4 Steintafeln. gr. 8. 6 Rthlr. 15 gr. oder 1 1 Fl.
Grotthuß, Th. v., Phyſiſch - Chemiſche Forſchungen.
Erſter Band, mit 2 Kupfert. gr. 4, 1 Rthlr. 21 gr-
oder 3 Fl. 9 Kr.
– – Verbindungsverhältniſstabellen der einfachen
und zuſammengeſetzten Körper des anorganiſchen
Reichs; zum praktiſchen Gebrauche für Chemiker.
Phyſiker, Pharmaceuten und Techniker, beſonders
aber für Analytiker entworfen. gr 4. - -
Heinrich, 7. P., die Phosphoreſcenz der Körper, nach
allen Umſtänden unterſucht und erläutert. 4te u. 5te
Abhandl. gr. 4. 3 Rthlr. 4 gr. oder 4 Fl. 36 Kº-
- * Hors,
----- 177 / 468 -----
Z4I
342
Num. 261. octoBEK sae. -
Horn, Fr., freundliche Schriften für freundliche Leſer.
2ter Th. 8. 2 Rthlr. 9 gr. oder 3 Fl. 48 Kr.
Journal für Chemie und F in Verbindung mit meh-
rern Gelehrten herausgegeben von Dr. Schweigger
und Dr. Meinecke. 28ſter bis 3oſter Band, oder der
Jahrgang 182 o. gr. 8. 8 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr.
Kanne, 7. A., ein Recenſent und noch einer. gr. 8.
3 gr. oder 12 Kr. -
Marcer, A., chemiſche Unterſuchungen über die Harn-
ſteine; aus dem Engl. überſetzt von Dr. Meinecke.
Mit 2 Kºpfert gr. 8. 16 gr. oder 1 Fl.
Nees von Eſenbeck, C. G., Handbuch der Botanik für
Vorleſungen und zum Selbſtſtudium. Erſter Theil.
gr. 8. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 15 Kr.
Raßmann, Fr., mener Kranz deutſcher Sonette. In al-
legoriſchem Umſchlag. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl.
3o Kr.
Repertorium für die Pharmacie, unter Mitwirkung des
Apotbekervereins in Baiern herausgeg. von Dr.
3. 4. Buchner. 9ter Bd. 12. 1 Rthlr. 2 gr. oder
2 Fl. 45 Kr.
Schubert, G. H., Handbuch der Naturgeſchichte, zum
Gebrauch bey Vorleſungen. 3ter Theil. gr. 8.
6 Rthlr. 15 gr. oder 1 1 Fl. 4ten Theils 1ſte Ab-
theil. 3 Rthlr. oder 5 Fl. 15 Kr. -
Peenrieder, L. v., Handbuch der bair. Geſchichte.
Mit 5 Kupfert. 8. 3 Rthlr. oder 4 Fl. 48 Kr.
Neuigkeiten der Nicolai'ſchen Buchhandlung
in Berlin. Oſter-Meſſe 182o.
Balt*, Dr. Th. F., freymüthige Worte über die inne-
ren und weſentlichſten Verhältniſſe in der Königl.
reas Militär- Medicinal - Verfaſſung, nebſt vÄr-
ſuchten Andeutungen zu einer wünſchenswerthen
Abhülfe einiger Gebrechen. gr. 8. 9 gr.
Bellermann, Joh. Joach., über dej Rattenkönig. Eine
ſeltene naturhiſt. Erſcheinung. Mit 1 Kpfr. gr. 8.
1o gr. -
Peº"n"- Halteeg, Aug., de Cauſae Probatione Differ-
tatio. gr. 8. 12 gr.
Burmr, Joh., Grundſätze der Geburtshülfe, aus dem
Engl. von Dr. E. H. C. Kolpin. gr. 8. 3 Rthlr.
Friedländer, David, Beytrag zur Geſchichte der Ver-
olgºg der Juden im 19ten Jahrhundert durch
Schriftſteller. Ein Sendſchreiben an die Frau Kam-
merherrin von der Recke, geb. Gräfin von Medem.
g- 8. 6. gr.
Fürſt, 3. 3. P°Yträge zur Verbeſſerung der Armen-
Änkenpflege. gr 2. 8 gr.
Ä Ähºlogiſche Galerie, eine samm-
1ung von mehr als 759 antiken Denkmälern, Sta-
tuen, Reliefs, geſchnittenen Steinen, Münzen und
Gemälden. Zur Erläuterung der Mythologie, der
ÄÄÄÄ
Äg Äetzt und mit den 19o Ojgj
franzöſ Ägabe begleitet. 2 Ä ".Är
Friedrich Nicolas Leben und j Nachäfs.
Ägegeben von L. F. G. von Göckingk. gr. g.
I Rthlr.
Tölken, E. H., Rede bey der Gedächtniſsfeyer Ra-
faels, welche zu Berlin den 18. April 1820 von der
Akademie der Künſte und des Geſanges und dem
Künſtlerverein begangen wurde. gr. 4. 14 gr.
Wegweiſer für Fremde und Einheimiſche durch Ber-
lin und Potsdam und die umliegende Gegend, ent-
haltend eine kurze Nachricht von allen daſelbſt be-
findlichen Merkwürdigkeiten. In einem bis jetzt
fortgeſetzten Auszuge der groſsen Beſchreibung bei-
der Städte. Nebſt einem Grundriſſe von Berlin,
und einer Karte der Gegend. 5te vermehrte und
ganz umgearbeitete Aufl. 8. Geb. 1 Rthlr. 8 gr.
Daſſelbe Buch, mit 15 kleinen Anſichten, Grund-
riſs und Karte. 8. Geb. 2 Rthlr.
Wigand, 3. H., die Geburt des Menſchen in phyſiolo-
giſch-diätetiſcher und pathologiſch-therapeutiſcher
Beziehung, gröſstentheils nach eigenen Beobach-
tungen und Verſuchen dargeſtellt. Herausgeg. von
Dr. Fr. C. Nägele. In 2 Bänden, mit Kupfern. gr. 8.
4 Rthlr. 8 gr. - -
Wölf, G. G., Katechismus der chriſtlichen Glückſelig-
keitslehre. Fragweife entworfen. 2te verbeſſerte
Auflage. 12. 4 gr.
*
Bey Adolph Marcus in Bonn erſchienen zur
Michaelis - Meſſe 182 o und wurden an alle Buch-
handlungen verſandt:
Brun, Friederike, neueſte Gedichte (der Verf. ſämmtl.
Gedichte, 3tes Bändchen). Mit einem fac ſimile der
Handſchrift Friedrich Leopolds Grafen zu Stolberg. 2.
Geh. Preis 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr.
Mittermaier, Dr. C. 3. A., der gemeine deutſche bür-
gerliche Proceſs in Vergleich mit dem preuſsiſchen
und franzöſiſchen Civilverfahren und mit den neue-'
ſtem Fortſchritten der Proceſsgeſetzgebung. gr. 8.
Geh. Preis 18 gr. oder 1 Fl. 2 1 Kr.
Nee von Eſenbeck, Dr. C. G., Entwiekelungsgeſchichte
des magnetiſchen Schlafs und Traumes in Vorleſun-
gem. gr. 8. Preis 20 gr. oder 1 Fl. 30 Kr.
Regnum Saahd-Aldaulae in oppido Halebo, e codice
Arabico editum, verſum et adnotationibus illuſtra-
tum. Regierung des Saahd Aldaula zu Aleppo, aus
einer Arabiſchen Handſchrift herausgegeben, über-
ſetzt und durch Anmerkungen erklärt von Dr. G.
YY. Freytag. gr. 4. Preis 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
Stein, Dr. G. W., der Unterſchiëd zwiſchen Menſch
und Thier im Gebären, zur Aufklärung über das
Bedürfniſs der Geburtshülfe für den Menſchen. gr. 2,
Preis 12 gr. oder 54 Kr.
Durch obige Buchhandlung iſt noch zu beziehen:
Nees ab Eſenbeck, Dr. S. F. L., de muſcorum propa-
gatione, commentatio, cum tab. aenea picta-gr. 4.
Preis 12 gr. oder 54 Kr.
ſo wie auch alle übrigen auf der Rhein-Univerſität zu
Bonn bis jetzt erſchienenen mediciniſchen und Jr.,
----- 178 / 468 -----
Z43 A. L. Z. Num. 261.
OCTOBER I 82c. 344
icſertationen, wie ſie in den, dieſen Wiſſenſchaften
# Ä % Än Zeitſchriften ausführ-
licher angezeigt ſind.
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt er-
ſchienen:
C Ä Jy. G. Tennemann’s Grundriß der Geſchichte
äer Philoſophie für den akademiſchen Unterricht.
Dritte verm. u. verb. Aufl., herausgeg. von Dr.
Amad. Wem dt. gr. 8. 181 o. 1 Rthlr. 16 gr-
Auf das vortheilhafteſte zeichnet dieſes Compen-
dium ſich vor ällen früher erſchienenen aus, und ſeine
beiden erſten Auflagen haben ſich, allen Foderungen
und Bedürfniſſen der Zeit Genüge leiſtend, gar bald
vergriffen. Mit Vermeidung der Fehler und Mängel
der älteren ſtellte der Verfaſſer die Hauptdata der Ge-
ſchichte und die vorzüglichſten Richtungen des philo-
ſophirenden Geiſes mit Treue Deutlichkeit und in
zweckmäſsigſter Kürze dar, und gab ſomit Lehrern
und Lernenden einen ſichern Leitfaden für die frucht-
bare Betrachtung der ſtufenweiſen Entwickelung der
Vernunft in ihrem Streben nach Wiſſenſchaft, den der
geſchätzte Herausgeber der dritten Ausgabe durch reiche
Zuſätze, Nachträge (beſonders für die neueſte Philoſo.
phie), Berichtigungen, Abänderungen im Ausdrucke
Änd in der Anordnung zu noch gröſseer Bracharkeit
und Vollkommenheit erhob. In Hinſicht auf die bey-
gefügte philoſophiſche Literatur kann es als vollſtändi-
ges Repertorium angeſehen werden, deſſen Gebrauch
jehrfache Regiſter ungemein erleichtern. Der äuſserſt
wohlfeile Preis bey weit ſparſamerem Drucke und ver-
mehrter Bogenzahl dürfte dem Bºche wohl auch gün-
ſige Meinung erhalten. Ueber die Fortſetzung und
völige Beendigung von - -
Tennemann's Handbuch der Geſchichte der Philoſophie
(ſter bis 1 ter Band. 20 Rthlr. 8 gr.)
wird bald Näheres angezeigt werden.
Auch iſt noch ein kleiner Vorrath von
Tennemann's Suſem der Platoniſchen Philoſophie,
4 Bände, 3 Rthlr. 8 gr.
vorhanden, der hiermit gebührend in Erwähnung ge-
bracht wird.
Die heilige Schrift
in berichtigt er Ueberſetzung
mit kurzen Anmerkungen.
Fine ausgezeichnet günſtige Aufnahme wurde die-
ſem Bibelwerke ſchon gleich bey ſeiner Erſcheinung
zu Theil, und dieſer Beyfall iſt ſeitdem immer mehr
geſtiegen. Von einer Auflage von 2000 Exemplaren
ſind gegenwärtig nur nºch 400 Exemplare vorhanden,
jdja zwey edle deutſche Männer, deren Namen be-
kannt zu machen ihre Beſcheidenheit unterſagt hat,
eine beträchtliche Summe hergeſchoſſen haben, um
- -
den ohnehin ſchon billigen Ladenpreis des Buchs noch
mehr zu verringern, ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs
durch dieſes dem deutſchen Publicum gemachte Ge-
ſchenk das Meyer'ſche Bibelwerk ſich bjd noch mehr
verbreiten, und ſeinen Leſern zum Segen gereichen
werde.
In einer ſo eben an alle Pchhandlungen Deutſch-
lands, zur unentgeltlichen Verteilung, veſandten Be-
kanntmachung, der zugleich das Sendſchreiben des
Herrn Senators von Meyer an Herrn Profeſſor Dr.
Marheinecke zu Berlin beygedruckt iſt, iſt über dieſes
Ereigniſs das Weitere geſagt. Jeder Bibelfreund wird
eingeladen, jene Bekanntmachung bey ſeiner Buch-
handlung abfodern zu laſſen.
Das Meyer'ſche Bibelwerk beſteht aus drey Bän-
den» von denen bis jetzt zuey erſchienen ſind. Der
dritte iſt im Druck beynahe vollendet und wird in we-
nigen Wochen ausgegeben werden. Fs umfaſst über
1 20 Bogen des gröſsten Octavformats, und koſtete bis:
her 6 Thaler. Dieſer Preis iſt durch das oben gedachte
edelmüthige Geſchenk jetzt auf 3 Rºhr. 4 gr. vermin-
dert, für welchen es von jeder Buchhandlung bezo-
gen werden kann. Bºy einer künftigen Auflage tritt
der frühere Preis von 6 Thalern wieder ein.
Von dem Texte dieſer Bibel-Ausgabe ſoll ein Ab-
druck ohne Anmerkungen veranſtaltet werden, der
durch gutes Papier, ſchönen Druck und billigen Preis,
gleich den der Baſeler Bibeln, ſich auszeichnen wird.
Frankfurt a. M., in der Herbſtmeſſe 1 g 2o.
J. C. Hermann'ſche Buchhandlung.
D 0 u 9 u a.
by Lord Byron
iſt ſo eben bey uns erſchienen und an die Buchhand-
lungen verſendet worden. Dieſe gefällige, auf Velin
gedruckte, mit einem Kupfer verſehene Taſchenaus-
gabe koſtet broſchirt nur 9 Groſchen und macht zu-
gleich das 1ote Bändchen unſerer Edition von Byron'-
Werken aus. Die Londoner Ausgabe des Don Guan
in groſs Octav iſt ebenfalls bey uns zu haben, und ko-
ſtet 3 Rthlr 16 gr.
Zwickau, im Auguſt 182o.
- Gebr. Schumann.
II. Au ction en.
Das Verzeichniſs der von dem verſtorbenen Hrn.
M. C. G. Müller, ehemal. Rector der Stiftsſchule zu
Zeiz, hinterlaſſenen Bücherſammlung, welche, nebſt
einem Anhange von Büchern aus allen Wiſſenſchaften,
Kupferſtichen und Landkarten, den 20. Novbr. d. J.
verſteigert werden ſoll, iſt durch alle Buchhandlun-
gen zu erhalten.
Leipzig. J. A.G. Weigel.
----- 179 / 468 -----
345
346
– 262 –
A L LG E ME IN E LI T E RA TU R - Z E IT U N G.
October 182 o.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
SrurrGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Ueber die deutſchen Doppelwörter, eine gramma-
tiſche Unterſuchung in 12 alten Briefen und
12 neuen Poſtſcripten, von Gean Paul. 1820.
XVI u. 23o S. 8.
Der berühmte Vf. hat bekanntlich viele wohlge-
dachte Bücher, aber alle in einem ziemlich
übellautenden Stile, Ä Zu dieſem Uebel-
laute, der hauptſächlich im Mangel des (auch in
der Proſa nicht wohl zu entbehrenden) Rhythmus
beſteht, hat nebenher auch der unmäſsige Ge-
brauch willkürlich gebildeter Stammwörter beyge-
tragen, wozu dieſen Schriftſteller ſein Ueberfluſs
anzuſtrömenden Vergleichungen der heterogenſten
Dinge, und ſein Hang zu bizarren Anſpielungen auf
entfernt liegende Aehnlichkeiteu von Ä ZU VeL-
leiten pflegte. Das mag er denn wohl endlich, wo
nicht erkannt, doch gefühlt haben, und ſo iſt er auf
den Gedanken gerathen, den Organismus unſerer
Stammwörter von zwey angeblichen Krankheiten
zu heilen. Die eine nennt er in ſeiner wunderlichen,
bisweilen in das Ekelhafte ſich verwirrenden Ma-
nier „S- Krätze" (S. V.), worunter er den unnö-
thigen und unrichtigen Gebrauch des bindendens
bey der Zuſammenſetzung (z. B. in Liebesbrief) ver-
fteht. Die zweyte iſt der, ihm fehlerhaft ſcheinende,
Gebrauch der NMehrzahl ſtatt der Einzahl (z. B. Mäu-
ſefell, Gänſefuſs, Schneckenhaus) und umgekehrt
(z. B. Nuſsbäume, Fuchsjagen u. d. m.). Um nun
eine Regel zu finden, welche den, nach ſeiner Mei-
nung willkürlich ſchwankenden und oft zum Uebel-
laut führenden, Gebrauch regeln könnte, berief
er (um ein Gleichniſs in ſeiner Manier zu gebrau-
chen) die bekannteſten Stammwörter in eine Depu-
tirten- Kammer zuſammen, in welcher die Majorität,
ohne Rückſicht auf die Gründe ihres Votum, Ä
gebende Gewalt haben, und die abweichende Mino-
rität ihrer Regel unterwerfen ſollte. Dieſe Depu-
tirten waren 3. wie gar manche Miniſter ſie wünſchen
mögen, nämlich ſtumm: ſie verkündigten weder die
Regel, nach welcher, noch den Zweck, zu wel-
Chem ſie gerade ſo und nicht anders zuſammenge-
ſetzt waren; ſie ſagten nichts über die Zeit ihrer
Entſtehung, und die damalige Grammatik: und ſo
hing es denn vom Hn. Miniſter ab, aus demjenigen,
was ſie jetzt zu ſeyn oder zu bedeuten ſchienen, ſich
eine Regel nach ſeinem Bedürfniſſe zu abſtrahiren.
So abſtrahirte er denn aus dem Scheine, welcher
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
der Majorität anklebte, den Satz, daß der Nomina-
tivus pluralis des Beſtimmuortes die Art der Verkni-
pfung mit dem Grundworte entſcheiden müſste (S. 12.).
Wie der Nominativus pluralis zu dieſer Ehre kam;
ja wie überhaupt irgend ein Beugungsfall zu derſel-
en kommen könnte, iſt ſchwer abzuſehen: denn
durch die Art der Zuſammenſetzung müſſen ja die,
durch die Stammwörter auszudrückenden Begriffe
nuancirt werden, dieſe Nuancen alſo müſſen hierbe
die Norm geben, und es iſt nicht wohl denkbar, daſs
irgend ein Caſus in der Declination des Beſtimmwor-
tes ſie geben könnte, ohne daſs dem Zuſammen-
ſetzer die Freyheit entzogen würde, aller Beugefälle
des Beſtimmwortes zur Schattirung des Geſammtbe-
griffes ſich zu bedienen. Und wie nun vollends,
wenn das Beſtimmwort gar keinen Pluralis hat, wie
z. B. Liebe. Hier wenigſtens kann es unmöglich
der Nominativus pluralis ſeyn, welcher entſcheidet,
ob wir Liebesbrief oder Liebebrief ſagen ſollen, wel-
ches letztere überdieſs für das Ohr von dem Aus-
drucke: der liebe Brief, ſich gar nicht unterſcheiden
würde. -
Indeſſen die Regel war, wie der Hr. Miniſter
behauptete, von der Majorität gegeben, es war z. B.
von einer groſsen Anzahl einſylbiger Beſtimmwör-
ter, die im Plural e mit dem Ä haben (Zahn,
Rock, Baum u. ſ. f.), nachgewieſen, daſs ihr Nomi-
nativus ſingularis unverändert ſich an das Grund-
wort anzuſchlieſsen pflegt (Zahnarzt, Kopfputz,
Baumſchule): und nun kam es bloſs noch darauf an,
die vermeintliche durch alle Klaſſen von Pluralno-
minativen durchzuführen; zu zeigen, wie jede Klaſſe
die Zuſammenſetzung nach Maaſsgabe des gedach-
ten Caſus regle; und die im Sprachgebrauche vorhan-
denen Ausnahmen als Fehler zu verdammen. Man
ſieht, wie leicht es auf dieſe Weiſe ſeyn müſste,
eine ganze, folgerechte und leichtfaſsliche deutſche
Grammatik zu ſchreiben. Schade nur, daſs alsdann
jeder Schriftſteller ſich ſo leicht ſeine eigne ſchrei-
en, und ſo auch in unſerer Literatur wahr werden
könnte, was ein gereiſter Franzos von Deutſchland
ſagte: Chacun y parle ſon jargon, mais ils ſ'entendent
entr'eux. *-
Genug, S. P. trug ſeine neue Stammwörter-
lehre im Morgenblatte von 1818 vor, und zwar in
12 Briefen an eine vornehme Dame, ſo witzig und
ſo humoriſtiſch, als der trockne Gegenſtand und die
Ä in irrlichternden Gedankentanz ausartende (im
aufe der Zeit auch ein wenig trocken gewordene)
Manier des geiſtreichen Vfs es nur irgend erlauben
wollten. Sein Name, und das Beyſpiel, womit er
Xx VOr-
----- 180 / 468 -----
347
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
voranging, warben ihm natürlich Nachahmer, be-
ſonders in Bezug auf die beabſichtigte Ausrottung
der „ S- Krätze." Von ſeiner Regel, deren Anwen-
dungsfälle und Ausnahmen ſein witzjagender Vor-
trag nicht zur Klarheit zu bringen geeignet war,
faſsten ſie wenig mehr, als daſs das bindendes ein
häſslicher Ziſchlaut wäre, und ſo begann denn der
roſse Mord der kleinen s (ein bethlehemitiſcher
Ä) an vielen Orten, und ſogar in dem
Heiligthume der Werke Schillers. Eine Unthat,
deren ſich der neue Pharao S. IV. ausdrücklich
rühmt, gleich als ob ein s, welches Schiller ge-
ſchrieben, dem s eines ſchnitzernden Schulknaben
gleichzuachten, wäre. Was in aller Welt iſt denn
ein „Unſterblicher " in Deutſchland, wenn es den
Setzern freyſteht, ſeine Schreibung, und ſeine
Wortbiegung ſogar, nach ſpäter erfundenen Regeln
abzuändern? Die franzöſiſchen Officinen haben ih-
rem Corneille ſein effre, und ihrem Amyot ſeinen
baſlon und ſeine demourance gelaſſen bis auf den imeuti-
en Tag; und wir verfumfeien (ſit venia verbo) un-
Än Schiller, ſchon da noch kaum funfzehn Jahre
ſeit ſeinem Tode verfloſſen ſind?
. Da die literariſche Republik in Deutſchland
Gottlob nicht aus lauter Leiſten beſteht, die über-
all das Neue anbeten, und die ein witzähnlicher
Einfall für eine Reform der Sprachlehre ſtimmen
kann; ſo fand unſer Vf. auch ſeine Gegner. Hacob
Grimm trat (in der neuen Zeitſchrift, Hermes) ge-
gen ihn auf mit vollwichtigen Waffen. Er zeigte
die Thorheit und Frivolität, welche darin liegt, die
Sprache in ihrem grammatiſchen Organismus als Et-
was von heut oder geſtern zu betrachten und zu be-
handeln; ihre älteren, im Gebrauche gebliebenen
Formen den ſpäter entſtandenen analog zu machen,
und ſo einer ſchnell fortlaufenden Reihe von Um-
wandlungen in derſelben Thor und Thür zu öffnen.
MEr machte durch einfache Beyſpiele, wie Landmann
und Landsmann, Blutdurſt und Blutsfreund, Kö-
migreich und Königsberg u. d. m. anſchaulich, daſs
das verfolgte s, welches überdieſs nach der ältern
Sprachlehre auch Femininen zukam, zur Bezeich-
mung von feinen, aber weſentlichen Begriffsverſchle-
denheiten dienet, und weder verbannt, noch von
der zufälligen Beſchaffenheit eines Nominativus plu-
ralis abhängig gemacht werden kann, ohne daſs der
deutſchen Sprache ein Vorzug geraubt werde: der
Vorzug, durch die Art der Verbindung des Beſtimm-
wortes mit dem Grundworte jene Begriffsverſchie-
denheiten auszudrücken. Er wies nach, daſs man-
che ſcheinbaren Plurale nichts anderes, als Singu-
Mare wären, die in den Stammwörtern ſich erhal-
ten, und umgekehrt; daſs z. B. in Gänſefuß und
Sckneckenhaus noch der alte Genitivus ſingularis
Ganſ und Snekkin übrig ſey, wenn ſchon etwas mehr
entſtellt, als in Nachti- (Nahti) gall. Und er recla-
mirte endlich unſerer Sprache das Recht, das Be-
ſtimmwort in allen möglichen Beugefällen (nicht
bloſs im Genitiv) an das Grundwort anzufügen; wo-
bey es denn auch, nach des Rec, Anſicht, nicht un-
-
-348
erläſslich iſt, daſs das Grundwort dieſen cafum direct
regiere, weil dieſer auch wohl von einer ausgelaſſe-
nen Präpoſition abhangen kann, z. B. Mundfäule
(Fäule im Munde), Dankfeſt (Feſt zum LYank), oder
weil ihn urſprünglich das Zeitwort beſtimmt hat,
sus welchem das Grundwort gebildet worden, z. B.
Da ge - Dankſagung, Schmerz fühlen–Schmerz-
gefühl.
Ein zweyter Gegner, der öffentlich ſich über
die Sache vernehmen lieſs, war Hr. Prof. Hocej
der Zeitſchrift Eos, Dec. 1818; und einige anlere
Gelehrte haben, wie &H P. hier ſelbſt anführt, ihn
Paºrieich bekºpft; namentlich Hr. Prof. Ring
und Hr. Hofrath Thiérſch.
Mit dieſen Widerſachern nun haben es die
12 Poſtſcripte zu thun, welche die zweyte Hälfte
dieſes Buches ausmachen. Sie ſind in der nämli-
cen für den Gegenſtand ſo wenig paſſenden Ma-
ner geſchrieben - und Rec. kann nichts daran loben,
als daſs der Vf, vorläufig wenigſtens in einigen Punk-
ten nachgiebt, und neben ſeiner Regel einige Aus-
nahmen (er nennt ſie academiſche Freyheite) aus-
drücklich gelten läſst, ohne ſich jedoch auf das Io-
gifche fundamentum excipiend ſonderlich einzulaſſen.
Seine Disputation wider die Anlersgeſinnten iſt rein
caſuistiſch, und die in den Briefen aus der Luft ge-
griffene Regel erhält in den Poſtſcripten keinen fe-
ften Boden. ec. kann überhaupt nür zwey Gründe
abſehen, welche hier für eine Reform des bis jetzt
unter den klaſſiſchen Schriftſtellern beſtandénen
Sprachgebrauches angeführt werden könnten: För-
derung des Wohllatts und der ſprachphiloſophiſchen
Ä Jenem Zweck bringt uns des Vfs Regel
nicht näher; ſie iſt auf kein muſikaliſches Principge-
baut, und was ihre Anwendung in dem einen j
giebt, nimmt ſie in dem andern zurück; für den
Ziſchlaut, den ſie dem Ohr in ihrer Wahrheit(s)-
liebe erſpart, ſtützt ſie es in Liebe(s)eifer und Lie-
be(s)alter in einen garſtigen Hiatus. Für die Conſe-
quenz aber vermag ſie auch nichts, weil, wie oben
berührt worden, ſie ſelbſt aus keinem logiſchen Prin-
ci folgerichtig abſteigt. Die conſequenteſte Durch-
führung ciner ſo willkürlichen, bloſs aus einer Mehr-
zahl von Beyſpielen des Sprachgebrauches abgezoge-
nen Regel wäre offenbar eine Inconſequenz, weil
dabey doch eigentlich der Sprachgebrauch als Grund
gebraucht würde, um gewiſſe Verſchiedenheiten des
Sprachgebrauches aufzuheben. Mit gleichem Rechte
würde man auch die Geſchlechter auf Eines (alſo
eigentlich gar keins, wie im Engliſchen), die De-
clinationen und Conjugationen auf Eine, und alle
irregulären Zeitwörter auf reguläre zurückführen
können. Allerdings würden alsdann Ausländer
leichter Deutſch lernen; aber die Deutſchen Wür-
den, um ihre eignen Schriftſteller des unmittelbar
vorhergegangenen Menſchenalters zu verſtehen, ihre
Mutterſprache wie eine fremde fudieren müſſen.
Bey ſogeftalten Dingen muſs die Kritik die vor-
liegende Stammwörterlehre zu den Todten weÄt
WlIl
----- 181 / 468 -----
349
350
Num. 262 octoBER 1820.
und wünſchen, daſs Grimm fein Verſprechen halte,
und eine haltbarere als Leichenſtein auf ihr Grab
ſetze. -
LITERATUR GESCHICHTE.
LEIpzig, b. Lauffer : Gallerie aller juridiſchen
Autoren von der älteſten bis auf die jetzige Zeit,
mit ihren vorzüglichſten Schriften, nach alpha-
betiſcher Ordnung aufgeſtellt von Ä.
Stepf, K. B. Oberſterjuſtizrath. Erſter Band. Von
A bis B. 182o. 318 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
*
Wenn gleich bis jetzt die Vorrede zu dieſem
Werke fehlt: ſo ergiebt, doch der Inhalt deſſelben
den Plan des Vfs auf das deutlichſte. Dieſer geht
nämlich dahin, alle Schriftſteller, welche ein Werk
juriſtiſchen Inhalts im weiteſten und ſelbſt auf die
Ä der Jurisprudenz ausgedehnten
Sinne dieſes Worts geſchrieben haben, alſo nicht
bloſs Juriſten von Fach, ſondern auch Theologen,
Aerzte, Philoſophen u. ſ. w. von den älteſten Zei-
ten bis auf die neueſte, ohne Unterſchied des Vater-
landes, nach ihren Lebensumſtänden kürzlich auf-
zuführen, ihre vornehmſten Schriften anzugeben,
und in Rückſicht der übrigen auf die Werke zu ver-
weiſen, in welchen man ein gröſseres Detail findet.
Daſs ein ſolches Unternehmen höchſt verdienſtlich
ſey, und daſs durch diefes Werk eine groſse Lücke
ausgefüllt werde, fällt in die Augen; es ermangelt
uns noch durchaus an einem ſolchen juriſtiſchen
Gelehrten-Lexicon, und dieſes iſt um ſo mehr ein
groſses Bedürfniſs, als die neuern Werke über die
juriſtiſche Literaturgeſchichte ſich nur auf eine Aus-
wahl von Schriftſtellern einſchränken, keineswe-
ges aber als umfaſſen: Freylich liegt es in der Na-..
tur der Sache, daſs ein ſolches Unternehmen nicht
auf einmal in ſeiner ganzen Vollkommenheit anali-
frt werden kann: das Feld iſt zu groſs, als daſs ei-
nes Meuſchen Augen hinreichen ſollten, es zu über-
ſehen; wenn ſich daher auch in dem vorliegenden
Werke einige Mängel aufſuchen laſſen, ſo kann die-
fes dem Verdienſte des Vfs nicht das Mindeſte ent-
ziehen; was er geliefert hat, zeugt von einer ſol-
chen Genauigkeit - und einem ſo groſsen Strebe
nach Vollkommenheit, daſs ſein Büchzudéhe
freulichſten Erſcheinungen unſerer Literatur zu rech-
Ä. Wenn daher gegenwärtig Rec. ihm aufge-
ſtoſsen. Mängel angiebt, ſo will er keineswegs ta-
# Ä Ä von ſeiner Seite durch Ergän-
ungen "Ächtigungen zur mehreren Vollkom-
menheit, deſſelben Ä Än g Ä
der für die Pandecten éxcerpre Aburnies Wales. –
Ära"Accurfits... Der Vornamejj ap-
thentiſch, auch iſt es nur eine Sage, daſs er eine ge-
lehrte Tochter gehabt habe, j viel
Gelegenheit, Spaſs zu machen, gegeben hat. Auch
ift das nicht richtig, daſs nach imjej Gloſſen
weiter geſchrieben ſeyn; ſogar fein Sjcj– §
ſchrieb noch Glollen. "S II fehlt der erſte Heraus-
Ä des Harmenopulus, Adamaeus aus Sualem-
erg. – Aegydius, geboren 1485. Statt Meer-
mann's ſpecimen animalverſionum in Cajum, hätten die
Summae legum, die Aegydius herausgab, als Schrif-
ten angeführt werden # v. Aeminga S. C. war
ein Lauenburger; (Mölln iſt keine Mecklenburgiſche
Stadt). Agrippa v. Nettesheim. Sein vorzüglichſtes
Werk, de vanitate ſcientiarum, iſt überſehen. S. 2o
fehlt Alberteſchius. Ob Aldenacius wirklich Vf, des
Inſtitutionencommentars ſey, iſt ſehr zweifelhaft.
S. Spangenberg Einl. in das R. Rechtsb. S. 321. –
S. 33 fehlt der Gloſſator Aldricus, oft mit Albericus
verwechſelt. S. 35 fehlt der Commentator des Corp.
jur. Alexander ab Imola, er könnte unter I. nach-
geholt werden. Ebenfalls $. A. Alexandrinus, Prof.
zu Turin, um 177o, bekannt durch einen Inſtitutio-
nencommentar. S. 46 hätte Anmeilhon wegen ſeiner
Hiſtoire du bas Empire erwähnt werden können, da
dieſes Werk auch für die Geſchichte des Rechts ſehr
brauchbar iſt. Dagegen wäre Ancus Martius beſſer
weggeblieben, da es nicht bekannt iſt, daſs er Schrif-
ten verfaſst habe. S. 57 fehlt Andreas de Iſernia, ein
bekannter Feudiſt. ieſer könnte unter I. nachge-
holt werden. Ebenfalls Angelus de Perillio und Äſ-
gelus de Ubaldis. Arian war keineswegs Verfaſſer
des hreviarii Alariciani, ſondern beglaubigte nur die
authentiſchen Abſchriften dieſes Rechtsbuchs. S.
v. Savigny Geſch. des R. R. im Mittelalter. II. S. 43.
S. 61 Ä Anſelmus ab Horto, von dem ein Theil
des liber feudorum verfaſst iſt. Kann unter H oder O
nachgetragen werden, da er auch ab Orto genannt
wird. Antipater hieſs Coelius, nicht Laelius; wahr-
ſcheinlich ein Druckfehler. S. 64 fehlt Antonius de
Alexandro, der über das Infortiatum ſchrieb. – joh.
Apelius, lies Apellus, war 1486 Kanzler in Königs-
- berg, und t 536 zu Nürnberg. Er iſt dadurch be-
rühmt geworden, daſs man ihn längere Zeit hin-
durch für den Verfaſſer des Brachylogus hielt. Hoh.
Apellus fällt weiter unten weg: denn es iſt derſelbe,
der zuerſt irrig Apelius heiſst. S. 66 fehlt Claudius
Aquenſs, ein Commentator des Infortiati; inglei-
chen M. Aquilinus, gleichfalls ein Commentator der
Digeſten. S. 71 fehlt Argou, unter deſſen Namen
die Inſtitutions du droit français, eigentlich wohl von
Fleury, herausgekommen ſind. S. 83 fehlt d'Aſti,
bekannt durch ſein Werk della ragion civile u. ſ. w.
und die Streitigkeiten über die Florentiner Pandek-
tenhandſchrift. – Martialis Avernus; Martial d'Au-
vergne war Procureur bey dem Parlament zu Paris,
und aus Paris, † 15o8. Ö Arvefa amorum kamen
zuerſt Pariſ. 1528 heraus, nachmals in Lyon, zu-
Jetzt in dem Proceſſusjocaferius. Hanov. 1611. 8. Da-
hin iſt die Angabe des Vfs zu berichtigen. S. 94
fehlt Kud. de Auricuria, ein Commentator der Inſti-
tutionen. S. 93 fehlt Ayliff, Vf. des New Pandect
of Roman Law. S. 106 fehlt Lazarus Baf. Baldus
Peruſmus fällt weg; er iſt derſelbe mit Baldus de
Ubaldis. – Dagegen fehlt Baldus de Angelis; und
Ballo, der ad Infort ſchrieb. – Baluzius.
uptwerk iſt die Ausgabe der Capitularia re-
gum
Sein
----- 182 / 468 -----
Z51 A. L. Z. Num. 262.
OCTOBER I 82 o. 352

amcorum; das hier angeführte franzöſiſche
Ä, # eine Üeberſetzung feiner Vorrede zu den
Capitularien. Auch ſeine Miſcellanea waren zu er-
jnen. Bandini. Seine Schrift über die Poliziani-
j Vergleichung der Florentiner Handſchrift war
jer vorzüglich auszuheben. Baco, M. Hier, war
auf die Scriptores finium regundorum ganz einfach zu
-jerweiſen: denn eine Schrift ad it. # (falſch:
furibus) eg: exiſtirt nicht. Auf derſelben Seite
Äht Caeſ Baronius, wegen der Anal... eceſſ-
jn viele Documente des Röm- und Päpſt. Rechts
jhalten ſind. – De Barulo, A.: ſchrieb Glolae ad
jgelangobardorum. S. 131 ſehlt Baſſetts - der e-
j Commentar über die Inſtitutionen herausgab.
Äbauer, jetzt Prof. zu Göttingen, ſchrieb auch ei-
jGriminalproceſs, ein Naturrecht, und noch mehr
jes über den Code Napoléon. H. H. Baumhauert
Äs Schlachtopfer Davouſ's in der Citadelle von Mag-
deburg, wohin er von Hamburg AUS, WO er Advo-
cat war, transportirt wurde; im Jahre 1811. S. 141
jhlt Beaumanoir, der Vf, der berühmten Coutume
de Beauvaiſis. S. 149 fehlt Guſ. Bernh. Beckmann,
Prof. zu Göttingen, ein Bruder des Q. B. G. H.
Beermann. Sein vorzüglichſtes Werk iſt das unvoll-
endete über das Kriegsrecht. Benecke, Ferd., iſt Ober-
jenſecretär in Hamburg. G. H. v. Berg, geb. 1765,
Regierungspräſ, in Bückeburg 1809, Obera P Ge.
richtspräf in Oldenburg 86- ſchrieb auch Rechts-
fälle und über den Rheinbund- Bergk, Th., heiſst
je. Sein Hauptwerk über die Fehmgerichte iſt
übergangen – Fr Bergmaº geb,75 Er ſchrieb
jh ein Compendium des Franz- Rechts- und gab
ein corpus jurisjudiciarii accemicºeruse er,
T., 1791. – S. 97 fehlt Frid. Aug. Bieer,
Prof. zu Än, durch ſeine Inſtitutionenausgabe,
und ſeinen Antheil an dem Sus Antejuſlimianeum be-
rühmt. C. G. Biener. Fehlt das Hauptwerk über
die germaniſchen Geſetze. S. 2o6 Ä Blauhlomm
aus Gent - der Herausgeber der Digeſten. G. L.
Böhmer, Dr. d. R. in Göttingen, Herausgeber der
Literatur des Criminalrechts, und der Magna Charta
Friedrichs III, heiſst Georg Wilhelm Böhmer, und
iſt derſelbe, der weiter unten aufgeführt wird, und
das Magazin für das Kirchenrecht u. ſ. w. ſchrieb.
S. L., Bechtold Böhmer iſt jetzt Oberappellationsrath
in Celle. – Boérius iſt nicht einer der erſten Aus-
leger und Herausgeber der Novellen, ſondern er hat
die editio princeps des Suliani epitome Wovellarum 1512
beſorgt. S. 235 fehlt Bonfranciſcus, der ad Infortia-
tum ſchrieb. § 252 fehlt Boutaric; und Bouteiller,
Parlementsrath zu Paris um 14oo, der die nachmals
öfter gedruckte Somme rurale verfaſste. Joh. Frid.
Brandes heiſst Brandis, † 1787. H. R. Ä
war nie ordentlicher Lehrer zu Göttingen, iſt jetzt
Prof. in Kiel. Auſser den angezogenen Schriften,
ſchrieb er auch über den Werth des Code Napoleon. –
Ev. Bromhorſt, heiſst Bronchorſt. – Fr. Ä
ſein Hauptwerk über die Lex Cincia iſt überſehen.
S. 288 fehlt Nicolaus de Bruxella, Herausgeber eines
Compendiums der Inſtitutionen. Könnte unter
nachgeholt werden. C. F. F. Bucher, ſchrieb auch ein
Syſtem des Franzöſ. Rechts, und hat nachmals über
lpians Fragmente in dem erſten Buche der Pandek-
ten commentirt. – S. 292 fehlt Bucherellus, der ei-
nen Inſtitutionencommentar geſchrieben hat. – Rec.
ſieht mit groſser Erwartung den folgenden Bänden
entgegen, und wünſcht nichts mehr, als daſs der
verdiente Vf. Muſse und Geſundheit behalten möge,
um dieſes ſchätzbare Werk ſo bald als möglich be-
endigen zu können.
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
I der Königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttin
Ä hielt am Ä Hr. Ob. Med. Rath Blumenbach
Äine vorleſung de animanium colºiir J Jºe mgrar
ſ caſi aut ſtudio ab hominibus aliorſumeraniari. - In
derſelben Sitzung machte Hr-Hofr- Heeren zweylite-
rariſche Mittheilungen: 1) von Hn. Grafen? Mülinen,
regierendem Schultheiſs von Bern, über den Fabel-
dijhter Boner (Ulrich Boner, Predigermönch im 4"
Jahrh.); 2) von Hn. Hofr. Dºroº. zu Wisbaden, über
ein perſ Monument, vgl. Deſſen aſſyr: Keilſchrift u. w.
(182o) bekannt. - Am 15ten Jun. hielt Hr. Hofr. Haus-
jm eine vorleſung de confectione vaſor"*". fictilium,
quae vulgo etruſca appellaneur. Am, Ä Auguſt las
ÄHÄHeere die erſte Comment. defaseib“ Geºg"-
NA C H R I C H TEN.
phicorum Serabonis l. I – X compreh., nach Art der in
4 Abhandlungen vollendeten Unterſuchungen über die
Quellen Plutarch's.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen:
In Hannover iſt der Königl. Leibarzt, Hr. Dr.
Stieglitz, zum Hofrath, die Hn., Hein und Mühry,
und die Hn. Landphyſ. Finke und Fiſcher (zu Lingen
und Lüneburg) ſind zu Med. Räthen, die Hn. DD.
Kaufmann und Detmold ſind zu Leibmed. ernannt wor-
deu.
Hr. Hofr. Dr. Buſch, erſter Prof. der Medicin zu
Marburg, iſt Director der Entbindungsanſtalt, ſein
Sohn, (früher Gen. Stabsarzt der Kurheſſ. Truppen)
Prof. derEntbindungslehre geworden.
----- 183 / 468 -----
353
3s
ALLc EM EINE LITERATUR - z E IT UNG
October 182 O.
---
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. d. Gebr. Wilmans: Sophro-
nizon, oder unparteyiſch - freymüthige Beträge
zur neuern Geſchichte, Geſetzgebung und Statiſtik
der Staaten und Kirchen. Herausgegeben von Dr.
Heinr. Eberh. Gottlob Paulus, Groſsherzogl. Bad.
Geh. Kirchenrathe und Prof. d. Theol. u. Philoſ.
zu Heidelberg. I. u. II. Heft 1819. 28o S. III. H.
192 S. IV. H. 144 S. gr. 8. Geheftet, mit Um-
ſchlag-
Bºº der Begriffe und Urtheile in den
drey angegebenen Fächern und Scheidung des
Wahren von dem Halbwahren iſt ein Hauptzweck
des Herausgebers dieſes Erinnerers. Notizen über
Zeit verhältniſſe, die Einfluſs auf das Wohl und
Wehe der Mitmenſchen haben oder hatten, ſammelt
derſelbe gern, doch immer darüber nachdenkend,
immer zu Grundſätzen emporſteigend. Thätig mit-
wirken will er zur Förderung des Beſſern, das durch
bloſses Wünſchen und Hoffen nie zu Stande kommt.
Lob oder Tadel wird er nie ausſprechen, ohne bey-
gefügten Beweisgrund. Ueber dieſs und Anderes,
was damit verwandt iſt, ſpricht ſich das Vorwort
würdig aus. Unſere Anzeige des Inhalts der bis da-
hin erſchienenen vier Hefte kann ſich inzwiſchen
nicht über jeden einzelnen Aufſatz dieſer Zeitſchrift
verbreiten; um ſich Grenzen zu ſetzen, darf ſie nur
des Erheblichſten gedenken. – Daſs darum, weil
in einer Monarchie. Einer für Alle iſt, nicht umge-
kehrt. Alle nur für Einen da ſind, hat ein Deutſcher,
der Ritter Jacobi zu Aachen, Sohn des verewigten
Friedrich Henrich, den Muth gehabt, im Julius 1813
dem Kaiſer Wapoleon mit ſeines Namens Unterſchrift
in einem Schreiben, das richtig in ſeine Hände ge-
kommen iſt, unumwunden, jedoch dabey ſehr an:
ſtändig: zu Gemüthe zu führen. „1l eſ urgent de ne
Pa* cacher à V. M. que le dés eſpoir regne dans le
eoeur de vos.Ä et de vos ennemis, qu'on n'entend
6 des gémemens et des plaintes depuis le Tage
jusqu'à la Wéwa, dont l'Echo retentit en Améri-
4 e.gºvo ºe ſouffrent plus que vos ennemis,
Ä ils "e, ºombatent pas depuis longtems des ag-
greſſeurs de er Foyer , mais qu'on lesforce de déva-
fer es foyers d'autrui, ſans qu'ilsen ſentent le beſoin
º le bºnheur qui peuten réſulter pourej quileur
donne la crainte de l'arrivie de Némef. Der Kaiſer
es ihm am Ä deſſelben Jahres deut-
ich genug zu verſtehen, daſs er den Brief geleſen hätt
A. Z. 182o. Dritter Band. geleſ S»
-
als er bey der gewöhnlichen Audienz ſich ihm näherte,
und, zwar in freundlichem Tone, mit ihm von dem
ſchlechten militäriſchen Geiſte der Rheindeparte-
menter ſprach, dann aber, als Hacobi dieſe Provinzen
entſchuldigte, mit cauſtiſcher Miene - ihn ſcharf an-
blickend, zu ihm ſagte: „En tems de guerre celane
ſe peut pas autrement et les plaintes et érémia des
me ſervent à rien; il faut ſe defendre et ſe battre, yoi-
lä ce qu'il faut Voyez mes. Alſaciens; ce ſont
d'autres gens ! Voilà trente mille hommes qui ſe ſont
armés et qui deſcendent et remontent e Rhin ſans cef-
fe; en eſ il de méme chez vous? Hé? Noch unver-
kennbarer äuſserte er ſich am Neujahrstage 1814
über den Empfang des Schreibens gegen J., der mit
dem corps legislatif an demſelben Tage ihm die Auf-
wartung machte; des Kaiſers Augen ſuchten ihn,
als er die Worte ſprach: „On peut tout me direet
m'écrire à moi ſeul ce que l'on veut; il n'en arrivera ja-
mais rien à perſonne et j'en fais mon profit." Weil in-
deſſen. J. dieſs vorher nicht wiſſen konnte, ſo ver-
traute er nach der Bekanntmachung des Ausgangs der
Leipziger Schlacht dem Prinzen Cambacérès eine Ab-
ſchrift dieſes Schreibens an, um auch durch ihn auf
den Kaiſer zu wirken; daſſelbe that er etwas ſpäter
bey dem Prinzen le Brum; auſserdem ſprach er mit
mehreren Senatoren, um ſie zu edeln Entſchlüſſen
zu ſtimmen, die ihrer Stellung im Staate würdig wä-
ren; er muſste aber von ihnen die wenig tröſtliche
Antwort hören: „voulez vous que nous heurtions
avec le pot de terre contre le pot de fer?"
Am 1oten März 1814 hatte er noch eine Privatau-
dienz, um die er gebeten hatte, bey dem Könige
Ä um dieſen zu bewegen, einen Verſuch be
einem Bruder zu machen, damit er wo Ä
noch gerettet würde. Dieſer verfprach es auch und
hielt Wort; der Brief ward aufgefangen; daher weiſs
man dieſs. Allein ein Charakter wie der des Kai-
fers, „qui faiſait" (ſo ſagten die Pariſer) „l'inverſe
de l'oeuvre de la redemption, oi un mottrut pour tous,
tandisqu' alors tous devaient mourir pour un, thut
freywillig nie einen Schritt zurück; unwarnbar,
kann er nur geſtürzt werden; auch ſagte ſich J. am
ten April 1814 in der Sitzung des corps législatif
Ä ihm los. – Schrecklich war das Ver-
fahren des Herzogs Karl von Würtenberg gegen den
eine Zeitlang alles im Lande vermögenden, nach-
her durch einen Grafen von Montmartin als Verrä-
ther angeſchwärzten Oberſten von Rieger, wiewohl
der Herzog in der Folge das Ä ihn begangene
ſchreyende Unrecht zu vergüten ſuchte. Regenten-
Yy erin-

----- 184 / 468 -----
3ss - AL LG. LITERATUR - ZEITUNG - 356
erinnert der Herausgeber, ſchenken oft Freunden,
die ihnen ganz ergeben ſcheinen, ihr Zutrauen voll-
ſtändiger als Landeskindern; auch kann die Voraus-
fetzung, daſs nicht nur alle vollziehende, ſondern
auch alle geſetzgebende und richterliche Gewalt ſich
in ihrer Perſon vereinige, ſie in gegebenen Fällen zu
ſolcher Willkür verleiten! – Kräftig ſchildert eine
Ode: An mein Vaterland, deren Dichter ein an der
Spitze des Gemeinweſens einer unſrer freyen Städte
ſtehender Mann ſeyn ſoll, die Schmach von Deutſch-
land unter dem Völkerdränger, mit Begeiſterung
feyert ſie die nicht zu theuer erkaufte Befreyung des
Vaterlandes von deſſen ſchimpflichen Joche, ſinnig
deutet ſie an, was nun noch fehle. (Nur Eine Stelle
iſt nicht klar; was dachte wohl der Vf, dabey,
wenn er ſagt: Wir Deutſche ſeyen für den heiligen,
großen Hof geſchaffen? Sicher ſoll doch nicht die
römiſche Curie dieſer Hof ſeyn.) – Die armen
18.ooo Waldenſer in den Thäſern von Piemont ſind
unter Sardinien wieder übler dran, als unter Buona-
parte, und weil alles wieder auf den Fuſs, wie es
im J. 1798 war, geſetzt werden muſste, ſo belcamen
fie nun aus Mangel an andern dort anſäſſigen Katholi-
ken Bettler und Altflicker zu Gemeindevorſtehern. –
Das Wichtigſte in dieſen Heften iſt der vielbeſpro-
chene, gediegene, trefflich ſtiliſirte, und oft mit we-
nigen ſtarken Zügen ſehr viel ausdrückende, die
Sache gleichſam maleriſch darſtellende Aufſatz von
Voß über den Grafen Friedr. Leop. zu Stolberg. Rec.
hat denſelben mit Aufmerkſamkeit und Ruhe gele-
ſen, und die Wahrheitsliebe fodert es, Voß gegen
die Gemüthsurtheile ſeiner Tadler zu vertheidigen.
V. erſcheint in dem ganzen Aufſatze als entſchiede-
ner Proteſtaut gegen Obſcurantismus und Verkümme-
rung des Rechts freyer Prüfung; er kann unmöglich
laulich neutral, ſchlaff tolerant ſeyn, da, wo er den
Proteſtantismus gefährdet glaubt, in welchem allein
er Heil für die Menſchheit ſieht, und deſſen Unter-
drückung in ſeinen Augen eine Dämpfung der edel-
ſten Kräfte der menſchlichen Natur wäre; er fühlt
fich in ſeinem Innerſten verpflichtet - ſelbſt ſeinem
-trauteſten Jugendfreunde aus allen Kräften entgegen
arbeiten, wenn er zu ſehen glaubt, daſs deſſen
Ä zum Papſtthum gemeinſchädlich wirkt,
und daſs der ihm durch dieſen Schritt entfremdete
Freund, ſo weit er zu wirken vermag, das Fort-
ſchreiten zum Beſſern ſtört und hemmt, hingegen
die weitere Ausbreitung eines unheilbringenden und
die Menſchheit wieder in einen ſchlechtern Zuſtand
zurückverſetzenden Syſtems befördert. In einer
Angelegenheit von ſo hohem Intereſſe konnte dieſer
Proteſtant nicht auf Privatverhältniſſe Rückſicht
nehmen; es galt dem höchſten Gute, das zu behau-
pten war. Dieſs deutet ſchon das Motto des Aufſa-
tzes an, welches ſo viel ſagen will als: Wir laſſen
uns zwar Manches gefallen und können zu Vielem
ſchweigen; aber tumm laſſen wir uns nicht machen;
das geht zu weit, und darauf iſt es doch im Papſt-
thum angeſehen; wir ſollen entvernunftet werden.
Im Groſsen, glaubt zwar Voß, ſey für den Prote-
ſtantismus noch keine Gefahr. „Aber im Einzelnen
kann viel Böſes geſchehen. Wem Gott Einſicht und
Verſtand verlieh, der warme, der eifere, der be-
ſchwöre !" Geeifert hat denn alſo freylich dieſer Pro-
teſtant, und im Eifer der Sache mitunter etwas zu
viel gethan, ſich geirrt, zu ſchneidend ſich ausge-
drückt, wie Hutten, wie Luther, wie Friedr. Heinr.
jacobi, und andere, wenn für Groſses ihre Bruſt
entbrannte und für Groſses geſprochen werden muſs-
te; aber geeifert hat er mit edlem Sinn, das Gute, das
Liebenswürdige des Freundes, unter deſſen Ungleich-
heiten er doch viel zu leiden hatte, nie verkennend,
vielmehr daſſelbe ſich ſtets gegenwärtig erhaltend,
und mit Liebe ſchildernd. ur Leidenſchaft oder
Parteylichkeit kann dieſs in dem Aufſatze überſehen;
denn dieſe Ader von freundſchaftlicher Geſinnung geht
durch das Ganze. Sehr wahr iſt es, wenn S. §ge-
ſagt wird: „In Fr. Leop. St’s Seele iſt die Urtheils-
kraft untergeordnet dem Gefühl, beide dem Witz
und der Phantaſie. So erkennt ihn jeder im lebhaf-
ten Geſpräch und im zufahrenden Parteynehmen." Er
urtheilte deſswegen oft raſch über Miſsfälliges, und
fiel im Tadeln manchmal durch, konnte ſich ſchon
früher der Intoleranz nicht immer erwehreu, ur-
theilte oft mit Strenge, ja mit Härte, und war den-
noch fürwahr ein ſehr guter, liebenswürdiger Menſch.
Rec., der in ſeinem Leben manche Menſchen ähnli-
cher Art kennen gelernt und auch durch ſie gelitten,
gleichwohl ſie immer herzlich lieb gehabt hat, ob er
leich zuweilen, ebenſo wie V. gegen St., ihr er-
klärter Gegner ſeyn muſste, kann V., den er übri-
gens perſönlich ſicht kennt, ſehr gut verſtehen,
wenn er S. 7o ſagt: „Der alte Freund war unwider-
ſtehlich anziehend und dann wieder ſo ſchlimm, ſo
ſchlimm!" Von Adelſolz, muſs dagegen Rec. frey
geſtehen, hat er an den Gebrüdern St. nie etwas
wahrgenommen; er glaubte immer völlig unter Glei-
chen zu ſeyn, wann er mit ihnen umging, und eben
das machte den Umgang mit ihnen äuſserſt ange-
nehm; man liebte in ihnen nicht die Grafen, ſon-
dern die guten, edlen Menſchen - und nur ſo gaben
ſie ſelbſt ſich ihm. Doch will er darum nicht beſtrei-
ten, was V. dieſsfalls ſagt, ob er es gleich durch
eigne Erfahrung nicht beſtätigen kann. Denn V.
war freylich in ſolchen Verhältniſſen mit Fr. Leop.
St., daſs ein Abſtand zwiſchen ihm und ſich, in Ab-
ficht auf Geburt und Stand, ihm leichter und öfter
fühlbar werden konnte; auch kam zwiſchen ihnen
beiden zur Sprache, was Anſpruch des Geburtsadels
und Anſpruch des Bürgerſtandes war, und da konn-
ten leicht in der Hitze des Wortwechſels Aeuſserun-
gen wie dieſe vorkommen: St.: „Wer» Teufe!,
Än uns nehmen, was nfer iſt?". ”: »Wer's
Euch gab, die Meinung. (Empfiehlt ſich.) St. ihm
nachrüfend: „Verzeihen Sie mir meinen Schuh, ich
verzeih Ihnen den Barfuß." Ariſtokraten, um es
mit Einem Worte zu ſagen, mögen überhaupt die
Brüder ſeit längerer Zeit geweſen ſeyn; ob ſie
. . . . . . . . gleich
----- 185 / 468 -----
357 - - "
358
Num. 263. OCTOBER: 182 o. A.
gleich die Freyheit beſangen. Das iſt ſo natürlich,
saſs Voß, üm es mit Einem Worte zu ſagen (ab
fit invidia!) ein Demokrat iſt, verſteht ſich, ein ver-
jäftiger. Ganz begreifen kann es auch Rec: ...daſs
7. und St. im täglichen Zuſammenleben an. Einem
Orte oft hart an einander kamen; ihre Naturen wa-
ren zu ſehr verſchieden; ſie muſsten häufig einander
abſtoſsen. Wer kann aber die Ungleichheiten in
Ss Charakter, die Inconſequenzen loben, wodurch
er Waffen und ſeiner Frau ſo viele Leiden machte,
und ihnen den Aufenthalt in Eutin ſo ſehr verbitter-
te? Rec. glaubtes Voſſen gern, daſs er an ſeinem
Freunde Mänches zu tragen gehabt und daſs derſelbe
ihm das Leben oft recht ſauer gemacht habe. Auch
kann er es nicht tadeln, daſs V. es ſo frey erzählt;
denn er thut es ohne Leidenſchaft, und klagt nicht
weibiſch darüber; er ſieht es aber auch ein, daſs,
wenn gezeigt werden ſollte, wie St. dazu kam, rö
miſch-katholiſch zu werden, eine aufrichtige Dar-
ſtellung ſeines Naturells nicht umgangen werden
konnte. Darum hat indeſſen Rec. nicht aufgehört,
St. herzlich zu lieben, ob er gleich ſchon bey der er-
ſen Erſcheinung der ihm ſehr lieben Verſe von Vºß
„Wohlan, wir bleiben einig und laſſen uns in Ruh,”
alſo ſchon vorbeynahe einem Vierteljahrhundert,
die Beziehung auf St. ſogleich erkannte. Denn was
wollen wir an unſern Freunden tragen, wenn wir
nicht ſolche freylich manchmal ſehr läſtige Tempe-
ramentsfehler tragen und verzeihen können? Ge-
wiſs trägt auch V. fie dem Jugendfreunde nicht feind-
ſelig nach, und gedachte ihrer auch nicht zu dem
Ende, um ihm noch die letzten Tage ſeines Lebens
zu verbittern. Das allmählige Hinneigene St’s zum
Papſtthum wird aber von V. in ein ſehr helles Licht
eſetzt; es hängt mit ſeiner Verbindung mit der Für-
Ä Gallitzin zu Münſter genau zuſammen. An die-
fer iſt es charakteriſtiſch, daſs dieſe geiſtreiche und
als liebevoll geſchilderte Frau (S. 6o) es doch dem
Wandsbecker Bote verdachte, daſs er die Verbren-
nung von Hohannes Huß eine nicht großmüthige Be-
gegnung genannt hatte, die jeder gute Katholik miß-
billigen müſſe. Seht da den Pferdefuſs des Papſtthums!
Selbſt ein zartgebautes Weſen, wie dieſe Ä War»
verhärtete ſich gegen den Eindruck, den ein ſo
ſchreyendes ## wie das an Huß begangene,
auf jedes unverdorbene Menſchenherz machen muſs.
Auch der Zuſammenhang der Verdächtigung der
Adlerſchen Kirchenagende und des Kieler Seminari-
tenlehrers Müller, der Einſchiebung Keukers in die
theol. Facultät der Kieler Akademie der Einſchwär-
zung von „Herm. Dan. Hermes, der Verfolgung der
Altonaer Bibel und der Vorſchiebung und Beräuche-
rung von Klaus Harms mit dem Katholiſch-Werden
und Gewordenſeyn des nun verewigten Grafen
möchte nicht gänz aus der Luft gegriffen fevn.
Was in W's Aufſatze über Lavater Ä Ä
nicht ganz richtig; man ſieht, daſs W. dieſen Mann
nicht genug kannte. L. kann eigentlich nicht unter
die ganz Altgläubigen gezählt werden; in jüngern
-
unmittelbar zuſammen,
Jahren nahm er ſich ſogar Crsgots gegen den Mag:
Bahrdt an, und als im deutſchen Muſeum St’s Brief
über ihn erſchien, verwunderte er ſich ſelbſt dar-
über, daſs St. ihm eine theologiſche Denkartlieh,
die er nicht für die ſeinige Ä en konnte. An
den Zirkelbriefen hatte er keinen Antheil, dieſe
kommen ganz auf Pfenningers # ung, der Man-
ches that, das Lavatern nicht Ä fäffiſch würde
- gewiſs Lavatern nicht gefunden haben, wenn er
ihn näher gekannt hätte; hatte ſeine Schwächen;
aber vom Pfaffen hatte er nichts an ſich. Vom rö-
miſchen Katholicismus war er weit entfernt und ſicher
ein ſo entſchiedener Proteſtant als W. Was Is Brief
an St. in Anſehung ſeines Uebertritts zur römiſchen
Kirche betrifft, fö iſt defſen Abdruck in Geßner's
Leben L's ſicherecht und in den October, nicht in
den April 18oo zu ſetzen. Daſs aber V. vermuthete,
St. wäre früher katholiſch geworden, hatte dieſer
ſich ſelbſt zuzuſchreiben; wärum ward ſo viel Heim-
lichkeit in dieſen Uebertritt gelegt? Auch der un-
gleiche Abdruck dieſes Briefes in öffentlichen Blät-
tern erregte Verdacht; aber das Octoberdatum iſt
gleichwohl allein das Wahre. Beygelegt dem Voß-
ſchen Aufſatze iſt ein Schreiben über die neueſten
kirchlichen Gährungen in Ho , welches mit jenen
Aufſatze übereinſtimmt; eine zweyte Beylage von
dem Hofrathe (Franz Wilh.) Sº in Mainz hängt
zwar mit den Verhandlungen der Hauptfchrift nicht
wirktindefſen zudern
Hauptzwecke des Ganzen ebenfalls mit, weil ſie
zeigt, wie wir mit dem gebenedeyten Papſtthum
dran ſeyn würden, wenn wir in deſſen Revieren leb-
ten, und was alles, faſt ungläublich für Proteſtan-
ten» in dieſem Ä ºrgeht; eine dritte Beylage
des Herausgebers be Ä mit Gründlichkeit die
Abhandlung: Ueber den Vorrang des Apoſtels Petrus
und ſeiner Nachfolger, die dem zehnten Theile der
Stolbergſchen Religionsgeſchichte angehängt iſt. –
Die Regierung von Portugal und Braſilien erklärte
dem Papſte auf ſeine den erloſchenen Orden der
Geſellſchaft Jeſu wieder in das Leben zurückrufende
Balle, daſs ſie, unbeſchadet ihrer unwandelbaren
Ehrfurcht für den Stuhl Petri, in keine, weder mind-
liche noch ſchriftliche, Verhandlung über dieſen Gegen-
ſtand - eintreten werde, und der Kardinal Conſalvi
erwiederte dieſe Erklärung mit der verbindlichen
Aeuſserung, daſs der heilige Vater nichts lebhafter
wünſche, als dieſer von ihm difſentirenden Abthei-
lung ſeines groſsen Haushalts, bey ihrer kindli-
ehe Liebe zu dem allgemeinen Vater, die überzet-
genden Beweiſe ſeiner väterlichen Liebe zu geben.
– Das älteſte Beyſpiel des Bücherverbrennens
ward 4oo Jahre vör Chriſtus zu Athen gegeben,
wo nach einem Volksbeſchluſſe jedem, der ein
Exemplar der Schrift von Protagoras über die Göt-
ter beſaſs, durch den Herold daſſelbe abgefodert
und dann öffentlich verbrannt vard. – In Erin-
nerung gebracht wird Karls V. Edict wider Luthers
Bücher und Lehre, in welchem der Concipient den
}un




----- 186 / 468 -----
359
360
A. L. Z.Num. 263. OCTQBER 182 o.
jungen Kaiſer ſagen lieſs, Luther habe, nicht als ein
lenſch, ſondern als der böſe Feind in Geſtalt eines
Menſchen mit angenommener Mönchskutte; vieler Ke-
tzer eine lange Zeit verborgen gebliebene, ver-
dammte Ketzerey in eine ftinkende Pfütze geſammelt
und ſelbſt etliche von neuem erdacht; darum ſolle
nun, vom 14ten May 1521 an, niemand dieſen Mar-
tin Luther hauſen, höfen, ätzen, tränken, und ſeine
Bücher ſolle niemand kaufen, verkaufen, leſen, behal.
ten, abſchreiben, drucken, oder abſchreiben und drº-
cken laſſen. Bey dieſer Gelegenheit wird erinnert,
man möge doch bey jedem Artikel neuer Geſetzge-
bung in Anſehung des Bücherweſens ſich ſelbſt fra-
n: ob neben dieſer folgerichtig und ſtrenge ge-
andhabten Verfügung Luthers Reformation hätte be-
ſtehen können, ja, wenn man noch höher aufſteige,
ob das Chriſtenthum fich neben derſelben hätte er-
lauben laſſen, oder nicht vielmehr als etwas Geſetz-
widriges hätte unterdrückt werden müſſen? –
Auch das Andenken an das Arrêt de la courda par-
lement de Paris in Sachen Rouſſeat's und ſeines
Emile wird wieder aufgefriſcht. »Le nommé Sean
Jaques R. lebt welthiſtoriſch fort, mit um des ver-
Ä livre-martyr willen, während die Courna-
menlos dahin ging, wohin ein ſolches Ä
führen muſs. – An der Verſtümmlung der Parla-
mentsrede von Caſtlereagh über das Ä Friedens-
werk von 1814 durch den franzöſiſchen Moniteur,
dem faſt alle deutſche Zeitungen dieſe Recle nach-
ſchrieben, wird ſehr gut gezeigt, wie nachtheilig
ſelbſt der guten Sache, die befördern zu wollen man
angeſehen ſeyn will, ſolche Verheimlichungen und
Verſtümmlungen ſeyen. – Von einem Berichte der
Univerſität Jena, betreffend die Abfaſſnng von Ge-
fetzen in Bezug auf Druckſachen, ausgehend, be-
merkt der Herausgeber da, wo von Strafbeſtimmun-
gen gegen Staatsbürger, welche die beſtehende Staats-
Vey“ Ä umzuſtürzen ſuchen, die Rede iſt, daſs
auch diesfalls noch Manches zu bedenken und zu
berückſichtigen ſey. „Jeſus Chriſtus »", ſagt er,
„ſuchte die 6je Äuj ohne Gewalt, hervorzu-
bringen und allgemein zu machen, daſs die pha-
riſäiſch - hoheprieſterliche Verfaſſung nicht mehr
gut, daſs ſie durch das Losſagen der Ueberzeugten
äufzugeben und zu verlaſſen ſey. Hatte nun, Kai-
phasein Recht, ihn deſswegen als Revolutio-
när bey Pilatus anzugeben? . Ebenſo (verhält es
ſich mit) Luther, (mit) Zwingli und (mit) jedem,
welcher in Zeitaltern lebt, in welchen Verfaſſungs-
arten veraltet ſind, ſo wie alles Menſchliche allmäh-
lig veraltet." – Von dem Biſchof Gregoire urtheilt
der Herausgeber: - „Er beweiſt ſich, auch über Ge-
genſtand - in Anſehung deren der Herausgej j
fes eine ſehr verſchiedene Ueberzeugung hat, im-
mer ſeiner Ueberzeugung getreu; ebenſadjehjt
er nicht bloſs Mann ſeiner Nation; er denkt und
fühlt weltbürgerlich." Dieſs Urthe rechtfertigt
ſich durch die Auszüge aus Einigem, was dieſer Ä.
tig angefºchtene Mann in dem vorigen Jahre zuſe.
nºr Selbſtvertheidigung bekannt gemacht hat.“
Was der Herausgeber, als geborner Würtemberger,
über Angelegenheiten ſeines Vaterlandes indij
Sophronizon eingetragen hat, ſo wie Einiges Andere,
läſst Rec-» um nicht zu weit geführt zu werden,
berührt; nur iſt er dem Herausgeber noch j
Älgemeinen ein Zeugniſs der Reichhaltigkeit ſeiner
Zeichrift ſchuldig. Was von dem Seiñigendaj
vorkommt, iſt freylich nicht flieſsend geſchrieben,
und ſpricht Leſer, welche nur flüchtige Untj-
tºnguchen und ſogleich, wie man zu ſagen pflegt,
a“ fait geſetzt ſeyn wollen, nicht an; evej
es überhaupt zu wenig, die Goldſtücke ſeiner j
danken in Scheidemünze umzuſetzen, und wird
vielleicht jene Popularität der Darſtellung, womit
Schriftſteller von weit geringerm Gehalte Äis Er ihr
9ck in dem gröſsern Leſepublikum machen, nie
ſich zu eigen machen können. Wer aber gern mit
dem Herausgeber denkt, gern mit ihm alles, was
behauptet wird, auf Grundſätze zurückführt, der
wird nicht unbelohnt bleiben, wenn er ihm, auch
mit einiger Beſchwerde ſich durcharbeitend, in ſei-
nen Speculationen, die doch immer praktiſch ſind,
nachfolgt. In dieſer Hinſicht macht Ä noch ins-
beſºndere auf den gedachten Aufſatz des erſten Dop-
pelheftes, mit der Ueberſchrift: Alle Rechte als
Pflichten und für Pflichten, aufmerkſam, deſſen In-
halt jedoch, ohne Nachthail der Gründlichkeit, der
Faſſungskraft der Mehrzahl der Leſer merklich
näher gebracht, durch leichtere Anwendbarkeit
einfluſsreicher wirken würde. Der Vf. dieſes Auf-
ſatzes verſuche es einmal, was er in demſelben ſagt,
gemeinfaſslicher vorzutragen; er wird ein gutes
Werk hun; denn wie wichtig iſt es, daſs die Nen-
fchen ſich überzeugen, daſs nur, indem ſie Pflichten
erfüllen, ſie dadurch Rechte erlangen! Noch zeigt
Rec. an, daſs er auf Einiges in dem Aufſatze vón
Voß», das er hier mit Stillſchweigen überging, in
der Folge noch Rückſicht nehmen wird, weil er
die dadurch veranlaſsten Schriften einer Prüfung zu
unterwerfen gedenkt; dieſe Schriften werden ihm
Äuss geben, ſich auch darüber noch zu er-
ären. -
----- 187 / 468 -----
zs
-- 264 - 3
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
October 182 o.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURc, b. Perthes u. Beſſer: Friedrich
Leopold (s) Grafen zu Stºlberg rze Ab-
fertigung der lange Schmähſchrift des H. Hofr.
yo wider ihn. Nach dem Tode des Pfr. vollen-
det von den Bruder herausgegeben. Nebſt ei-
- nem Vorworte des Hn. Pfarrdechanten Keller-
mann zu Münſter. 182o. VI u. 58 S. 8. geheftet.
. -
Schen der Titel dieſer Schrift ſtellt den Voßſchen
Aufſatz in ein falſches Licht. Gewiſs wäre es
häſslich geweſen - wenn Y. ſich nur hingeſetzt hätte,
meine Schmähſchrift gegen ſeinen alten Jugend-
freund zu ſchreiben. Allein ſo wird kein Unpar-
teyiſcher den Aufſatz vº V. nennen; auch hätte es
Ähan Friedrich Leopolds Stelle nicht einmal der
Mühe verlohnt, - eine Schmähſchrift eines alten
Freundes abzufertigen; der allgemeineUnwille recht-
fertigte in einem ſolchen Fälle den, Geſchmähten
vollkommen, ohne daſs er eine Feder anzuſetzen
brauchte. Aber es handelt ſich in dieſem Handel
um etwas Wichtigeres als um eine Perſon, es han-
delt ſich um eine Sache, die ſich ſo wenig in einigen
Bogen abfertigen läſst, daſs der Vf, ſich nicht einmal
darauf eingelaſſen hat. Und wäre nicht V. hier ei-
entlich der Berechtigte zur Klage über die Schmäh-
kkrift der Gebr. St.gegen ihn? Rec. begehrt nicht,
Alles und Jedes in dem Aufſatze von V. zu rechtfer-
tigen: namentlich hat es ihm wehe gethan, daſs P.
von Overberg (S. 5 ) Ä er log, was ein mil-
deres Urtheil zulieſs; allein wem etwas daran gele-
gen iſt, daſs er ein gerechtes Urtheil in dieſer Sache
fälle, der nehme ſich die Mühe, den Aufſatz von Voß
noch einmal zu leſen, und am Rande die Stellen an-
zuſtreichen, wo er vortheilhaft, ja Ä
von St. urtheilt, wo er des Freundes gutes Herz
dem Leſer vor die Augen malt, wo er ihn liebens-
würdig auftreten läſst, und dann ſage er ſich ſelbſt,
ob V. nur ſchmähe; umgekehrt leſe er dann auch die
Abfertigung und halte es damit eben ſo; dann wird
er bezeugen müſſen, daſs er keine einzige Zeile, ja
nicht ein Ä Wort in dieſer Hinſicht anzuſtrei-
chen gefunden habe; ſo durchaus nur ſchmähender-
ſcheinen die Vff. gegen V.; und dieſs ſollte um ſo
mehr anders feyn, da V. in ihren Augen ein Heide
iſt, ſie hingegen fich rühmen, durch Gottes Gnade
Chriſten zu ſeyn. Darf denn der Heide hier die Chri-
fien übertreffen und ſollte nicht ihre Gerechtigkeit
beſſer als die ſeinige # Laſst uns nun die Abfer-
"e" etwas näher beleuchten. „Der Hofr. behaup-
. L. Z. 182o. Dritter Band. .
tet, ich habe ſchon im März von 18oo mein Glau-
bensbekenntniſs abgelegt." Nicht doch, V. verma-
thet es nur, und giebt zu, daſs er ſich irren könne.
Er hat ſich auch geirrt; aber dieſs iſt Nebenſache.
Gern glauben wir, daſs es ein Mährchen ſey, daſs
man dem Grafen das Bild ſeiner erſten Gemahlin durch
Künſte gezeigt habe; V. giebt es aber auch nur für
ein gehendes Gerücht; im Fegefeuer glaubte er ſie in-
deſfen vielleicht noch, als er Lavatern ſchrieb, die
Kinder der groſsen allgemeinen Kirche, in die ſie
dem Geiſte nach früher als er aufgenommen worden
wäre, ſtritten theils hienieden, ein anderer Theil
betete in läuternden Flammen bißender Liebe, doch ſe-
lig in gewiſſer Hoffnung, Litaneyen, und noch ein
andrer Theil ſähge Hallelujah am Throne Gottes und
des Lammes. ebertrieben, geben wir zu, war es
wenn der leicht übertreibende Gleim von Scenes
ſchrieb, wie Schill er ſie nicht erdichten könnte, wel-
che zu Wernigerode zwiſchen St. und ſeiner Toch-
ter vorgefallen ſeyn ſollten - und das dortige gräfli-
che Haus hat dem ſelbſt öffentlich widerſprochen.
Allein Scenen müſſen, nach S. 82 des Aufſatzes vora
V., dennoch zu W. vorgefallen ſeyn; und muſste
nicht St. als Katholik aus Gewiſſenhaftigkeit, ſo
viel er irgend vermochte, aufbieten, um womög-
lich die Seele ſeiner Tochter zu retten? Wenn #
H. Sacobi ſeine, nach St’s Uebertritt zur römiſchen
Kirche geſchriebenen Briefe, als in der erſten Be-
ſtürzung, im Sturme der Empfindungen, die ihn
überwältigten, geſchrieben, bereute, ſo iſt dieſs eben
kein Beweis von feiner Charakterſtärke; über ihre
Bekanntmachung aber geberdete er ſich wirklich auf
eine Weiſe, die einer ſcharfen Rüge werth war.
Wem hatte er denn dieſelbe zuzuſchreiben, als
ſelbſt, wenn er ſie nicht in ſeinen Pulte verſchlöſs;
und welche Verbindlichkeit konnte denn der Her-
ausgeber einer theologiſchen Zeitſchrift haben, ſie
bey ihrem eines Proteſtanten ſo würdigen Inhalte zu
unterdrücken, wenn ihm eine der vielen davon ge-
nommenen Abſchriften von einem rechtlichen Män-
ne, der ſie auf rechtlichen Wegen erhielt, zugeſandt
wurde? Sacobi konnte von Glück ſagen, daſs er
damals für ſeinen in der gelehrten Welt unduldbaren
Ton nicht, ſo wie er es verdiente, eine derbe Le-
ction erhielt. Auffallend iſt es übrigens, daſs er
nach S. 49 in einem 1804 an St. geſchriebenen Briefe
von einem Scheidebriefe ſpricht, den St. ihm 1802 ge-
ſandt habe, von einer Anklage, die er, jedoch
nicht verdient habe. St. will indeſſen in ſeiner Ant-
wort (S. 51) nichts davon wiſſen, daſs es alſo gemeint
gegen ey. „Ich ſchrieb vielmehr,“ heiſst es, „in
Z
der
----- 188 / 468 -----
363
ALLG. LITERATUR ZEITUNG - 364
der Empfindung entflammten Ä innigſter Ver-
einigung (mit Dir), doch keiner ſö
ich den Standpunkt meines (römiſch-katholiſchen)
Séyns verlaſſen könnte, der mir allein das Seyn
werth macht, wohl aber einer Vereinigung, in wel-
cher ich Dich mit Jugendkraft hinüberziehen möchte
in mein Element, weil es mir ausgemacht iſt, daſs
es unſer Element ſey. Mit entflammten Wünſchen
möcht' ich Dich hinüberzieken, und Dich dann (!!)
ewig an mein Herz drücken. Was ich Dir von mir
ſage, das kann ich Dir auch in Sophiens Seele ſagen."
Hier muſs Rec. eine Pauſe machen. Es verſteht ſich,
daſs er die Innigkeit des Gefühls, aus welchem dieſe
Stelle floſs, anerkennt; auch begreift er es, daſs es
einem römiſch-katholiſchen Chriſten, der es mit
Leib und Seele iſt, Gewiſſensſache feyn wird, ſo
viele Menſchen wie möglich, und die liebſten am lieb-
fen - in ſein Element hinüberzuziehen. Nun denkt
Euch aber dieſem Katholiken einen Proteſtanten ge-
enüber, der mit ganzem Herzen den Reformations-
grundſätzen ergeben iſt - und den Proſelytismus der
römiſch-katholiſchen Kirche ehrlicher Weiſe für
um ſo gefährlicher hält, je ernſtlicher er getrieben
wird, könnt Ihr es ihm verdenken, wenn er alles
äufbietet, um demſelben entgegen zu arbeiten, und
auch Feindſchaften nicht ſcheut, um ſeinen Zweck zu
verfolgen und das Umſichgreifen des Papſthums mit
allen ihm zu Gebote ſtehenden rechtlichen Waffen zu
bekämpfen? Was leſen wir aber S. 18. 19 der Ab-
fertigung Dürfen wir unſern Augen trauen? „Frü-
er“, ſagt St., „erfuhr ich, wie Y. die deutſchen
inglinge gegen die deutſchen Heere zu erbittert #
te, die der Franzoſen den Deutſchen zuſchrieb,
e zu Sakobinern zu machen frebte, welches ihm
ey manchen mag gelungen ſeyn.“ (!) Beſtätigt nicht
dieſe einzige gehäſſige Stelle, was man Voſſen un-
ern glaubte, wenn er in ſeinem Aufſatze von Stºs
Ä ſprach, und gilt hier nicht ſein
Wort: „Der Ünwi erſtehlichanziehende war mitunter
ſchlimm, ſehr ſchlimm." Daſs W. von der Galliziº
nfänglich mit groſsem Lobe geſprochen habe», ſagt
ſelbſt; es iſt aber recht brav von ihm, daſs er
ch nicht von den Vorzügen der geiſtreichen Frau
beſtechen lieſs, wenn ſie es z. B. dem Wandsbecker
Boten verdachte, daſs er die ſchändliche Verbren-
ung von Huß (wir wiſſen, in wie milden Ausdrü-
Ä) Äsbiſſ te. Von der Heftigkeit der ganzen
ſogenannten Abfertigung, die doch nichts Erhebli-
chés in Voſſens Aufſätze entkräftet, brauchen keine
Beweiſe gegeben zu werden; auch wollen wir wei-
er nichts davon ſagen, als daſs ſich der Abfertiger
Ä dadurch in Nachtheil geſetzt hat. Verwun-
dern wird ſich aber Mancher, wie St., laut dem Vor-
wort, zu den Seinigen ſagen konnte: »Der arme
V! Er dauert mich recht, wenn es ſich, nun (?)
zeigt, daſs er gelogen hat. Es thut mir ſº leid, daſs
Ärgewiſs glauben wird, ich ſey ihm böſe: . Ich
möchte ihm ſo gern ſagen, daſs ich ihm gar nicht böſe
ſey..:: Kinder, wir müſſen oft für den armen Mann
beten!" Doch dieſs kann, wer St. perſönlich kann-
chen, in welcher
te, pſychologiſch ſich recht gut erklären. Wenn er,
an ſeiner Abfertigung ſchreibend 3 - vom Pu!:- auf
ſtand und zu den Seinigen ging, dann ging er zu-
Ä in eine andere Stimmung über; dann ſchwebte
ihm nichts weiter von der vorigen Stimmung vor,
als wie übel V. in ſeiner Abfertigung wegkomme, und
er konnte dann wirklich Mitleiden mit dem armen
Voß haben und meinte von ganzem Herzen, V. habe
es gar ſehr nöthig, daß man für ihn bete. Das be-
darf hingegen der Verzeihung, wenn er ſagt: '.
habe gelogen, d. h. wiſſentlich die Unwahrheit ge-
ſagt; auch läſst ſich diefs noch wohl verzeihen;
denn er hat zum Glück dieſs nirgends bezieſen, mit-
hin in der Uebereilung clieſs häſsliche Wort ausgeſto-
ſsen. Vollenden konnté indeſſen Friedr. Leopold
ſeine ſogenannte Abfertigung nicht, da ſeine letzte
tödtliche Krankheit ihn daran hinderte; wo er alſo
aufhörte, fuhr ſein Bruder Chriſtian fort, aber in
einer Stimmuug, in der er es nicht hätte thun ſolº
len; ruhiger geworden, wird er vermuthlich jetzt
ſelbſt fühlen, daſs er ſeiner nicht mächtig war, als
er dieſe Fortfetzung ſchrieb. Selbſt der Stil verrätk
es, und man könnte ihm nicht leicht eine härtere
Stil- Buße auflegen, als wenn ihm ſein Beichtvater
aufgäbe, das Geſchriebene getreu ins Franzöſiſche zu
überſetzen. Doch möchte ihm die Entſchuldigung
zu gute kommen, daſs er den Tod ſeines geliebten
Bruders ſo ſchmerzlich empfand, daſs er die gren-
zenloſe, den Bruder noch weit überbietende Heftig-
keit ſeines Unwillens über V. nicht in ſich zu benei-
ſtern vermochte. Wir wollen jedoch nicht, unck,
da wir ruhig ſind, können wir auch nicht ſeine Hef.
tigkeit erwiedern, ſondern machen nur einige Be-
merkungen über das, was er gegen W. vorbringt.
Er leugnet: daſs ſein Bruder in der Vorrede zu ſei-
Il Cº. Ä
eidigene Weiſe bezeichnet habe, und bittet den Ze-
fer dringend, die angegebene Stelle mit der Cºde vºn
V.: Die Warnung, worauf St.-anſpielen ſºlle: za
vergleichen. Leider kann aber nichts gewiſſer ſeyn.
V. ſagt in jener Ode, man brauche nicht römiſch-
katholiſch zu werden, um Vertrauen auf Gott und
die Hoffnung einer ſeligen Unſterblichkeit in ſich
hervorzubringen, und zu erhalten. „Wer mit freyer*
Geiſe nach Währheit forſche und redlich des Ä
befcbfleißige, der könne getroſt der ZÄ
entgegen ſehen, oder mit des Dichters eige"
Worten: - - - -
Das allein ſchafft heitern Blick zur Gottheit ..,..
Das allein Ä. wenn in Ä Ä
- nn. gobäumt V -
Sanft dex Kahn fortwa Ä » Ä Äs
- Zitte trüben Aust! „ . .
Ä Ä. Ä Ä zu ſº ſtillen º.
Wo uns Freund', Urväter und Weiſ' aus allem volke
begrüſsen.
Hierauf unverkennbar anſpielend, ſagt St.: „Gefähr-
jſter Ungabe: déÄ Anſprüchen des
jeder Demuth Beßtz nehmen zu
js ſchmeichelnde Hoffnung gab. Ä
IM ITl II.
gionsgeſchichte Yoſſen, perſönlich auf eine be-

----- 189 / 468 -----
365.
366
« Num. 264. OCTOBER 182 o. -

nimmt auf von der Religion, was ihm anſteht; aber
je HeySeite, was ihm in ihr miſsfä Yaº
jÄn Ürkunden fand und nutzet, will er in dem
Sbe ſeiner Schule gefunden und ergrübelt haben:
5j ärgſte, weil gefährlichſte, weil mit täuſchen-
j Zauer, mit der lebenden Wahrheit ausgeriſſe-
je Federn geſchmückte Unglaube führt die Spra-
jedes Glaubens, wenn er von urſprünglicher
7ürde der Mescheit, von der Tugend, von der Cº-
ſterblichkeit redet. Ein Sohn der Erde will er uns
auben machen, daſs er den Vorhang der Zukunft
gehoben, eine Furt im ſchauervollen Strºme des To-
äes erſpäht und eines Rechts (?) Ä Inſeln
eh verſichert habe, die ſein Stolz ſich träumte
Dennoch ſoll dieſe Stelle, wie der Hr. Graf verä-
chert, nicht auf P. anſpielen, ſondern von der
Schulphiloſopie reden. „Der Hr. Rector V. ſieht nur
ſich ſelbſt und ſein Schulflübchen; und ſo wie der aus-
geſprochene Name des Mondſüchtigen dieſen, ſofort
im Ohre ertönt und ihn erweckt, ſo erblickt der
Hr. Sekulrector in dem ihm vorſchwebenden Schul-
abe ſogleich ſein eignes Geſpenſt." Zwey Ma
wird Voſſen vorgeworfen, er nenne St. wiederholt
einen Rezegaten. Das that aber nicht V., ſondern
der heftige Gleim; S. 38 ſpricht der Vf. wie Ignatius
Schmidt von der Reformation. Die kirchliche Tren-
nung, die ſie zur Folge hatte, war, heiſst es, „von
ihren Urſprung an eine immer rinnende Quelle des
politiſchen Unglücks in unſerm Vaterlande, ſie löſte
Aas ſchon lockere Band eines gemeinſamen Vereins,
fe lähmte Deutſchlands Kraft gegen auswärtige
Feincke (hat man das in den Jahren 1813–1815 ge-
fehen?), ſie lieſs unter Mitbürgern verſchwiſtertes
Blut flieſsen, und durchfie erkaltete das warme
atriotiſche Gefühl für ein unzertrenntes allgemei-
nes Vaterland. (Es wäre alſo wohl beſſer geweſen,
wir wären alleſammt römiſch-katholiſch gebliebenſ?
Oder ney t es vielleicht der Vf. ſo, daſs es einmal
an der Zeit wäre, daſs die ſämmtlichen Katholiken in
Deutſchland dem Papſtthum den Abſchied gäben und
ſich mit den Evangeliſchen zu Einer evangeliſchen Kir-
che verbänden?) Gerade jetzt, fährt er fort, drohe
verhängniſsvoller als noch nie die aus jener Verſchie-
denheit des Cultus entſtehende Zwietracht. Wie ſo?
Durch gewaltſame Umwälzungen feyen, heiſst es,
proteſtantiſche Länder an katholiſche, katholiſche
an proteſtantiſche Regierungen übergegangen. Der
letztere Fall iſt ganz und gar nicht bedenklich, da
der Prºteſtantismüs nicht auf das Projeyenmachen
durch Beredungen und Untriebe ausgeht; der andere
Fa. hingegen iſt allerdings bedenklich, und darum
müſſen Männer wie Foß warnen, eifen, beſchwö-
ren, vor den Riſs treten, damit nicht die Beförderer
dººººch. Inner dichter und enger an die
Autoritätsgläubigen in der proteſtantiſchj Kirchs
zur gemeinſchaftlichen Unterdrückung der Vernunft-
gläubigen anſchlieſsen, was keine andere Folge als
den Sieg des Papſtthums, mithin den Triumph des
Reichs der Finſterniſs und die Rückkehr Älj
Barbarey haben könnte; denn mit den kurzſichtigen
Dickköpfen, die den Römiſchgeſinnten Schlaukö-
pfen in die Hände arbeiten, würden dieſe letzteren
bald fertig werden, wenn die Vernunftgläubigen ein-
mal aus der Kirche ausgeſtoſsen wären. Was S. 37
geſagt wird, daſs V., um ſeine angebliche Schmäh-
fehrift zu ſchreiben, den Tod derjenigen abgewartet
habe, die als Zeugen und Rächer gegen ihn aufge-
treten wären, ſieht ihm nicht ähnlich; V. hätte
wohl eher, wie jener Spartaner, der mit der die
Sonne verdunkelnden Menge der Pfeile der Gegen-
partey belroht wurde, in einem ſolchen Fall
geſagt: Wohlan, ſo können wir im Schatten fechte!
In dem Vorworte des Hn. K. wird noch der Grab-
ſchrift gedacht, die der verewigte Fr. Leop- für
ſich verordnet habe. („Er gab ſie mir,“ heiſst es
„Tages vor ſeinem Tode an, und wiederholte ſie
mir wenige Stunden vor ſeinem Tode, mit dem Ver-
bote, etwas hinzuzuſetzen.“ Dieſe Anzeige ſetzt
aber in einige Verwunderung. Denn die Grabſchrt
lautet alſo: „Hier liegt... geb. d. 1.Nov. 1750 geſt-
d..... Alſo hat Gott.... das ewige Leben habe"-
Joh. III. 16." Hier frägt man nämlich: „Wenn das
der volle Inbegriff ſeines Glaubens war, brauchte er
dann den Glauben ſeiner frühern Jahre abzuſchwö-
ren, welcher keinen andern Inbegriff als dieſen hat-
te, und zum Papſtthum überzugehen? Wie kommt
es, daſs durch kein einziges Wort das Bekenntniſs
des Glücks angedeutet werden ſollte, ſich in jener Kir-
ehe zu befinden, außer welcher kein Heil iſt? Schämte
er ſelbſt ſich etwa vielleicht am Ziele ſeines Lebens
des Papſthums, und kehrte er wieder zu dem einfa-
chen evangeliſchen Glauben an den einzigen Welt-
heiland zurück? Hierüber wären wir ganz im Dun-
keln, wenn nicht die ſo ſchätzbare, treue Beſchrei-
bung der letzten Tage des Verewigten, die wir ſeiner
Tochter Sulia verdanken, uns auch hierüber die
nöthige Auskunft gäbe. „Dieſe Grabſchrift," ſagte
St. auf ſeinem Todbette zu ſeiner Gemahlin und zu
Kellermann, „habe ich mir ſchon vor dreyßig Jahren
gemacht. Hinzuſetzen müſst Ihr nichts; denn wenn
von dem Ewigen die Rede iſt, muſs man von dem
Zeitlichen ſchweigen." Warum ſagte Hr. K. nicht
auch dieſs? Und was iſt hier das Zeitliche, das Vor-
übergehende? Doch wohl nicht das Papſtthum?
Rec. denkt es nicht; inzwiſchen iſt es doch merk-
würdig, daſs St. ſo ernſtlich verbot, nichts hinzuzu-
ſetzen. - -
- - - -
EssEN, b. Bädecker: Briefwechſel zwiſchen Asmus
und ſeinem Wetter, bey Gelegenheit des Buches So-
phronizon, und Wie Fritz Stolberg ein Unfreyer
ward. 1820.54 S.kl. 8.
Der verewigte Claudius hat zu ſeiner Zeit humoriſti-
ſche Briefe zwiſchen dem Boten Asmus und ſeinem ſtu-
dirten Wetter geſchrieben, die von Vielen mit Vergnü-
gen geleſen worden ſind; leicht nutzt ſich aber dieſe
Form, einige Male gebraucht, ab; und wird ſie von
Andern nachgeahmt, ſo macht, was anfänglich er-
hei-
----- 190 / 468 -----
z67 - A. L. z. Num. 264
OCTOBER 1 22 o. 363
oder ich und
heiterte, bald Langeweile. . Werden vollends die
Gedanken „in die Länge und Breite" gezogen, da-
mit das Ganze einen gröſsern Raum einnehme, ſo
lieſt man ſich einen ſolchen Briefwechſel ganz zuwi-
der: Auch kann man in dieſer Form, was man
will, erſchleichen, oder man ſagt, indem man hier
etwas zulegt, dort etwas abzieht, hier etwas mit
Einſchränkung gelten läſst, dort etwas auch mit
Einſchränkung verwirft, am Ende gar nichts. Dieſs
im Allgemeinea. Was dieſen gedichteten Briefwech-
fel insbeſondere betrifft, ſo ſehen wir, daſs dem Vf,
öffentlichen Blättern zufolge Hn. Superint. Krum-
macher zu Bernburg, der Aufſatz von Voß über St.
doch keine Schmähſchrift, vielmehr eine Geſchichts-
uelle iſt; denn er Ä daſs es ſich daraus ergebe,
. ſey eine Rebe geweſen, die ihre Ulme geſucht ha-
be, er habe alſo nicht auf ſich ſelbſt geruht, ſondern
einer Stütze bedurft; daſs aber eine ſolche edle, be-
dürftige Natur eine andere, wie eine Waiſe den Va-
ter, geſucht habe, darüber ſitze ihm das Weinen nä-
her als das Lachen, zumal da zuletzt, als ihm weder
die Alten, noch Lavater, noch ſonſt jemand Ulme
ſeyn konnten, den Schein für das Weſen genommen
und ſich an die römiſche Kirche angelehnt habe, wo-
mit im Grunde ihm doch wenig geholfen worden
ſey. Am wenigſten, meint der Vetter, habe V. eine
öe für St. ſeyn können. Er wolle zwar auch dem
Unkräutlein ſeine Schöne nicht nehmen, ſofern es eine
habe, nur ſolle keiner es ihm wehren, demſelben in
ſeinem Herbarium die Stelle anzuweiſen, die ihm die
rechte dünke. „Und ſo ſtreiche ich," ſagt der Vet-
ter ſehr unerwartet, ob er gleich weiſs, wie hart das
Richten über Andere in dem Evangelium verpönt iſt,
„das Luiſengedicht (von V.) aus der Reihe der chriſ-
ichen Gedichte, obgleich Pfarrer und Küſter benebſt
Formularen und Segen nicht darin fehlen. Denn
ſiehe der Allvater, der darin vorkommt, iſt entwe-
der der Apfelgott in Luthers groſsem Katechismus»
# verſtehen unſern Herrn Chriſtum
nicht (wohl möglich!), wenn er ſagt, Niemand kon-
me zum Vater als durch ihn, und wer an den Sohn
nicht glaube, der habe auch den Vater nicht - und
der Zorn Gottes bleibe über ihn!" Gar ſehr ver-
L I T E R A R I SCHE
Bibliotheken und andere wiſſenſchaft-
liche Sammlungen.
D. patriotiſche galiziſche Güterbeſitzer Vincenz Ko-
puſtynsky hat der von dem Grafen Oſelinsky geſtifte-
ten polniſchen National-Bibliothek zu Lenberg ein Kapi-
tal von fünfhundert Dukaten in Gold zu dem Ende
denkt es auch der Vetter Yoſſen, daſs er den G
des A T., deſſen Ä unſer Herr º
fus Chriſtus ſey» einen Hebräer-Tyrannen genannt
hahe: Wo kann Rec. jetzt gerade nicht finej
die Seitenzahl nicht angegeben iſt; das hingegen,
was Y. S. 63 ſagt, könnte Rec. wohl vertreten j
lehrte, daſs - wie die Menſchen allmählig verſtänd-
ger und beſſer wurden, ſie auch die Göttheit ſich,
immer weniger unvollkommen gedacht." Stolberg's
Uebertritt zum Papſtthurn wird durch das Ueher-
handnehmen der Neologie entſchuldigt und Andres
gefragt, wie ihm zu Müthe ſeyn würde, wenn er an
einem Weihnachtsfeſte in die Kirche ginge, und von
der Aufklärung predigen hörte und wie die Schulen
und Fabriken und das Ackerland ſich immer mehr ver-
vollkommneten, und wie wir jetzt ſo viel weiter
wären als zur Zeit der Glaubensverbeſſerung. „Ich
ºneyne, Du gingeft, mir nichts, dir nichts, aus der
Kirche - und wenn auf Deinem Wege, ich willfe-
tZen, Du wäreſt in Köln, der Dom offen ſtünde, und
Du ſäheſt da die Betenden mit ihren Roſenkränzen,
würde es Dir nicht auch zu Muthe ſeyn, als müſs
teſt Du hinein und hinknieen?" Än dieſen Fe-
dern» meynt Rec., hat ſich dieſer Vogel kennt-
lich genug gemacht. Doch ſpottet der Vetter auch
über die Kunſtjünger, die zu Rom Papiſten wer-
den. „Die proteſtantiſchen Kunſtherrchen in Rom
hätten doch neben den heiligen Familien, die ſie
conterfeyen - gern ein bißl (fic //) Religion und
chriſtliche Empfindungen, aber ohne alle géne und
eignes Zuthun. Das nun können ſie da, wie die
Antiken, umſonſt haben und eine Meſſe hören,
knieen und ſich kreuzen, iſt ſo leicht, als ein Bac
nehmen oder einen Spazierritt machen. Es iſt eine
Beſchwichtigung ihres religiöſen Bedürfniſſes durch
dunkle Ä Gefühle. Bey Manchen mag es
auch Beſchwichtigung des Gewiſſens und anderer
Gefühle ſeyn; aber ich will über das Innere nicht rich-
ten." Da haben wir's abermal! Selbſt indem der
Vetter das Innere nicht richten will, kann er doch
das Richten nicht laſſen. Dieſe Art kann gar nicht
urtheilen, ohne die Herzen zu richten. - "
N A C H R I C H T E N.
gewidmet, daſs die davon fallenden fünfprocentigen
Intereſſen für dieſe Bibliothek verwendet werden-
In den Jahren 1818 und 1819 erhielt das Bömiſche
Landes-Muſeum zu Prag viele Beyträge an Geld, Bü-
chern, Naturalien u. ſ.w. Dieſe Beyträge ſind theils
in Hormayer's Archiv 1819, Nr. 76. 77» theils in den
Prager und Wiener Zeitungen verzeichnet.
----- 191 / 468 -----
369
37e
-- 265 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - ze1 ru NG
October 182 o.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
LEIPz1a, in Comm. b. Tauchnitz: Ehrenrettung
meines Vaters, des weil. Holſteinſchen Gen- Ä:
So h. Leonh. Calli/e2 wider, die Anſchuld-
Äungen des Hn. Hofr. Voß im Sopkronizon. Nebſt
einem Anhange über den Neuproteſtantismus-
Von S. Friedr. Leonh. Calliſen, Propſt zuRends-
burg und Ritter vom Dannebrog. 182o. 50 S.
gr. 8- -
Rez hat es bereits bemerkt, daſs V. das ihm
Miſsfällige nicht immer mit den mildeſten
Ausdrücken bezeichnet und daſs er daran eben kein
Wohlgefallen hat. So nannte er den verewigten
Gen. Sup. Callſen einen Schleicher. Dagegen will
nun der Sohn, was brav iſt, den Vater vertheidi-
gen; auch führt er Löbliches von ihm an, das Rec.,
der weder den Vater gekannt hat, noch den Sohn
genau kennt, ſehr gern glaubt. Doch macht es ihm
die vorliegende Schrift ſelbſt einigermaaſsen begreif-
Iich, wie V. dazu kam, ſich ſo ſchneidend auszu-
drücken. C. hatte das Schreiben, mit welchem die
holſteinſche Kirchenagende von Adler an die Behörde
eingeſandt wurde, mit unterzeichnet. In der Folge,
als Unruhen im Lande darüber entſtanden, erklärte
er in einem Schreiben an den Grafen Cajus von Ke-
ventlow, als damaligen Kanzleypräſidenten, ſein Ver-
halten in dieſer Sache. Da ſagte er nun, er hätte
freylich die Agende in der ihm von ſeinem lieben Co-
legen mitgetheilten Handſchrift redlich und gewiſ-
ſenhaft geprüft, und bey jeder Lieferung ſeine Be-
merkungen, von denen viele benntzt worden wären,
Ä doch wäre ihm zu wenig Zeit dazu ge-
laſſen worden; inzwiſchen müſſe er bis auf die ge-
machten Einwendungen die Agende für eine mit
vieler Einſicht und Geſchicklichkeit vollendete Arbeit
halten. Auch ſey an der alten Manches auszuſetzen,
und eine neue ſey häufig, laut und dringend verlangt
worden, er wolle alſo nicht Schuld daran ſeyn: daſs
dieſer Zweck aufgehalten und er noch mehr als ein
Hinderer der Fortgangs der ſogenannten, obgleich in
vieler Hinſicht irrigen und ſchädlichen, Aufklärung
verſchrieen werde; er ſehe es gern, wenn der Vor-
wurf, den ſehr viele der alten Agende zum Vorwands
ihrer Abneigung gegen das Chriſtenthum machten, nun
wegfalle; dankbar werde er ſich freuen, wenn das
Vertrauen, das Viele auf neue Liturgien ſetzten, ſich
durch, den Erfolg beſtätige., „O das gebe Gott."
wird hinzugefetzt. Inzwiſchen habe er es doch
aicht billigen können, daſs die neue Agende die Leh-
A. L. & 182o. Dritter Baad.
ºren von dem menſchlichen Verderben, den göttlichen
Gerichten, der Göttlichkeit Jeſu Ä ſeinem ver-
ſöhnenden Tode u. a. m. ſelbſt in den Formularen von
den Sacramenten zu ſehr bey Seite ſetze. Allein er
habe geglaubt, ſich darum der verlangten Mitunter-
ſchrift nicht weigern zu dürfen; denn wenn auch
alle ſeine Einwendungen, gegründet wären, ſo ſey
doch die Agende kein Lehrbuch, das alle Lehren enf-
halten müſſe, und eine chriſtliche Wahrheit werde
auf alle Fälle durch keine Agende verdrängt. Wer
kann hier die Charakterſchwäche des Mannes, der
dieſes Schreiben abfaſste, und deſſen Inconſequenz
verkennen? Wer verkennen, daſs er mit dem lis-
ben Collegen gern in gutem Vernehmen bleiben woll-
te, und gleichwohl in einer beſondern Zuſchrift an
den Miniſter deſſen Rechtgläubigkeit verdächtig zu
machen ſich bemühte? Wir müſſen aber noch etwas.
Anderes aus der vorliegenden kleinen Schrift, in
wie fern ſie gegen V. gerichtet iſt, ausheben. Was
für eine Sorge, meynen wohl die Leſer, liege dem
Vf. neben der Ehrenrettung ſeines Vaters am meiſten
am Herzen? Sie werden es nicht errathen. Daſs das
Papſtthum um ſich greift, macht ſeinem proteſtan-
tiſchen Gemüthe Kummer. Schriften, wie die von
V., thun aber, meynt er, dem Papſthum am meiſten
Vorſchub. (!!) arum warnt, eifert, beſchwört er
die Leſer» zu wachen, daſs wir nicht um das groſse
Gut der Än Freyheit betrogen werden.
Denn ſeht in welchen übeln Ruf V. durch ſeine
Schrift gegen St. den Proteſtantismus bringt! Dieſe
Ä iſt ſo übel nicht; allein es gehörte Ge.
ſchicklichkeit dazu, um ſie gut durchzuführen; dar-
auf verſtand ſich aber Hr. C nicht. Denn er rühmt
auf der andern Seite das edle, milde, verſöhnliche
Herde Grafen Fr. Leop, der ſeinen Feind liebe
den Fluchenden ſegne und für den Beleidiger hete
Durch dieſs.Anpreiſen des Verhaltens eines Kathe-
fiken gegen Ko führt er uns aber ja vollends in das
römiſch-katholiſche Weſen hinein, das mit Macht
hereinbrechen ſoll, und verleitet uns, daſs wir uns
einer Kirche in die Arme werfen, die ſolche Heilige,
bildet. Weit beſſer hätte er gethan, wenn St. Ä-
fertigung von ihm benutzt worden wäre, um zu zei-
en, daſs, wenn V. dem Proteſtantismus eine tiefe
unde ſchlug, St. dagegen durch ſeine Schriftge-
gen V uns Proteſtanten zum Glück vor dem römiſ-
katholiſchen Glauben warne, der ihm Gallenbittereit
gegen V - einflöſste, und dadurch ſelbſt den der
Augsburgſchen Confeſſion ſonſt treu ergebenen Bru-
der hriſia verleitete, in ſolcher papiiſchen Bitter-
beit ihn noch zu überbieten. Wenn indeſſen Hr.c.
-
Aaa hier
----- 192 / 468 -----
371
372
ALLG. - LITERATUR - ZEITUNG
hier nur als Stiliſ fehlte, ſo hat er in dem Anhange
über den Weuproteſtantismus bedenklicher geſtrau-
chelt. Nicht nur ſcheint er nicht zu wiſſen, daſs
Luther in Worms ſich nicht bloſs auf das Wort Gottes
in der Schrift, ſondern auch auf die Vernunft als
Glaubensgrund ſtützte; nicht nur verwechſelt er
die Offenbarung mit der Schrift, in welcher die Of-
fenbarung enthalten iſt, und will nicht gelten laſſen,
daſs die Vernunft ein Prüfſtein ſey, an welchem der
Gehalt jeder zu prüfenden Offenbarung ſich auswei”
fen müſſe, da doch, wenn man nicht einen Zirkel im
Schlieſsen machen will, eine Prüfung nicht änders
angeſtellt werden kann - als wenn man das zu Prü-
fende an die Vernunft als Prüfſtein hält; nicht nur
liegt es ihm gar nicht recht, wenn man die ſymboli-
ſchen Bücher als ein Zeugniſs betrachtet, wie die
Schrift von den damals Lebenden ausgelegt worden
ſey, oder wenn geſagt wird, daſs der ſogenannte
Religionseid (eine wunderliche Zuſammenſetzung)
nur verpflichte, im Geiſte der Augsburgiſchen Con-
feſſion zu lehren; nicht nur erdreiſtet er ſich zu ſa-
en, daſs Stolz und Hoffahrt der Hauptcharakter al-
er ſey, die er unter ſeine Neuproteſtanten zählt, in-
dem die Lehre von der Gottheit Chriſti und was
damit in Verbindung ſtehe, entweder verdrehten
oder verwürfen, ſondern er macht auch als Altprote-
fant den von ihm ſogenannten Neuproteſtanten, d. i.
den Gegnern eines Calliſen, Harms und Conſorten,
den ſchlauen Antrag, aus dem Vereine der prote-
ſtantiſchen Kirche freywillig und freundlich auszu-
feheiden, mithin ihm und ſeines Gleichen alle Kir-
chen und Kirchengüter und Kirchenämter gutwillig
zu überlaſſen, worauf er dann im Frieden mit ihnen
leben und ihnen, wenn ſie Geld dazu haben oder
ſich verſchaffen können, für ſeine Perſon, und falls
die Obrigkeit nichts dagegen hat, erlauben will, ei-
gene Kirchen für ſich und ihre Anhänger zu baen;
Äder hierarchiſche Prieſter, der Groſsinquiſitor
roht ihnen ſogar, daſs, wenn ſie nicht gutwillig
ausſcheiden „Ä, man ſich in der unangenehmen
Nothwendigkeit ſähe, ſie mit Gewalt heraus zu wer-
fen. Hr. C. hat dieſe in der That ſtarke Erklärung
ñeine Parabel hineingelegt, die wir hier zu unſerer
Rechtfertigung noch anführen müſſen: »Wenn ein
Hausvater," Ä es S. 47, ,,der mit den Seinigen
Äcklich und zufrieden in ſeinem Hauſe wohnte ei-
j Gaſt aufgenommen hat, der ſich anfangs anſtän-
dig betrug, aber bald ſich allerley herausnahm,
dej Herrn ſpielen und alles umkehren wollte, und
zuletzt ſogar drohte, die Bewohner zu verjagen, und
ihnen das Haus über den Köpfen anzuzünden: ſo
muſs der Hausvater, wenn er nicht ganz unverant-
jrtlich handeln will, den unruhigen Gaſt zur Ruhe
jrweiſen, und wenn er fortfährt, ſein Weſen zu
jjen, ihn bitten, daſs er das Haus verlaſſe, und
jenn er das nicht will, ſein Hausrecht gebrauchen.»
wie ungern er es auchhut. „Wer kann es uns Alt-
proteſtanten (n? Calliſen, Harms und Conſorten!)
jken, daß wir es auch ſo mit den Gäſten machen;
j ſich in unſere Kirche eingedrungen haben?
(Das Herauswerfen haben ſie alſo noch gut im Sinne)
So lange ſie ruhig und anſtändig waren, duldeten wir
ſie unter uns; wir ſpeiſten ſie an unſerm Tiſche, wir
tränkten ſie mit unſerm Wein. Aber Undank war
unſer Lohn." Faſt ſollte man vermuthen, daſs hier
ein fanatiſcher Papiſ ſich hinter dem lutheriſchen
Propfe zu Rendsburg verſtecken wolle, um die nie
aufgegebenen Anſprüche ſeiner Kirche durch denſel-
ben auszuſprechen. Bekanntlich iſt, nach der ſtand-
haften Behauptung der römiſchen Theologen, das
Papſtthum jener Hausvater, und die Proteſtanten ſind
der eingedrungene Gaſt, der mit Callſen, Harms und
Conſorten , wofern ſie nicht die Augsburgſche Con-
feſſion verfluchen, ſo bald als er ſich wieder ſchmei-
cheln darf, der Stärkere zu ſeyn, dem löblichen
Hausrechte gemäſs herausgeworfen wird, und die
proteſtantiſchen Kirchen, Kirchengüter und Kirchen-
ämter werden alsdann wieder mit Inbegriff der Prop-
ſey zu Rendsburg das volle rechtmäſsige Eigenthum
des Hausvaters, der römiſchen Hierarchie, jedoch nur
ſo lange, bis das - nach Calliſen, jetzt ſchon unter
uns ſo mächtige Heidenthum die Uebermacht erlangt,
und wie die Kammer in Göthe's Leiden des jungen
Werthers gebietend ſpricht: Hier herein, und aus
dem Kirchengute der Alt- und der Neuproteſtanten»
ſo wie der Römiſch-Katholiſchen geſchmackvolle Tem-
el für die Götter Griechenlands, Roms und des alten
eutſchlands erbaut und ihre Prieſter daraus dotirt.
Welch ein Triumph für das Haus - und Fauſtrecht
des Hn. C. So hat denn doch das Vernunftrecht
nicht obgeſiegt, und alle Dickköpfe können einen
Neu- Ambroſianiſchen Lobgeſang anſtimmen, frohlo-
Ä. wohllebend und Geſchenke einander ſen-,
El Cle
AMsTERDAw, in d. Verlagsexp. d. Herrnes, und
LEIPz1G, in Comm. b. Brockhaus: Beurtheilung
der Voßſchen Schrift: Wie ward Fritz Sto/-
berg ein Unfreyer ? und einiger andern dami
verwandten Schriften. Aus dem 6ten noch nicht
ausgegebenen Stück des Hermes beſonders abge-
druckt. 182o. 144 S. 12. geheftet, mit grauem
Umſchlag. generet, mit grauem
- -
In der Regel werden ſonſt in kritiſchen Zeitſchriften
fremde Beurtheilungen neuer Schriften unangezeigt
gelaſſen; allein mit vorliegender Beurtheilung hat es
eine beſondere Bewandniſs; ſie erſchien einzeln«
noch ehe das Stück der periodiſchen Schrift ausgege-
ben war, welchem ſie einverleibt wurde; auc
ſcheint es der ungenannte Vf, zu erwarten, daſs ſie
unter den durch den Aufſatz von V. veranlaſsten
Schriften mit aufgeführt werde; denn er verſah ſie
noch mit dem beſondern Titel auf dem Umſchlage:
Sjohann Heinrich Voß, der Freye, mit einem in Klam-
mern eingeſchloſſenen Fragzeichen - und ſtattete ſie
auf dem Haupt- und Nebentitel mit beſondern auf
dieſen Handeſ ſich beziehenden Motto's aus; auſser-
dem iſt es die Pflicht desjenigen Gelehrten, dem die
Berichterſtattung über einen das gebildete Publikum
Inter-
----- 193 / 468 -----
373
- 373
Num. 2és ÖcToBER sas.

--
intereffirenden Handel aufgetragen iſt, den Geſichts-
punktgenau feſtzuhalten, aus welchem eine öffent-
ich verhandelte Sache, den Akten gemäſs» allein
erecht beurtheilt werden kann, und, ſo viel an ihm
Ä nicht zuzugeben, daſs der einen oder der an-
dern Partey Unrecht geſchehe. Dieſs beſtimmt den
Rec., auch dieſe Beurtheilung unter die von ihm an-
zuzeigenden Schriften mit aufzunehmen. Der Vf:
will zwey Fragen unterſchieden wiſſen. 1. Was iſt
von V's Afſatz zu halten, inwiefern darin zur Spra-
che gebracht ſº wie im Ä Vaterlande Unfreye
dem Licht und Recht, der Vernunft und Freyheit po-
litiſch und religiös entgegen zu arbeiten bemüht und
unter einander verbenden ſind? 2. Was iſt davon zu
halten, wenn ſie als Beattcortung der aufgeſtellten Fra-
gebetrachtet wird? Mit andern Worten: Das Allge
meine und das Beſondere oder Perſönliche ſollen, nach
ihm, von einander abgeſondert gehalten und nicht
mit einander vermiſcht werden. In jener Hinſicht
nun wird V. gelobt und ſein Aufſatz für ein gutes
Werk erklärt. Wie das Funkerthum, ſo das Pfaffen-
thum. Beide taugen ihm nichts; der Funker, ſagt
er, iſt im Staate, was der Pfaffe in der Kirche. Nur
ſey es, erinnert er, ebenſo verwerflich, wenn der
Adlige zum Sunker oder der Religiöſe zum Pfaffen
verneidet, verhöhnt oder verklatſcht werde, was
niemand beſtreiten wird. Auch giebt er zu, daſs,
ſo lange das Geſetz die Geſellſchaft nicht gegen Aus-
artungen des Adels und der Geiſtlichkeit ſchütze,
die öffentliche Meinung wider jene Unholde gewapp-
net zu Felde liegen müſſe; nur will er, daſs, was
Einzelne verſchulden, auch nur an dem Einzelnen ge-
rügt werde, womit ohne Zweifel jedermann einver-
ſtanden iſt. Was demnach von V. über Funkerey und
Pfafferey im Allgemeinen geſagt wird, darüber hat
der Vf, faſt ge e Geſinnung und Anſicht; auch iſt
ihm, was über den Agendeſtreit und was damit
verwandt iſt, vorbringt, als neues Beyſpiel bemer-
kenswerth, wie natürlich ſich das Hunkerthºn mit
dem Pfaffenthum verbinde, wenn es verderblichen
Zwecken gelte. Nur wünſcht er, daſs noch meh-
rere und beſſer beglaubigte Aktenſtücke beygebracht
werden, wodurch jene Umtriebe gegen Ä Auf-
klärung in noch hellerm Lichte erſchienen. „Mit-
theilungen ſolcher Art," ſagt er, „können nicht genug
wiederholt und verbreitet werden und reizen jeden
Unbefangenen zum Leſen der Schrift ſelbſt. "Wer
ſollte nun nach ſolchen Anfängen nicht Zutrauen zu
dieſen Ungenannten faſſen? Und doch iſt, was
nun ſog. begnahe die ganze Schrift ausmacht,
auf nichts Anderes angee, als mit der ange
dachtes FÄ s ÄÄÄÄ
ungehäffigſten Freund in Beziehung ºf Siz -
ſtellen, und den Leſer glauben zu Äëhen, daſs F.
bey einer Schrift keine andern Zweck gehabt ha-
be, als einem alten Jugendfreunde Wehe zu thun und -
ihn zu verhöhnen. Zu dieſem Ende ſtellte er nicht
nur, was ſich in Y's Aufſatze ungünftig jſjej
lieſs, künſtlich zuſammen, ſondern erfähſchaj
dabey nach Quellen um, die einen andern Beur-
heiler nicht zugänglich geweſen wären; denn
nicht nur aus Geins Leben von Körte, das in den
Buchhandel gekommen iſt, wird Mehreres, um V.
damit zu Ä beygebracht, ſondern auch aus
ungedruckten Briefen von und an Gleim, die in Hal-
berſtadt aufbewahrt ſind, kommt Verſchiedenes vor,
das Voſexs Angabe entgegengeſetzt wird. Wie aber
die Leicenſchaft immer blind iſt, ſo zeigt es ſich auch
an dem Vf, daſs er von ihr nicht allzu wohl bera-
then war. Schon das fällt auf, daſs er ebenſo wie
Graf Chriſtian beſtimmt leugnet, daſs St. in der Vor-
rede zu ſeiner Religionsgeſchichte auf den von Langº-
gebenen Seiten auf Waffens Ode, Warnung betitelt,
angeſpielt habe, und mit unglaublicher Verblendung
jeden auffodert, ſelbſt nachzuſehen, da er doch hier
über ſogleich ÄÄg werden kann, was auch bº-
reits in der Anzeige der 4. # geſchehen iſt,
worauf ſich Rec. bezieht. Was V. S.7 ſeiner Schr-
als Belege ſeiner Behauptung anführt, daſs St. ſch
unter Freyheit etwas Anderes als V. gedacht habe,
nämlich Beſchränkung der Fürſtenmacht durch den
Adel, iſt, was auch der Vf, ſagen mag, allerdings
ein gutes Belege; denn der ſchlaue, junge Gºtºvinº
in jener Ode von St., von dem geſagt wird, daſs er
ein Volk bejoche, welchem noch Freyheit galt, iſt Gº-
fav III., König von Schweden, der die ewalt des
Adels einſchränkte, welcher unter ſeinem Vater die
Macht des Königs beymahe auf. Nichts herunterge-
bracht hatte. S. 34 will der Vf, nicht gelten laſſen,
daſs St. den Adéläs einen edlern Menſchenflanm habe
betrachtet wiſſen wollen, und frägt: Wo, wan ſagte
St. Salches, Dieſes zu V. ? Die Antwort iſt leicht;
die Diſtichen, wie V. S. 19 ſeiner Schrift anführt, fe-
tzen ſolche Aeuſserungen von St voraus; denn dieſe
dem Grafen zugeſandten Diſtichen ſollten ja Antwort
auf das mündlich Geſprochene ſeyn. Der Ausdruck:
Wurmſich, den übrigens Rec. nicht vertheidigen will,
ward nicht von Voß, ſondern von Leſſing gebraucht-
Daſs jenem das Stillſchweigen Stºs über ihn in dem
Briefe von 1775, der von Lavatern handelte, verdroſs,
iſt ſo kleinlich nicht, als es vorgeſtellt wird. V. ſagt,
Lavater, der auch aus der Handſchrift phyſiognomi-
firte, habe ihn um der geſetzten Handſchrift willen
für einen Vernunftmenſchen erklärt, und es ärgerte
ihn, inwiefern er annahm, daſs die Gebrücker St.
durch Lav, gegen ihn kalfinniger gemacht wºrden
ſeyen, woraus doch, wenn auch dieſe Empfindlich-
keit eine Schwachheit war, hervorgeht, wie viel
Werther auf ihre Freundſchaft legte. Unbegreiflich
ift es, wie der Vf, die ſchönen Verſe vor W. mit der
Ueberſchrift: Die Andersdenkenden, als Beweisan-
führen konnte, was W. ſch alles gegen St. erlaubt
habe. Kann Leidenſchaft einen Menſchen ärgerver-
blencer? Wehn V. in irgend etwas gegen Stirn
Vortheil iſt, ſo iſt er es in Anſehung dieſer, die
gröſste Milde der Geſinnung athmenden Verſe, die
durch St’s Heftigkeit und Ünjet veräaſst
worden ſind. Und wie ſehr hat ſich der Vf, vergef-
ſen, wenn er ſich S. 75 erlaubt, zu ſagen: Voſexs
Worte: »St. ward entzückt von der Freunig
----- 194 / 468 -----
375 A. L. Z. Num, 265.
ocToBER 320. 376
Ä Hemferhuys, vorher Diderots," ſeyen mit
dem ſcheuſslichſten Gifte geſättigt, und enthielten
den niedrigſten Vorwurf, der einer ehrbaren Frau
entgegengeziſcht werden könne! Legt er hier nicht
ſelbſt das ſcheuſslichſte Gift und den niedrigſten Vor-
wurf in Vo/ſons Worte, um ihn mit der Wuth eines
ſeiner ſelbſt nicht mächtigen Rachſüchtigen miſshan-
deln zu können? „ Erſchrecklich" (S. 83) war es
freylich nicht, wenn Fr. V. 1794 auf dem Tiſche
der Gräfin Sophie vier Münſterſche (katholiſche) An-
dachtsbücher ſah, aber charakteriſtiſch war es, wie
wenn jemand in dem Kabinette einer vornehmen
Frau, die ſich ſonſt mit ganz andern Leſungen unter-
hielt, auf einmal Sun g's grauen Mann und andere
Bücher dieſes Geiſtes herumliegen ſähe; und dieſer
graus Mann wäre denn doch noch die Schrift eines
aufrichtigen Proteſtanten. Für St's Katholicismus
(S. 89) beweiſet freylich das Schreiben des holſteinſchen
Kirchſpielvogts nichts; Voß ſagt aber auch nicht, daſs
St. damals ſchon katholiſch geweſeuſey; nur findet
er den Eifer des Grafen für die ungeänderte Augs-
burgſche Confeſſion in jenem Zeitpunkte, der ſchon
in die letzten der ſieben Jahre fällt, die dem Unter-
ſuchen des Katholicismus gewidmet wurden, etwas
auffallend; und ſagt nicht der Vf, ſelbſt S. 67: „Vom
ſtrengen Lutherthum zum Katholiciſm iſt nur ein ge-
ringer Schritt?" Eben ſo ſehr muſste es befremden,
daſs St., noch als Lutheraner, einen franzöſiſchen
Ausgewanderten, der ein katholiſcher Geiſtlicher
war, als Lehrer ſeiner Kinder anſtellte. Das Ge-
dicht, Warnung betitelt, das der Vf. S. 92 ſo ab-
ſcheulich findet, war doch nicht ſchlimmer als Sa-
sobi's Briefe über denſelben Gegenſtand, die man
lücklicher Weiſe, da ſie, wie das Gedicht, gedruckt
Ä mit der genannten Ode vergleichen kann. Daſs
St. damals an V. zurückſchrieb: „Dieſe Sache iſt eine
Sache zwiſchen Gott und meir, konnte nicht als ein
ültiger Grund für St. angeſehen werden, um zu ver-
Ä en, daſs man ihn unangefochten lieſs. Er war
nicht ein geborner Katholik; der freylich mit Recht
ſagen kann: „Es geht niemanden etwas an, wenn
ich zur Meſſe gehen will; dieſs habe ich nur bey Gott
zu verantworten; er war in der proteſtantiſchen Kir-
che geboren und erzogen, und hatte ſich bis in ſein
funfzigſtes Jahr für einen Proteſtanten anſehen laſſen;
in ſeinen Verhältniſſen konnte man allerdings mit
Recht verlangen, daſs er ſeinen bisherigen Glaubens-
enoſſen von den Gründen ſeines auffallenden und
wirklich unbedachtſamen Schrittes: den Glauben ſei-
ner Väter abzuſchwören und römiſch-katholiſch zu
werden, Rechenſchaft gäbe; zumal da man Zeugniſſe
und Beweiſe aufſtellen kann, daſs ſein Uebertritt zu
jener Kirche eher ein Uebergang vom Licht zur Nacht,
als einer von der Nacht zum Licht geweſen ſey.
S. 109 weiſs der Vf, in der That nicht, was er ſagt,
Wºnn er anführt? W habe Jacobi ſchwer getade
daſs er nicht auch auf St. losgehauen habe; Äer ſº
Ä es, wenn man ſich von der Leidenſchaft hinrei-
senäst: Writhmt im Gegentheil Sacobi's „rund-
ºtihtige Erklärung," die Vieles wieder gut ge-
macht habe; da er früher als einer, der in der Mijº
hätte ſtehen wollen, es mit der Vernunft und mit j
Unvernunft oft verdorben habe. Wie Gleim über Stºs
Uebertritt zum Papſtthum dachte, braucht nicht er-
wht zu werden; ſpäter ſchrieb er ihm freylich
wieder auf Veranlaſſing, ſehr freundlich, und nähm,
dem Tode nahe, mit Wärme Abſchied von ihm
Daſs Klopſtock dieſen Schritt übel aufnahm, auch daſs
Claudius ihn nicht gern ſah, geſteht St. ſelbſt. Was
V. von Claudius ia ſeinem Aufſatze ſagt, darin kann
Rec. unmöglich das Beleidigende finden, das mit ei-
nem Uebermaaſse von Leidenſchaftlichkeit theils von
Perthes, theils auch von dem Vf. in dieſen Theil der
Voßſchen Schrift hineingelegt worden iſt. Darin
kann er hingegen mit dem Vf, übereinſtimmen, daſs
die Loſung: Alles iſ eitel, deſſen Grund und Ziel nicht
Gott iſt, nicht nothwendig einen papiſtiſchen Sinn
habe, und daſs auch ein frommer evangeliſcher
Chriſt, der weit entfernt von dem römiſchen Glau-
ben iſt, daſſelbe ebenfalls ſagen könne. Und auch
Rec. ſagt: „Selbſt die erloſchene Freundſchaft behält
noch geheiligte Rechte, die kein Rechtlicher aus
den Augen ſetzen darf." Die Frage iſt nur, ob hier
mit Unrechtlichkeit von W. gegen S. zu Werke gegan-
gen ſey, und ob die Rechte der Freundſchaft die höck-
ften ſeyen, denen jede andere Rickficht weichen
müſſe. Rec. leugnet dieſs, und widerſpricht dem Vf,
geradezu, wenn dieſer ſagt, daſs V. unredlich, d. h.
wider beſſeres Wiſſen und Gewiſſen, gehandelt habe.
Sein Aufſatz wird auf kein ruhiges Gemüth den Ein-
druck machen, daſs das die Sprache eines unrecli-
chen Mannes ſey; im Einzelnen kann V. menſchlich
geirrt und ſich übereilt haben; das eine und andere
möchte auch beſſer von ihm weggelaſſen worden
ſeyn; hier und da ging er auch, wenn man das in
Anſchlag bringen will, daſs er für ein großes, ge-
# leicht etwas unrichtig auslegendes und auf-
faſſendes Publikum ſchrieb, zu ſehr in das Einzelne
hinein, was zwar Rec. für ſeine Perſon mit Vergnü-
gen las, allein von denjenigen, welche unmittelbar
dabey betroffen waren, nicht Ä ſo gleichmüthig
fich Ä lieſs; Einiges endlich iſt, nach des Rec
Kenntniſs der Perſonen, beſtimmt zu ſtark, ja sº
hart ausgedrückt; allein er würde gegen ſein ſittli-
ches Gefühl reden, wenn er nicht in dem Ganzes
des Aufſatzes den Charakter eines durchaus red”-
chen, und von dem, was er ſagt, überzeugten Man-
nes frey und offen anerkennte.
----- 195 / 468 -----
377
378
– 200 -
ALL GE M E IN E L I T E R A TU R - Z E IT U N G
October
1 82 O.
VERMISCHTE s CHRIFTEN.
Srurra ARr, b. Metzler: Voß und Stolberg:
öder der Kampf des Zeitalters zwiſchen Licht und
Verdunkelung. Eine nöthige Sammlung von Bele-
gen zur Beurtheilung des dritten Heft des Sophro-
jzon und des richtigen Unterſchiedes zwiſchen
Katholicismus und Papſtthum. In Geſpräche".
Herausgegeben von Dr. C. F. A. Schott. 1820-
IV u. 448 S. gr. 8. geheftet mit rothem Um-
ſchlage.
Der Herausgeber hat, dem Vorworte zufolge, ei-
'nen Freund, der dem Markte des Lebens nach-
denkend zuſchaut, ohne ſelbſt durch den Handel ge-
winnen zu wollen; eine Autorität will er nicht ſeyn,
läſst aber auch keine gelten; Gründe verlangt er und
Gegengründe; ſein ganzes Leben iſt der Erforſchung
der Währheit gewidmet; er ruht nicht, bis er über-
zeugt hat, oder überzeugt wird; bloſses Widerſpre-
chej aber überzeugt ihn nicht, und vornehmes Ab-
ſprechen ohne Gründe ruhrt ihn nicht; würde man
ihm auch zurufen: Du ligſt, du liigſt, damit käme
man bey ihm um keinen Schritt vorwärts . Und von
dieſem Freunde, in welchem man (vielleicht irrig)
den Herausgeber des Sophronixon zu erkennen
glaubt, erhielt er dieſe Blätter, die leicht ſo entſtan-
den ſeyn können, wie der über das Ganze gegebene
Ueberblick es angiebt. „Drey. Freunde," heiſst es,
„ungleich an Kenntniſs und Laune, aber vereint
durch Geſinnung und durch Richtung des Geiſtes,
unterhalten ſich oft mit einander über Zeitentwick-
lungen; Geſpräche beflügeln den Gedankentauſch;
im Geſpräche behauptet man individuelle Anſichten,
um ſich der offenſten Gegengründe, ſo wie der Ein-
ſtimmung zu erfreuen; das Geſpäch erlaubt, ſchnell
auch auf verwandte Nebenumſtände Rückſicht zu
nehmen, welche oft auf Beurtheilung der Hauptſa-
che groſsen Einfluſs haben.
von ihnen über das Geſprochene Buch. Wo man
öffentlich denken darf, da iſt die Polizey der Mühe
Überhoben, in Schreibepulten Gedanken zu ſuchen."
Und von dieſem Tagebuche ſoll nun das hier Mige
theilte ein Theil ſeyn. Den Inhalt zeigt der Titel
an. Es gilt der Rechtfertigung von Voß, in wie
fern dieſer Gelehrte dem mſichgreifen des Pa ſt-
thums durch ſeine Schrift entgegen zu arbeiten ich
beſtrebte. Da wollen nun einige nicht gelten laſſen
- - H ge y
daſs dieſes ſich wirklich ſo verhalte; andere mey-
nen, daſs, wenn es auch wahr ſey, es doch nicht
ſo viel auf ſich haben werde. "Die vorliegende
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
Zuweilen hält einer
Schrift hingegen will beweiſen, daſs es damit ſeine
Richtigkeit habe, und daſs die Sache von Wichtig-
keit ſey. Zu dieſem Ende werden viele zerſtreute
Angaben zuſammengeſtellt und als Folgen und Er-
Ä weitwirkender römiſchen Grundſätze be-
euchtet; alles mit Beziehung auf Voſſens Aufſatz.
Das Weſentlichſte will Rec. ausheben. Im vorigen
Jahre ward in einer von Landshut ausgegangenen und
der theolog. Facultät zu Tübingen zugeeigneten Schrift
die Frage aufgeworfen: Ob, bey jetzigem hohen
Stande der Aufklärung, die Wiedervereinigung der
Proteſtanten mit der röm. kath. Kirche noch irgend
einem Anſtand unterliegen könne? welche Frage
denn ohne Bedenken verneint wird. Den Anmaa-
fsungen der röm. Curie, wird geſagt, hätte man ſich
ja... ſeit Leo X. (!) ... mit Erfolg widerſetzt, und
die Regenten würden ihre Hoheitsrechte ſchon zu
wahren wiſſen, ſo wie vormals die Republik Pene-
dig; das Zurückkommen in den Mutterſchooſs der
röm. Kirche könne aber jetzt keinen Anſtand mehr
haben, ſobald man erwäge, daſs Luther an periodi-
fcher Verrücktheit gelitten habe. (Eben ſo urtheile
Friedr. Schlegel in einer 1817 auf Veranlaſſung des
Säcularfeſtes der Reform. ausgegebenen Schrift, und
ſchon 181o inſinuirte dieſs der berüchtigte Vf, der
Schrift: über Geiſt und Folgen der Reform., ein Sei-
tenſick der Preisſchrift des Hn... von Villers.)
Auch hätten die tranſcendentalen ſchönen Geiſter,
Stolberg, Schlegel, Werner und zwey Hn. Schloſſer
bereits dieſen löblichen Schritt gethan. Wozu man
ſich aber durch denſelben verbindlich macht, ergiebt
ſich zunächſt aus dem Glaubensbekenntniſſe, das im
J. 1817 von dem unter Mitwirkung des Hn. Friedr.
Schlegels zur röm. Kirche übergegangenen hannöver-
ſchen Fräulein von Mengershauſen in der Lieben-
frauenkirche zu Frankfurt a. M. abgelegt und damals
gedruckt in gewiſſe Häuſer (als Aufmunterung zur
Nachahmung?) vertheilt wurde. Dieſs Glaubensbe-
kenntniſs iſt eine (zwar nicht ganz getreue) Ueber-
ſetzung der von Pius IV. im J. 1564 durch eine Bul-
le, nach Verordnung des Tridentin. Concils, für alle
mit Kirchenpfründen verſorgten Geiſtlichen vorge-
ſchriebenen und zum Gehorſam gegen die römiſche
Kirche verpflichtenden Formel. Dieſer Formel zu-
folge erklärte das Fräulein, obgleich mit keiner Kir-
chenpfründe verſehen, die römiſche Kirche für eine
Mutter und Meiſterin aller andern Kirchen, gelobte
dem römiſchen Pontifex wahre Obedienz, verfluchte
alle von der Kirche, ſonderlich von dem Trident.
Conc., verdammten Lehren, und ſchwur, nicht nur
dieſen Glauben, auſser welchem niemand ſelig wer-
B bb den
----- 196 / 468 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den könne, bis an ihr Lebensende ſelbſt zu beken-
men, ſondern auch allen Fleiſs anzuwenden, daſs
derſelbe von ihren Untergebenen und den etwa ihrer
Aufſicht Empfohlenen gehalten würde. Die Beleuch-
tung dieſer Formel, die ohne Zweifel auch von Stol-
berg beſchworen wurde, iſt vortrefflich zu dem
Ende abgefaſst, um Ununterrichteten die Augen
über die Annahme der röm. kathol. Kirchenlehre
zu öffnen. Oeffentlichen Blättern zufolge ging ſo-
gar der päpſtliche Nuntius zu Wien, jetzt Kardinal,
Severoli, in J. 1817 gegen Dr. Bieſters Sohn noch
weiter; er lieſs ihn nämlich nicht bloſs ein Jurament
ablegen de mon relabendo in abjuratos errores, ſon-
dern auch de non praeſtando opem, favorem, auxilium
ve! conflium eorum adhaerentibus. Daſs die ſyſtema-
tiſche Hemmung ſelbſtſtändiger Wahrheitforſchung
noch heutiges Tages im Papſtthum beſteht, wird an
einem Beyſpiel aus der neueſten Zeit gezeigt. Der
Prof. Settele in Rom wollte ſein Lehrbuch der Stern-
kunde drucken laſſen, in welchem das Copernikani-
ſche Syſtem vorgetragen wird; hier kam nun die
alte Frage zur Sprache: ob die Autoriſation dieſer
Theorie in Rom zuläſſig ſey; Benedict XIV. hatte in
einem Reſcripte erlaubt, ſie hypothetiſch vorzutragen,
nicht aber poſitiv; darnach entſchied die Cenſur und
verweigerte den Druck des Lehrbuchs. Eben ſo
wird noch immer darauf beſtanden, daſs die Bibel
nur nach der Ueberlieferung der Kirchenväter ausge-
legt werden dürfe. Ueberhaupt dringt der heutige
Papismus eben ſo wie in dem Mittelalter darauf, daſs
der Papſt Monarch über die ganze Kirche fey, und
zwar unumſchränkter; nicht einmal der Grundſatz,
dafs das Kirchenregiment eine durch biſchöfliche
Ariſtokratie gemäſsigte Monarchie ſey, ſoll ausge-
fprochen werden dürfen. Die dem franzöſiſchen
Concordat von 1801 von der Staatsgeſetzgebung bey-
gefügten organiſchen Artikel erkennt der Papismus
nicht an; das Placetum regium wird den Fürſten als
Recht nicht zugeſtanden, er läſst ſich dieſsfalls nur
gefallen, was er nun einmal nicht hindern kann; die
vier Artikel der Gallikaniſchen Kirche will er beſtän-
dig widerrufen wiſſen. Unter der jetzigen päpſtl.
Regierung ſchwankte der Papismus, nach jedesmali-
genpolitiſchen Conjuncturen, zwiſchen ſtaatswidri-
gen Maximen, bald für , bald gegen Regenten. Ein
Korſikaner, an den doch die Bourbone das Reich
nicht abgetreten hatten, ward von dem Papſte zum
Kaiſer geſalbt; einen von deſſen Brüdern hingegen
zum Könige zu ſalben, das wollte ihm ſein Gewiſſen
nicht erlauben, weil der rechtmäſsige Regent noch
lebte. Die Familie von jenem ward für die regie-
rende Dynaſtie erklärt, und bey Strafe ewiger Ver-
dammniß den Unterthanen geboten, ſie als ſolche an-
zuerkennen. Dieſer Geſalbte des Herrn ward indeſ-
ſen in der Folge wegen weltlicher Ueberſchreitungen
- mit der geiſtlichen Strafe des Banns belegt, ohne
daſs doch der im Bann befindliche kirchlich gemieden
werden ſollte, weil ſein Name in der Bannbulle nicht
ausdrücklich angeführt wurde. Wiederum ward
derſelbe ohne Aufhebung des Banns, und ohne daſs
der im Banne Befindliche Reue und Beſſerung zeig-
te, des Papſtes geliebteſter Sohn genannt. Ferner iſt
es gegen das Syſtem des Papismus, begangenes Un-
recht jemals anerkennend zurückzunehmen, Ehen
mit Proteſtanten nicht als Gräuel zu verabſcheuen,
die Gerichtsbarkeit über die Ehen dem Staate zu-
zugeſtehen, jedem von dem Papat nicht genehmigten
Cultus nicht zu proſcribiren, Bibelgeſellſchaften,
die unabhängig von dem Papat wirken, nicht zu ver-
dammen, Bibelüberſetzungen, die nicht deſſen Stem-
pel tragen, nicht für verwerflich zu erklären. Dage-
gen fand es der Papismus gerathen, die aufgehobene
Geſellſchaft der Loyoliten, ſo weit ſeine Macht reicht,
wieder herzuſtellen, und die Inquiſition wieder ein-
zuführen. Als Ergebniſs aus allem Angeführten
wird der Schluſs gezogen, daſs jeder Profelyt, der
die Profeſſio fidei von Pius IV. beſchwört, welche den
Uebergängern zu der angeblich allein ſeligmachen-
den Kirche vorgelegt wird, nicht zu dem ältern Ka-
tholicismus, ſondern zum Papſtthum übergeht, nicht
Katholik, ſondern Papiſt wird. Was zur Beleuch-
tung der Perſönlichkeit von Voß und Stolberg vor-
Ä wird, kann Rec. gröſsten Theils überge-
en, da Vieles davon bereits in den Anzeigen des
Sophronizon und der dadurch veranlaſsten Schrif-
ten vorkam. V. wird gründlich vertheidigt; St. je-
doch in einzelnen Punkten zu ſtreng beurtheilt.
Daſſelbe gilt beſtimmt von Lavater, in Anſehung
deſſen der Vf, ſich zum Theil auf Andere verlieſs,
gegen deren Leidenſchaftlichkeit (S. 152 – 156) er
billig hätte Miſstrauen faſſen ſollen. Sein miſsver-
ſtandenes Gedichts z. B. auf den katholiſchen Cultus
kann gerechter Weiſe nicht eine Frucht vernunftloſer
Schwärmerey genannt werden; L. mag in anderer
Hinſicht wohl oft geſchwärmt haben; aber dieſs Ge-
dicht verdiente ganz und gar nicht die harten Ur-
theile, die darüber gefällt worden ſind. L. war
überhaupt ein Ä entſchiedener Proteſtant, und
konnte, auch als ein Solcher, ſehr wohl dieſe poeti-
ſchen Empfindungen eines Chriſten in einer katholi-
fchen Kirche in Verſe faſſen. Man hat im Eifer ge-
en ihn häufig überſehen, daſs er ausdrücklich von
Ä, was ihm an dem kathol. Cultus miſsfiel, geſagt
hat: »; Mag es mich drücken und betrüben, um Chriſti
willen will ichs lieben" (in wiefern es nämlich als
wenigſtens ihn meynend, ihn verherrlichen ſollend,
angenommen wird, ſo wie Paulus von den Juden
ſagte: §Aov Gsov exovov , «XX ov xxr' stryvesav). An-
ziehend iſt der Abriß von Voſſen s Leben, von ihm
ſelbſt entworfen, der zwar einzeln ſchon gedruckt»
aber als Mſcpt. für Freunde nur in einem engen
Kreiſe verbreitet worden iſt. Mit Vergnügen wird
auch Mancher leſen, was Lavater in ſehr deutſchen
Phyſiognomik von den beiden Brüder. Sº als damals
noch jungen Männern, geſagt hat: ngern las hin-
gegen Rec., was der Vf. S. 36 (ºben) über eine
Séle in Chriſtian St’s weißer Frau geſagt hat;
denn es lieſt ſich nicht wie eine bloſse Kritik der
Poeſie, die ein Dichter ſich freylich gefallen laſſen
muſs. Auf die Stolbergſchen ſögenannten Abferti-
- gum-
----- 197 / 468 -----
381
382
Num. 266. OCTOBER 182e.
gungen, auf die Bogen von Krummacher, auf das,
jas Hr. Perthes gegen V. in verſchiedenen Zeitungen
ſetzen lieſs, wird von dem Vf. ſchon geantwortet;
die Beurtheilung des Voßſchen Aufſatzes im Hermes
wird aber beym Schluſſe dieſer ſehr reichhaltigen
Schrift dem Vf. noch nicht bekannt geweſen ſeyn.
Wir verbinden mit dieſen noch folgende An-
zeige:
KöLN, b. Dumont-Schauberg: Trauerrede zum
Andenken des ... Grafen Fr. L. zu ÄÄ:
geſprochen bey, der von Freunden und Vereh-
rern des Verewigten veranſtalteten Todtenfeyer
in der St. Columba - Kirche in Köln am 1oten
. Febr. 182o von M. W. Kerp, Pfarrcaplan. 182o.
16 S. gr. 8. geheftet mit Umſchlag- -
Bey der groſsen Anzahl von Freunden und Vereh-
rern des genannten Todten werden ohne Zweifel in
der Kirche, in welche er ſich vor zwanzig Jahren
aufnehmen liefs, nicht bloſs zu baldiger Erlöſung
ſeiner Seele aus dem von ihr angenommenen Läute-
rungsfeuer, ſondern auch zu ſeines Namens Gedächt-
niſs an mehreren Orten religiöſe Feyerlichkeiten
veranſtaltet worden ſeyn. Der Verewigte ſelbſt, der
mit Furcht und Zittern, doch nicht ohne demüthiges
Hoffen, ſein Heil wirkte, empfahl ſich zwar nur
der Fürbitte der Gläubigen für die Ruhe ſeiner Seele,
und bey ſeinem tiefen Gefühle der Nichtigkeit alles
Irdiſchen war er allem Wohlgefallen an irgend einer
Veranſtaltung, die nur die Ehre ſeiner Perſon be-
zweckfe, gänzlich abgeſtorben. Da indeſſen die
Gläubigen auch aus der Beſchauung des Glaubens und
ottſeligen Wandels der Frommen Erbauung ſchö-
fen können, und es auch eine Pflicht der Zurück-
leibenden iſt, einander durch Erinnerung an die
Tugenden entſchlafener Mitchriſten zu ermuntern,
fo iſt die dem Andenken des Grafen Fr. L. zu St.
gewimete Todtenfeyer ſeiner Kölniſchen Freunde
und Verehrer zu loben. Die Trauerrede des Hn. K.
iſt zwar eben kein Meiſterſtück der Beredtſamkeit;
doch hat Rec. gern folgende Aeuſserung eines katho-
Iiſchen Geiſtlichen in derſelben geleſen: „In Göttin-
gen zierte der Verewigte jenen ſchönen Freundes-
und Dichterbund, dem Deutſchlands Literatur ſo
Vieles verdankt ; dort war er der Liebling jener aus-
Ä Muſenſöhne, die durch ihre ſeltenen
enntniſſe und die vielen klaſſiſchen Werke, womit
ſie Deutſchland in den nämlichen Jahren beſchenk-
ten, ſich ihre Fºn?e Nation verpflichtet haben." Da-
gegen foderte die Idee einer Trauerrede einen edlern
und höhern Ä
nimmt: »Er erhielt von dem Könige von Dänemark
den Poſten als Geſandter am Ä Hofe zu Ber-
lin, und von dem Ä Kaiſer ward er mit
Äy „º ausgezeichneten Orden geſchmückt.
Wun ſtand er auch nicht länger an, ſeinen unmündi-
gen Kindern eine zweyte Mutter zu geben. Öjs
dem Uebergange zu der römiſch-kathoj-
St. be
ſchen Kirche aufrichtig und uneigennützig zu Werke
als man in folgender Stelle ver-
gegangen ſey; wird nicht bezweifelt; die Beſonnen-
heit dieſes Schrittes hingegen unterliegt wichtigen
Zweifeln. Ä ebig iſt Hr. K. mit dem Lob-
ſpruche, daſs eine Schrift ein klaſſiſches Werk fey.
Die funfzehn Bände von Stolbergs Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti ſind z. B. äuſserſt ermüdend zu
leſen; von klaſſiſchen Werken aber ſagt man dieſs
nicht, ſondern von ihnen gilt das Wort: decies repe-
tita placebunt. -
V
ERBAUUN GsscHRIFTEN.
NEUsTADT a. d. O., b. Wagner: Chriſtliche Amts-
rede bey Eröffnung der Synode der Ephorie Zeiz
am 2often Sept. 182o zu Zeiz gehalten von Dr.-
* Sohann Friedr. Röhr, ernanntem Groſsh. Sächſ.
- Weim. Oberhofprediger, Oberconſiſt. und Kir-
chenr. und Gen. Sup. 1820. 16 S. 8.
Der Vf. ſagt in dieſer „Seinen bisherigen Amts-
brüdern in der Ephorie Zeiz zum herzlichen Ab-
ſchiede und der ſämmtlichen Groſsh. W. Geiſtlich-
keit zur freundlichen Bewillkommnung" gewidme-
ten Rede ſo manches gediegene Wort zu ſeiner Zeit,
daſs derſelben eine weit gröſsere Verbreitung, als
die ihr zunächſt beſtimmte, recht ſehr zu wünſchen
iſt. Nach Anleitung der Worte Röm. 8, 9 fucht er
mit Kraft und Klarheit auf dasjenige hinzuweiſen,
was gerade in der gegenwärtigen Zeit den Dienern
der evangeliſchen Kirche vorzüglich zu beherzigen
ſeyn dürfte, und insbeſondere zu zeigen, welch ein
Geiſt ſie alle beleben und durchdringen müſſe. Die-
ſen Geiſt ſchildert der Vf. nun zuerſt mit Rückſicht
auf Verirrungen unferer Zeit zu Unglauben, Aber-
und Ueberglauben, als den Geiſt eines kindlich
frommen und klaren Glaubens; zweytens als einen
Geiſt eines regen und gründlichen Forſchens, – um
die Gefahr ſtumpfſinniger Verfinſterung von der Kir-
che abzuwehren, „daſs namentlich der jüngere
Kreis, aus welchem dieſe Kirche einſt ihre Diener
wählen ſoll, nicht in miſsverſtandenem Eifer für
eine gläubige Frömmigkeit oder aus ſchlaffer Unter-
ſuchungsſcheues für gerathener halte, ſich einem
blinden Schwören auf erlernte Formeln, einem trä-
gen Ergreifen ungeprüfter Sätze und einem in jeder
-
* Hinſicht ſeichten und oberfläehlichen Wiſſen hinzu-
geben, welches für das geiſtige Leben in der Kirche
entſchieden tödtlich werden muſs –; " drittens als
einen Geiſt kraft- und ſalbungsvoller Rede – „wann
(ſagt hier der Vf. S. 12) war er dringenderes Be-
dürfniſs als eben jetzt, – als jetzt, wo die Gemein-
de, über welche wir geſetzt ſind, ſich in ſo groſser
Zahl von unſern chriftlichen Verſammlungen zu-
rückzieht und nur zurückgeführt, geſammelt und
gefeſſelt werden kann durch die Gewalt des Worts,
das heiliger Würde voll an ihre Herzen ſchlägt; als
jetzt, wo Tauſende von Hörern von unſerer Rede
an heiliger Stätte um ſo inniger ergriffen zu werden
verlangen, je leichter ſie den Hunger ihrer Seele
nach labender Himmelsſpeiſe auch auſser unſern
chriſt-
----- 198 / 468 -----
383
Z84
A L. Z. Num. 266. ---
- - 182 o.
chriſtlichen Tempeln befriedigen können; als jetzt,
wo gleichwohl unſer heiliger Lehrſtuhl nur allzu ºft
von einem frommen Gewäſch und einem ſüſslich -
faden Geſchwätz ertönt, an welchem ſich kein
edleres Gemüth erbauen kann; als jetzt, wo eine
ekle und empfindelnde Gemüthlichkeit da, wo es
der Pflege und der Kräftigung des religiöſen Lebens
gilt, nur darauf auszugehen ſcheint, verzärtelte Qº-
en zu kitzeln, die Weiblein gefangen zu neh-
men," wie der Apoſtel ſpricht, aus eitler Menſchen -
und Selbſtgefälligkeit zum , „tönenden Erze» zur
klingelnden Schelle zu werden und loſen Tand in
loſen Worten zur Schau zu ſtellen? Hier kann al-
lein die Rede Heil gewähren, die kraft- und ſal-
bungsvoll auf die Gemeinde wirkt; die Rede, wel-
che von des Meiſters Lippen floſs, wenn er gewalti-
gerpredigte, als Schriftgelehrten und Phariſäer; die
Rede, in deren Strom ſich Gottes Geiſt auf alle die
Tauſende ergoſs, welche die Apoſtel für ſein Evan-
gelium gewannen; die Rede, deren Macht und Dº.
er unſern Luther zu Gebote ſtand und welche alle
die Herrlichen handhabten, denen es gegeben war,
Gottes Wort und groſse Thaten im Schoofse ſeiner
Kirche alſo auszuſprechen, daſs, was von Herzen
kam, auch ſeinen Ä zum Herzen fand." – Wie
ſehr dem würdigen Vf. ſelbſt ſolche Rede zu Gebote
ſtehe, hat derſelbe nicht nur hier, ſondern auch
früherhin bereits genugſam beurkundet. – Zuletzt
charakteriſirt der Vf. jenen Geiſt, als den Geiſt ei-
nes reinen, uneigennützigen Wirkens für Gott und
Tugend, der die chriſtlichen Lehrer der Gemeinde
als Muſter und Vorbild darſtellt. Das Beygebrachte
wird hinreichend ſeyn, den Wunſch zu rechtferti-
gen, daſs dieſe gehaltvolle Rede auch durch den Ab-
ruck in einer vielgeleſenen theologiſchen Zeit:
ſchrift, etwa in des Vfs „Krit. Prediger-Bibliothek"
ſelbſt, recht Vielen nahe gebracht werden und über-
all verdiente Beherzigung finden möge.
RECHTSG E LAHRTH El T.
MüncHEN, gedr. b. Leutner: Praecepta juris Ko-
mani de teſtamento et diviſione parentum inter libe-
ros. Diſſert. ab ordine Jureconſultorum Hei-
OCTOBER delbergenſ ſecundi praemii laude ornatam ſer-
Ä Gulius Wiethammer, juris Ä
octor. 1820. 56 S. gr. 8. * - - -
Möge man ſich nicht daran ſtoſsen, daſs dieſe
Schrift in Heidelberg nicht den j, Ä
den zweyten Preis erhalten hat; durch fortgeſetz-
tes Studium und durch Benutzung der Schätze der
Münchner Bibliothek iſt der erſte Verſuch des Vfs.
ergänzt, verbeſſert, und auf eine Art vervollkomm-
et? daſs das Werkchen gegenwärtig mit vollem
Rechte zu den erfreulichen Erſcheinungen in un-
ſerer Literatur zu zählen, und einen nicht unwich-
igen Beytrag zu der abgehandelten Lehre abzuge-
hen in Sande iſt. Durch die ſorgfältige Benutzung
der Quellen des Vorjuſtinianiſchen und Juſtiniani
ſchen Rechts, ſo wie der Baſiliken und deren Scho-
lien iſt es dem Vf, gelungen, die reine römiſche
Theorie über das privilegiirte Teſtament der Ael-
tern und über die bloſse Theilung derſelben, wie-
der herzuſtellen, das Weſen eines jeden dieſer bei-
den Rechtsverhältniſſe genau anzugeben, und über
dieſelben neue, höchſt beachtenswerthe Anſichten
darzubieten. Hieher gehört z. B. der Beweis, daſs
jenes Privilegirte Teſtament als ein wahres und
förmliches Teſtament zu betrachten ſey, daſs mit-
hin in demſelben auch Kinder enterbt werden kön-
en», daſs zu deſſen Gültigkeit die eigenhändige
Schrift - aber auch dieſe weſentlich nothwendig
– und die Unterſchrift der Aeltern hinreiche; daſs
dagegen, wenn auch Fremden in demſelben gültig
etwas hinterlaſſen werden ſoll, fünf Zeugen. Hinzu
zu ziehen. ſeyen u. ſ. w. Sorgfältig ſind überdieſs
beide Rechtsverhältniſſe, nach der Berechtigung ſie
einzugehen, nach ihrem weſentlichen Inhalte, nach
ihrer Form - nach ihren Wirkungen und derglei-
chen unterſchieden, die Miſsgriffe der früheren
Rechtslehrer bemerklich gemacht, und überhaupt
Erläuterungen beygebracht, die in jeder Hinſicht
vollkommen befriedigend ſind. Es iſt ſehr zu wün-
ſchen, daſs der Vf, auf den ſo rühmlich betretenen
Wege in ähnlichen Unterſuchungen fortfahren, und
die Erwartung, zu welcher ſeine wohlgeartete Ar-
beit berechtigt, nicht täuſchen möge.
L I T E R A R I S C H E
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
D.. Königlich Preuſsiſche Conſiſtorialpräſident und
evangeliſche Prediger, Hr. Reifig zu Stolberg bey Aa-
chen, iſt vermöge einer allergnädigſten Kabinetsordre
mit einer Staatspenſion von tauſend Franken in den
N A C H R I C H T E N.
Ruheſtand verſetzt. Er iſt ſeit 177o Doctor der Phi-
loſophie, Jubilar, und hat der Kirche in Allem 4%
Jahre gedient.
Hr. J. Goſner, bisher Pfarrkaplan und Lehrer an
Gymnaſium zu Düſſeldorf, Vf, einer Ueberſ des neuen
Teſt., iſt als kathol. Pfarrer nach St. Petersburg abge-
gangen.
----- 199 / 468 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G
- - - -
7
: . . . - - '
LI T E RA R 1 s C H E
Univerſitäten.
- Freyburg im Breisgau.
Verzeichniſs - -
der Vorleſungen auf daſiger Groſsherzogl. Badenſchen
Albert-Ludwigs-Univerſität für das mit dem 3ten No-
vember beginnende Winterhalbjahr 1820–1821.
I. In der theologiſchen Facultät.
inleitung zum Studium der Theologie, privatiſſime,
Geiſtl: Rath und Prof. ord. Werk. -
Kritik und andere hiſtoriſche Hülfwiſſenſchaften, 2mal
wöchentlich, Geiſtl. Rath u. Prof. ord. Schinzinger. .
Chriſtl. Religionsgeſchichte nach Dannenmayer, 7mal,
Derſelbe.
Hebräiſcher Sprachunterricht, 3mal, Geiſtl. Rath und
Prof. ord. Hug.
Einleitung in das Alte Teſtament, 3mal, Derſelbe:
Erklärung des Propheten Joel und der 2 Briefe Petri,
3mal , Derſelbe..
Prakt. Schrifterklärung nach der van Eß'ſchen Ueberſetzung
des N. T., Geiſtl. Rath u. Prof. ord. Werk.
Ueber Aufklärung und Zeitgeiſt in religiöſer Hinſicht, nach
eigenem Werke, 2mal, Geiſtl. Rath und Prof. ord.
Schnappinger.
Dogmengeſchichte, nach eigenem Entwurfe, 3mal, Der-
elbe.
rºt-gº. Glaubenslehre, nach eigenem Lehr-
buche, 5mal, Derſelbe.
Allgem. chriſtl. Sittenlehre, nach eigenem Lehrbuch, täg-
ich, Geiſtl. Rath u. Prof. ord. Wanker.
Die Ehe aus dem Geſichtspunkt der Moral, des Staats und
der Kirche, Fortſetzung, Derſelbe.
Fortſetzung des praktiſchen Collegiums, mit Beziehung auf
die wichtigern moraliſchen Gegenſtände, Derſelbe.
Allgemeine Paſtoraldidaktik und Homiletik, nach Reichen-
berger, täglich, Geiſtl. Rath u. Prof. ord. JWerk.
Homiletiſch-praktiſche Stunden, amal, Derſelbe.
II. In der juriſtiſchen Facultät.
Encyclopädie und Methodologie der Rechtswiſſenſchaft, nach
", 2mal wöchentlich, Hg. Adv. Dr. v. Weiſ.
effCK.
Allgemeine vergleichende Rechtsgeſchichte nach eigenem
Plame, 5mal, Prof. ord. von Hornthal.
Natürliches Privatrecht, nach eigenen Heften
Hofr. u. Prof. ord. von Rotteck.
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
» 3mal,
- -
October 182 o.
***
N A C H R 1 c H T E N.
Geſchichte und Inſtitutionen des römiſchen Recker, nach ei-
genem Plane und mit Hinweiſung auf Gajus (Berol.
182o.), 8mal, Prof. ord. von Hornthal.
Inſtitutionen der römiſchen Rechts nach Konopak, 4ma,
Hg. Adv. Dr. von Weiſſeneck. -
Pandekten, nach Heiſe, erſte Abtheilung, täglich ein-
mal, Prof. ord. von Hormthal.
Geſammter Erbreche, nach eigenen Heften, täglich ein-
mal, Geh. Hofr. u. Prof. ord. Ruef.
Obligationenrecht, nach Thibaut, 6mal öffentlich, Prof.
ord. Amann. -
Katholiſches und proteſtantiſcher Kirchenrecht, nach Wieſe,
täglich, Derſelbe.
Strafrecht, nach Feuerbach, 6mal, Prof. ord. Durr-
linger.
Geſchichte der Deutſchen, nach eigenem Lehrbuche,
3mal öffentlich, Hofr. u. Prof. ord. Mertens. -
Das gemeine Lehenrecht nebſt dem Großherzoglich Badi-
ſehen, erſteres nach eigenem Lehrbuch, letzteres
nach dem V. Conſtitutions-Edict, 3mal, Derſelbe.
Das Großherzogl. Badiſche Landrecht und die Handels-
“ nach dem Originaltexte u. ſ. w., 4mal, Der-
ſelbe.
Wechſelrecht und Wechſelproceß, nach eigenem Lehrbuch,
Hg. Adv. Dr. von Weiſſeneck.
Civilproceßtheorie, nach Martin, wöchentlich 8mal,
Prof. ord. Duttlinger. d
Strafproceß, nach Martin, 6mal, Derſelbe.
Proeeßpraxis, nach eigenem Plan, mit Benutzung von
Gensler's Rechtsfällen und ſeiner eigenen Acten-
ſammlung, wöchentlich 4mal, Derſelbe.
Referirkunft, nach Martin, 2mal, Derſelbe.
Allgem. Staatslehre, erſter Curs, nach Behr und eigenen
Heften, 3mal, Hofr. u. Prof. ord. von Rotteck.
Äg sº, nach eigenen Heften, 3mal, Der-
€ 76?«
Geſchichte der europäiſchen Conſtitutionen: I. England,
mit vorzüglicher Rückſicht auf Meyer, Millar, und
auf ſeine Bearbeitung von Cottu (die peinliche
Rechtspflege und der Geiſt der Regierung in Eng-
land, Weimar 182o), einmal die Woche, öffent-
lich, Prof. ord. von Hornthal.
III. In der mediciniſchen Facultät.
Encyclopädie und Methodologie, nach Conradi und ei- ,
genen Heften, 3mal wöchentlich, Med. Rath und
Prof. ord. Schütz.
Ccc Che-
----- 200 / 468 -----
387
328
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
tiſch, 4mal, Prof. ord. von Ittner.
Pharmaceutiſche Chemie, nach Döbereiner, 3unal, Der-
elbe. - - - - - - -
aº Anatomie und ſpecielle der Muskeln, Nerven
und Eingeweide, täglich, Prof. extraord. Nueffer.
Praktiſche Anleitung zum Zergliedern, unter Deſſelben Lei-
tung, der anatomiſche Gehülfe Hr. Buchegger.
Phyſiologie des Menſchen nach Wilbrand, 5mal, Hofr.
und Prof. ord. Schaffroth.
Anatomie und Phyſiologie des Auges, einmal, Prof.extra-
ord. Beck.
Phyſiologie der Pflanzen nach Schmith, mit Rückſichts-
nahme auf die Phyſiologie der Thiere, zunal, Dr.
Braun. -
Geſchichte der Botanik nach Sprengel, einmal, Der-
elbe. -
4#- Pathologie nach F. G. Gmelin und allgemeine
Therapie nach Horſch, täglich, Med. Rath. u. Prof.
ord. Schmiderer.
Arzneymittellehre nach Arnemann, verbunden mit Waa-
renkunde und Receptirübungen, 4mal, Med. Rath und
Prof. ord. Schütz. -
Specielle Krankheit - und Heilung - Lehre, täglich, und
Syſtematik der Noſologie, beide nach eigenem Leit-
faden (Aarau, 1819), Hofr. u. Prof. ord. Schaffroth.
Ueber ſyphilitiſche Krankheiten, Geh. Hofr. u. Prof. ord.
Ritter Ecker.
Augenheilkunde und die ſich dahin beziehenden Opera-
tionen, 5mal, der Aſſiſtent des chirurgiſchen Lehr-
faches, Prof. extraord. Beck.
Ueber die Krankheiten der Schwangern, Wöchnerinnen und
Kinder, 3mal, Derſelbe.
Die Lehre von den chirurgiſchen Gperationen, mit Uebun-
gen an Leichen, nach Schreger u. Hunczovsky, 3mal,
Geh. Hofr. u. Prof. ord. Ritter Ecker.
Entbindungskunſt nach Froriep, mit Uebungen am Phan-
tom, 2 mal, Derſelbe.
Chirurgiſche Verband-, Maſchinen- und Inſtrumentenlehre,
4mal, Prof. extraord. Beek.
Unterricht für die Hebammen, Derſelbe.
Mediciniſch-kliniſche Uebungen in der für 26 Kranke ge-
ſtifteten kliniſchen Anſtalt, täglich, Hofr. u. Prof. ord.
Schaffroth.
Die chirurgiſche Klinik und praktiſche Geburtshülfe in der-
ſelben, für mehrere Kindbetterinnen erweiterten,
Anſtalt, täglich, Geh. Hofr. und Prof. ord. Ritter
Ecker.
Gerichtliche Arzneykunſt nach Rooſe, mit Uebung in rechts-
arzneylichen Aufſätzen, 2mal, Derſelbe.
Geſchichte der Viehſeuchen und hierärztliche Landwirth-
ſchaft, nach eigenen Heften, 2mal, Med. Rath und
Prof. ord. Schmiderer.
Thierarzneykunde nach Wolſtein und eigenen Heften,
5mal 9 Derſelbe.
IV. In der philoſophiſchen Facultät.
- Philoſophie.
Hºgik, mit praktiſchen Uebungen, nach Klein , 5mal wö-
ehentlich, Prof. ord. Erhard.
chemie der organiſchen Körper, theoretiſch und prak-
Merapy, mal , Prof. ord. Erharcl.
*Ä 3ter Theil, Sittenlehre für Akademiker,
eſl. Rath u. Prof. ord. Wanker.
Mathematik.
Arithmetik und Algebra, 4mal, Prof. ord. Buzengeiger.
Angewandte Mathematik, 5mal, Derſelbe.
-Är- der 4ſtronomie, öffentlieh, 2mal,- Der-
elbe.
Auſserdem erbietet ſich Derſelbe denjenigen, welche
tiefere Kenntniſſe in der Mathematik zu erlangen
wünſchen, zu beſondern Vorleſungen.
Naturwiſſenſchaften.
Theoretiſche Naturlehre, nach Kries, Prof. ord. Wu-
cherer.
Technologie, nach Poppe, 3mal. Derſelbe.
Stöchiometrie der unorganiſchen Körper, nach ſeinem ei-,
geren Leitfaden, öffentlich, Derſelbe.
Allgemeine und ſpecielle Naturgeſchichte, nach Blumen-
bach, 3mal, Prof. ord von Ittner.
Geſchichte. - -
Hiſtoriſche Hülfwiſſenſchaften, nach Fabri, 3mal, Prof.
ord. Deuber.
Aeltere Geſchichte, nach ſeinem Grundriſs: „Philoſo-
Ä- Anlichten der Weltgeſchichte," 5mal, Der-
(W6.
Philologie.
Vergleichende Etymologie der griechiſchen, lateiniſchen und
deutſchen Sprache, 2 mal, Prof. ord. Deuber.
Ueber Pindar ond Horaz, 2mal, Derſelbe.
Ueber den Panegyrikus der Iſokrates, 2mal,
u. Prof. orc. Hug.
Ueber Boileau'r Satiren, 5mal, Prof. extraord Sonntag.
Geiſtl. Rath
V. Neuere Sprachen, ſchöne Künſte und Exercities.
Italieniſche Sprache, nach Filippi, Rºn.
Spaniſche Sprache, nach Vageter, Baron von Reichlin-
Meldegg.
Erklärung der hiſtoria del principe Don Carlo, hijo pri-
mogentro del rey de Eſpanna Don Filippe IIdo, Der-
elbe.
-Ära - unterrichtet täglich Prof. extraord.
Keßler.
Anleitung zum Zeichnen, nach dem Runden oder nach
der Antike, 3mal, Derſelbe.
Ferner giebt im Zeichnen und Malen Unterricht der
Univerſitätsmaler Sauer.
Im Tanzen und Fechten unterrichtet der Exercitien-
meiſter Schönwald.
Für Muſik findet man hier mehrere treffliche Meiſter.
Auch können diejenigen, welche ſich eine nähere
Kenntniſs mathematiſcher und phyſikaliſcher In-
ſtrumente rückſichtlich ihrer mechaniſchen Con-
ſtruction und geſchickten Behandlungsart erwerben
wollen, bey dem zum Behufe der angewandten
Mathematik und Experimentalphyſik angeſtellten
Univerſitätsmechanicus Link Unterricht erhalte, -
- 1H
----- 201 / 468 -----
389
390-
Num. 267. OCTOBER 182 o. -
Die Univerſität“-Bibliothek wird täglich von 10 – 12,
und am Montag, Mittwochs und Freytag von 2 –
3 Uhr; für die Studierenden aber das an die Biblio-
thek anſtoſsende Leſezimmer Dienstags und Don-
nerstags, jedesmal von 10 – 12, und von 2 – 4 Uhr
geöffnet. - -
Auf gleiche Weiſe werden die Sammlungen von Natu-
ralien und phyſikaliſchen und aſtronomiſchen In-
ſtrumenten, das anatomiſche Theater, das anato-
miſch-pathologiſche Muſeum, die chirurgiſchen und
eburtshülflichen Inſtrumente und Apparate, das
chemiſche Laboratorium, der mediciniſch - botani-
ſche Garten, und des Herrn Profeſſors Schmiderer
anſehnliche Collection von thieriſchen - pathologi-
ſchen Präparaten, Steinen und Eingeweidswürmern
nicht nur bey. Vorleſungen benutzt, ſondern auch
Reiſenden, die ſich deshalb melden, vorgezeigt.
-m-
V er z ei c h n iſs
- der -
Profeſſoren und Privatlehrer mit Angabe
ihrer angekündigten Vorleſungen.
I. Theologiſche Facultät.
1. Geiſtl. Rath und Prof. ordin. Schinzinger: Kritik und
hiſtoriſche Hülfswiſſenſchaften. Chriſtliche Reli-
gionsgeſchichte.
2. Geiſt. Rath und Prof. ord. Wanker: Chriſtliche Mo-
ral. Die Ehe aus dem Geſichtspunkt der Moral,
Fortſetzung. Prakt-Collegium über moraliſche Ge-
genſtände.
- - - - -
--
3
º
unterricht. Einleitung ins alte Teſtament. Frklä-
rung des Propheten Joel und der zwey Briefe Petri.
4. Geiſtl. Rath und Prof. ord Schnappinger: Ueher Auf-
klärung und Zeitgeiſt in relig. Hinſicht. Dogmen-
geſchichte. Katholiſche Dogmatik.
5. Geiſtl. Rath und Prof. ord. Werk: Praktiſche Schrift-
erklärung nach van Eſs N. T. Paſtoraldidaktik und
Homiletik. Homiletiſch-praktiſche Stunden.
II. Sjuriſten-Facultät.
1. Hofr. und Prof. ord. Mertens: Geſchichte der Deut-
ſchen. Gemeines und Groſsherzogl. Bad. Lehen-
recht. Gr. Bad. Laudrecht.
2. Ä Hofr. und Prof. ord. Ruef: Römiſches Erb-
Irecht.
3. Hofr. und Prof. ord. von Rotteck: Natürliches Privat-
recht. Allgemeine Staatslehre, 1ſter Curs. Staats-
wirthſchaft.
4. Prof. ord. Dºrtlinger Civilproceſstheorie. Straf.
recht. Strafproceſs. . Proceſspraxis. Referirkunft.
5. Prof. ord. von Hornthal: Allgemeine vergleichende
Rechtsgeſchichte. Geſchichte und Inſtitutionen des
röm. Rechts. Pandekten, 1 ſte Abtheilung. Geſch.
der europ. Conſtitutionen, und zwar 1. Erg'and.
6. Prof. ord. Amann: Obligationenrecht. Kathol. und
proteſtant. Kirchenrecht. - - - - - - - - - - - -
-
Geiſtl. Rath und Prof. ord. Hag: Hebräiſcher Sprach-
7. Hofg. Adv. Dr. von Weiſſeneek: Encyclopädie und
Methodologie Inſtitutionen des röm. Rechts. Wech-
ſelrecht und Wechſelproceſs.
III. Mediciniſche Facultät. -
1. Hofr, und Prof. ord. Menzinger.
2. Med. Rath und Prof. ord. Schmiderer: Allgemeine Pa-
thologie. Geſch. der Viehſeuchen und thierärzt-
liche Landwirthſchaft. Thierarzneykunde.
3. Geh. Hofr. und Prof. ord. Ritter Ecker: Ueber ſyphi-
litiſche Krankheiten. Lehre von chirurgiſchen Öpe-
rationen, verb. mit Uebungen an Leichen. Ent-
bindungskunſt. Ä. und prakt. Ge-
burtshülfe. Gerichtliche Arzneykunſt.
4. Hofr. und Prof. ord. Schaffroth: Phyſiologie des Men-
ſchen. Specielle Krankheits- und Heilungslehre.
Mediciniſch-kliniſche Uebungen.
5. Med. Rath und Prof. ord. Schütz: Medicin. Encyclo-
pädie und Methodologie. Arzneymittellehre, verb.
mit Waarenkunde und Receptirübungen.
6. Prof. ord. von Ittner: Chemie der organiſchen Kör-
per. Pharmaceutiſche Chemie. -
7. Prof. extraord. Nueffer: Allgemeine Anatomie, und
ſpecielle der menſchl. Muskeln, Nerven und Ein-
geweide. -
2. Prof. extraord. Moſer.
9. Der chirurg. Aſſiſtent, Prof. extraord. Beck: Ana-
tomie und Phyſiologie des Auges. Augenheilkunde.
Ueber die Krankheiten der Schwangern, Wöchne-
rinnen und Kinder. Chirurgiſche Verband -, Ma-
ſchinen- und Inſtrumentenlehre. Unterricht für die
Hebammen.
1o. Der anatomiſche Gehülfe Dr. Buchegger: Prakt.
Anleitung zum Zergliedern. -
11. Privatdocent Dr. Braun: Phyſiologie der Pflanzen.
Geſchichte der Botanik.
IV. Philoſophiſche Facultät.
1. Prof. ord. Wucherer: Theoretiſche Naturlehre. Tech-
nologie. Stöchiometrie der unorganiſchen Körper.
2. Prof. ord. Erhardt : Logik mit prakt. Uebungen.
Metaphyſik.
3. Proford. von Ittner (m. f. Rubrik: Medicin. Facul-
tät): Allgemeine und ſpecielle Naturgeſchichte. -
4. Prof. ord. Deuber: Ä Hülfswiſſenſchaften.
Aeltere Geſchichte. Vergleichende Etymologie der
griech., latein. und deutſchen Sprache. Ueber Pin-
" dar und Horaz.
5. Prof. ord. Buzengeiger: Angewandte Mathematik.
Anfangsgründe der Aſtronomie. Ein Privatiſſimum
über höhere Mathematik.
6. Geiſt. Rath und Prof. ord. (der theol. Facultät) Wan-
ker: Religionslehre, 3ter Theil.
7. Geiſtl. Rath und Prof. ord. (d. theol. Facultät) Hug:
Ueber den Panegyricus des Iſokrates.
8. Prof. extraord. Sonntag: Ueber Boileau's Satiren.
9. Privatlehrer Roos : Italieniſche Sprache.
1o. Privatlehrer Baron von Ä i
ſ
Spani-
ſche Sprache. Erklärung der Hiſtoria
principe
- IT E-
"Don Carlos etc.
----- 202 / 468 -----
391
a92
A. L. z. Num. 26 octoBER 1829.
L I T ERA R I SC H E A NZ EIGEN.
Ankündigungen neuer Bücher.
A. a. Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
Der Olymp,
oder
Myt hologie
der Aegypter, Griechen und Römer.
Zum Selbſtunterricht
für
die erwachſene Jugend und angehende Künſtler
Von
A. H. Petiscus, Profeſſor.
8. 272 Seiten. Mit 33 Kupfern und einer Titelvignette
von Lud. Meyer. Sauber geheftet 1 Rthlr.
Berlin 182 1. Druck u. Verlag von C. F. Amelang.
Die pädagogiſchen Erfahrungen, welche der durch
mehrere mit Beyfall aufgenommene Schriften ſchon
Jängſt bekannte Herr Verfaſſer zu machen Gelegen-
heit gehabt hat, lehrten ihn, daſs es bis jetzt noch an
einem Buche über die Mythologie der Alten fehlte, wel-
ches man der herangewachſenen Jugend in die Hände
geben kann, ohne beſorgt ſeyn zu müſſen, daſs in der-
ſelben Vorſtellungen geweckt werden, die man gern
entfernt zu halten ſucht. Er hat ſich daher bemüht,
hier ein ſolches Buch zu liefern, welches ohne Gefahr
jungen Leuten beiderley Geſchlechts zur unterrichten-
den Lectüre überlaſſen werden kann.
Es liegt in der Natur der Sache, daſs der Hr. Verf,
dem Stoffe nach, nichts Neues liefern konnte, da der-
ſelbe bereits von ſo vielen andern zum Theil ſehr be-
rühmten Schriftſtellern mit der gröſsten Genauigkeit
und mit Scharfſinn bearbeitet worden iſt. Es kam da-
her hier nur auf die zweckmäſsige Benutzung oder auf
die Form an. Ref. geſteht mit Vergnügen, daſs der
Verfaſſer ſeine Aufgabe ganz ſeinem Zwecke gemäſs
gelöſet hat. In einer einfachen und reinen Sprache,
ohne der Phantaſie zu viel einzuräumen, hat er in der
bündigſten Kürze alles Wiſſenswürdige aus der Mytho-
Jogie zuſammengefaſst und mit der gröſsten Deutlich-
keit dargeſtellt, ſo daſs man dieſes Buch denjenigen,
Für die es zunächſt beſtimmt iſt, mit vollem Rechte
empfehlen kann. Vorzüglich werden angehenden
Künſtlern die ſauber angefertigten Kupfer ſehr will-
kommen ſeyn, da ſie die Abbildungen der vornehm-
ſten Gottheiten der drey auf dem Titel genannten
Völker nach den beſten Originalen liefern. Auch iſt
zur Belehrung derſelben beſonders noch in einem An-
hange eine kurz zuſammengefaßte Angabe der finnbildli.
ehen Darſtellung verſchiedener perſonifcirter Begriffe be-
ſtimmt; daher ſich auch dieſes Buch zu einem gründ-
lichen Wegweiſer bey Beſuchung von Gemäldegallerieen
ſehr gut eignet. Ref. kann zum Schluſs noch verſichern,
daſs dieſe Götterlehre neben den berühmteſten ältern
Werken über denſelben Gegenſtand einen ehrenvollen
Platz einnimmt, und wegen des äuſserſt billigen Prei-
ſes in den Schulen Eingang zu finden verdient.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Paris, wie es war, oder Gemälde dieſer Hauptſtadt
und ihrer Umgebungen in den Jahren 1Fo6 und z.
Zººeyre wohlfeilere Ausg. 1 Rthlr. 4 gr. oder
2 Fl. 6 Kr.
Gemälde von Städten, wie Paris, können nie ver-
alten, deshalb iſt dieſes Werk mit Fug und Recht zu
empfehlen, und wird beſonders allen denen willkom-
men ſeyn, die von ſich ſagen können: Auch ich war
in Arkadien! - -
Bº Joh. Fr. Bärecke in Eiſenach iſt er-
chienen:
Bºſch, G. C. B., Handbuch der Erfindungen. 1oten
Theils 2te Abtheil. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Heuſinger, C. F., Commentatio ſemiologica de variis
ſomni vigiliarumque conditionibus morboſis, ea-
rumque in morborunn et diagnoſi et prognoſ digni-
tate in certamine literario civium academicorum ab
inclytº ordine medicorum Georgiae Auguſtae prae-
mio digna judicata. 8. 14 gr.
Heuſinger, C. Fr., Betrachtungen und Erfahrungen
über die Entzündung und Vergröſserung der Milz.
8. 1 Rthlr.
Lez, Z. H., Beleuchtung der Beſchwerden der wei.
mar'ſchen Geiſtlichkeit gegen die Landtagsbeſchlüſſe.
8. geh. 6 gr. -
Magendie, F, Grundriſs der Phyſiologie, aus dem
Franzöſ überſ. von Dr. CF Heuſinger. 2 Theile.
gr. 8. 3 Rthlr.
-
Neue Romane,
welche in der Schüppel'ſchen Buchhandlung in
Berlin ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben ſind:
Horn, Dr. Franz, Romantiſche Erzählungen.
Auch unter dem Titel:
Novellen 2ter Bd. 8. 1 Rthlr. 1o gr.
Laum, Fr., Die ſeligen Herren und die unſelige Frau.
Auch unter dem Titel:
Geſpenſtergeſchichten. 2ter Bd. 8. r Rthlr. 10 gr.
-
----- 203 / 468 -----
ALLGEM E IN E LITERATUR - Z
E IT U N G
- - - -
393
--
-» -
- – 268
- - -
394
. . . - -
* -
- - - - -
-
---
- - .
"THEO LOGIE.
N1s Mes, im Bureau des Mélanges: Mélanges de
religion, de morale et de critique ſacrée. Ä
rF2o. 48 S. 8. Beygeheftet iſt eine Gazette litte-
raire von 12 S. (Mit blauem Umſchlage. Zwölf
ſolche monatliche Hefte koſten 12 franzöſ. Fran-
ken.)
r
Hr S, L. S. Vincent, einer der Paſtoren der re-
- formirten Gemeinde zu Wismes , iſt der Re-
dacteur dieſer bemerkenswerthen Zeitſchrift. Er
erinnert in der Einleitung, die Rückkehr zu der
Religioſität habe ſich in den letzten Zeiten deutlich
ausgeſprochen, und dieſe Rückkehr Ä in mehr als
Einer Beziehung ein wichtiges Ereigniſs; auch ſey
ÄThÄer Bibej Miffijeijäfj
erfreulich. Es ſey nur zu bedauern, daſs das prote-
fantiſche Frankreich in wiſſenſchaftlicher Hinſicht ge-
genandre Länder, in denen die evangeliſche Kir-
che blühe, befonders gegen Deutſchland, ſo weit zu-
rückſtehe, was freylich eine Folge der Zurüek-
nahme des Edicts von Nantes, und fpäter der Revo-
lution ſey. Da indeſſen jetzt der Proteſtantismus
von einer billigen und gütigen Regierung gefchützt
werde, ſo dürfe die Benutzung der Einfichten der
Ausländer nicht länger aufgeſchoben werden; denn
es ſey nicht genug, die Bibel und das Chriſtenthum
zu verbreiten; es müſse auch ein richtiges Verſtänd-
niß damit verbunden werden. Die älteren Werke,
ans denen man bis dahin genöthigt geweſen ſey, ſei-
nen Unterricht über die Bibel, Ä Religion und die
Theologie zu ſchöpfen, hätten ihr Intereſſe gröſs-
tentheils verloren, wären für eine andre Zeit ge-
ſchrieben, entſprächen den gegenwärtigen geiſtigen
Bedürfniſſen nicht mehr. Darum werde er ſich be-
ftreben, feine Leſer mit den vorzüglichern theologi-
ſchen Schriften des jetzigen Zeitalters bekannt zu
machen, und den Ideentauſch zu befördern, der
eine Quelle von Licht und ein Band der Liebe ſey;
auch wer nicht Theologe von Berufe ſey, werde
in ſeinen Blättern manches finden, das ihn anzie-
en könne; dº jedem Hefte beygegebene beſon-
ders paginirte Blatt habe den Zwéckj kurze Noti-
zen von neuen Schriften in dem Fache der bibli-
ſchºn Literatur, Kirchengeſchichte und Religions-
Ä zu geben; Myſtik liebe er nicht, ſon-
ºrn ein einfaches und lichtes Chriſtenthum; Contro-
verſen liebe er eben ſo wenig, doch ſehe er ein,
daſs ſie von Zeit zu Zeit nöthig und nützlich ſeven
Der Vorſicht wegen fügt Hr. V noch hinzu, aſº,
A. L- Z. 182o. Dritter Band.
- “A e- -
- - October 182 o.
–
-
wenn er von fremden Werken Bericht abſtatte, man
nicht glauben ſolle, daſs er alles billige oder ſeine
eigne Ä jedesmal vortrage, darum weil er
nicht alles widerlege, was etwa disputabel ſeyn könn-
te; doch werde er ſich auf alle Fälle wohl in Acht neh-
men, daſs er nicht durch ſeine Auszüge die Grund-
lage des Chriſtenthums erſchüttere. Eine Partey-
farbe ſolle dieſe Zeitſchrift nicht haben. Endlich
möge ihn niemand für einen Agenten oder Reprä-
ſentanten der reformirten Kirche halten, und nur er
erſönlich, nie aber ſie, werde verantwortlich ſeyn
r das, was von ihm allenfalls behauptet werde.
Auf dieſe Einleitung folgt der Anfang einer revue
generale des principaux ouvrages qui ont été publiés
dans les diverſes branches de la Théologie, dann les
pays étrangers à la France, depuis le milieu du ſiecle
# jusqu'e 180. (Zugeſchnitten freylich für eine
ónatsſchrift, die jedesmal nur etwa 3 oder 4 Bo-
gen giebt, und Mannichfaltiges enthalten muſs,
wenn ſie gefallen ſoll, aber doch übrigens gut und
verſtändig geſchrieben.) England, heiſst es, ſtehe,
jetzt in der Wiſſenſchaft gegen Deutſchland weit zu-
rück. „C'eſt ſurtout en Allemagne que les recher-
ches theologiques ont préſenté un haut intérêt. C'eſt la
qu'elles ont été ſuivies avec une liberté entire et qu'elles
ont donné les plus immenſes (d'immenſes) réſultats.
Toutes les branchez de la théologie ont été cultives
avec le méme ſoin et par les hommes doués des plus va-
Ä eºnnaiſſances et de l'eſprit te plus ſolide.“ Frey-
ich ſey auch Lolch unter den Weizen. Doch her -
ſche das Streben zum Naturalismus nicht vor. Män-
ner von Reichard's gemäſsigter Denkart ſeyen nicht
ſelten; auch werde der Theologie und ſelbſt der Re-
ligion von denÄ Denkern ein wichtiger Dienſt
Ä ; ihre Oppoſition gebe der Wiſſenſchaft mehr
eben und dem Geiſte mehr Thätigkeit. In der
bibliſchen Ä viel von Deutſchen
geleiſtet worden. agegen ſey in den Verſuchen,
das Chriſtenthum mit der jedesmal gangbaren Philo
ſophie zu amalgamiren, Manches doch lächerlich.
93 Ä on voit Jéſus ºr et les Apótres devenir
ſeelſºement Wolfe“, . Cruſiens, Kantie,
Schellingens et Fichtie"s on ne peut fempêche
d, ſorre ÄEine Anzeige von des Hn. Öeute-
rier bey Genf Sermons et prieres pour les dimanches!
et pour les fêtes macht ſehr viel Rühmens von dieſer
Schrift-, Koſenmüller's altes und neues Morgen-
land findet fich auch angezeigt. In der Gazette litéaire
kommen Schriften von C. F. Ilgen, Ruperti, E.G.
Winkler: Dräſecke, Thiele von Thielenfeld, Märtens,
Är. Vater, Michaelis, (Engl. Ueberſ. von
"- deſ-
----- 204 / 468 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
--- -- - - - - -
deſſen Moſaiſchen Rechte), Eichhorn (die hebr. Proph.),
Gaab, , Geſenius , Ancillon, Gerlach, Gutsmuths
(Turnbuch), yör. In Anſehung des granumatiſch-kri-
tiſchen Lehrgebäudes der hebräiſchen Sprache von Ge-
ſenius , das Hr. V. aus deutſchen Journalen zu ken--
nen ſcheint, die alſo doch bis nach Wismes kommen,
wird bedauert, daſs es nicht lateiniſch gefchrieben
fey, um auch in Frankreich benutzt werden zu kön---
nen. Gewiſs wird es den Leſern der A. L. Z. Ver-
ügen machen» aus dieſer Anzeige zu vernehmen,
# die deutſche Literatur immer mehr in Frankreich
geſchätzt wird, und auch dem deutſchen Buchhandel
öffnet ſich die Ausſicht, allmählig auch in Frank-
reich von anziehenden Verlagsartikeln eine gröſsere
Anzahl DI Exempl. abſetzen zu können.
- - - - - -
RECHTSGE LAHR THE IT.
HELMsTÄpt, b. Fleckeiſen: Ueber den Zeitpunkt
der Volljährigkeit der Prinzen aus dem Hauſe
.. Braunſchweig. Vom Präſidenten Hurlebuſch zu
Wolfenbüttel. 182o. 4o S. 8.
. Es iſt ſeltſam, daſs bey einem Fürſtengeſchlecht,
wie das Braunſchweigiſche, nach einem tauſend-
jährigen Geſchichtsalter noch gefragt werden kann,
von welchem Lebensjahr ſeiner Söhne ihre Mündig-
keit und die Ausübung ihres Fürſtenrechts anfängt?
der That iſt unſer deutſches Staatsrecht ſo be-
chaffen, daſs die Anwaldskunſt die Mündigkeit von »
dem Alter vom 14ten bis hinauf zum 25ſten Jahr auf-
ſtellen und vertheidigen kann, je nachdem es beliebt
wird, und daſs ſie den Namen, deutſches Staats-
recht, ſelbſt verwerfen kann, weil der deutſche
Bund ein völkerrechtlicher Verein ſey, und als ſol-
cher des Staatsrechts ermangele. Wollte man vol-
lends ſo verfahren, wie der Vf, im Eingang ſeiner
Schrift, ſo würde es ganz und gar kein Recht in
Deutſchland geben. Bey den alten Deutſchen,
ſagt er, ſo lange ſie auſser Waffen und einem gerin-
gen Hausgeräth nichts, ihnen ausſchlieſslich gehöri-
ges hatten (ſie hätten alſo nicht geſäet, nicht geärn-
et, und der himmliſche Vater ſie dennoch ernährt!
- Pacitus will wiſſen, daſs ſie im Schweiſs ihres An-
geſichts ihr Brod erworben und an ein Stückchen
artbaren Landes ihr Leben Ä Ä bedurfte
es einer Vormundſchaft nicht, weil nichts zu ver-
walten vorhanden war (alſo machte ſich alles von
felbſt, Waffen, Geräthe, Häuſer, und eine Obhut .
der Kinder oder Hülfe und Schutz, woraus Eichkorn
ſo viele germaniſche Rechtsſachen, erklärt, war
nicht nöthig)! es konnte alſo auch von dem Zeit-
unkte einer zum Zweck der Verwaltung ſeines
ermögens eintretenden Ä nicht die
Rede ſeyn." Tacitus will indeſs och wiſſen, daſs
der Vater oder ein Verwandter auf verſammelter
Gemeine den Jüngling wehrhaft machte, welcher
dadurch Gemeinegenöſſe ward. Runde ſagt in Be-
ziehung hierauf § 294 das deutſchen Privatrechts:
- . . "
„Dieſes Alter (der Volljährigkeit) wurde in den -
ſchaft
2
di
früheſten Zeiten bey den Deutſchen nicht nach Ä
ſ Jahren, ſondern bloſs nach körperlichen Kennz
chen abgenommen." Der Vf. beruft ſich ſeiner
Seits - dieſe Stelle bey der Behauptu
- ng, daſs es
keiner Vormundſchaft bedurft habe, Ä nichts zu
verwalten vorhanden geweſen. „Man ſehe über
dieſe Materie (über das Nichts)? Leyſerſpec: 327.
Runde. Grundſ des deutſchen Privatrechts § 294
u. ff." Was ſagen unſere Leſer zu ſolchen Rechts-
unterſuchungen und Meinungsbelegen? Indeſs wür-
den ſie doch unrecht haben, wenn ſie den Vf. hier-
nach für kenntniſslos und urtheilsſchwach hielten:
denn ſeine Schrift beweiſt ſo ziemlich bey ihrem ei-
gentlichen Gegenſtänd das Gegentheil. " :
- - - - - " --- "
Die Volljährigkeit in dem Braunſchweigſchen
Hauſe hatte nach den beygebrachten Geſchichtsbe-
legen kein beſtimmtes Anfangsjahr, ſondern ent-
ſchied ſich nach der frühern oder ſpätern Entwick-
lung der jungen Fürſten, unter dem Beyrath der
Getreuen; doch hielt man ſich mehr und mehr, nach
dem Erlaſs der goldenen Bulle (Cap. 7. § 4 – tu-
tor et adminiſtrator exiſtat, donec legitimam aetatem
attigerit, quam in principe electore decem et octo an-
nos completos cenſeri volumus) an das 18te Jahr. –
„ In dem Vertrage vom 16. Nov. 1535 zwiſchen den
Herzogen Heinrich und Wilhelm # die Sache klar
entſchieden und dadurch das Recht der Erſtgeburt
eingeführt und die Mündigkeit der Herzoge auf das
zurückgelegte 18te Jahr geſetzt." (Der Vertrag ver-
ordnet, daſs die Vormünder und Räthe ſich für deſ-
ſen Haltung verbürgen und dafür ſeyn ſollen, „wenn
unſere unmündige Erben ihre vollkommnen Jahre und
Alter, als 18 jahr erlangen, daſs alsdann dieſelben
dieſen Vertrag vollziehen – beſtätigen und halten
ſollen und wollen.") Schon der Sohn von Herzog
Heinrich verordnete in ſeinem letzten Willen 1582
die Vormundſchaft - ſo lange unſer älteſter So
ſein vollkommnes Alter und zum wenigſten 25 Jahr
erlangt und ſeine Studia completirt haben wird."
Er ſcheint die Beſtimmung wegen der Studien aus
der goldenen Bulle cap. 3o de inſtitutione electoralium
heredum in linguis und die Feſtſetzung des Alters aus
dem Römiſchen Recht entlehnt zu haben - ſeiner ei-
Ä aber gefolgt zu ſeyn» als er frü-
er dieſes Alter von 25 Jahren auch zur Verheira-
Ä Söhne beſtimmte. Doch hatte ſein
Sohn dieſes Alter noch nicht, als er ſeinem Vater,
mit Ä Stände folgte, und ſein En-
kel eben ſo wenig. Ä ward die Vormund-
über Herzog Otto» geb. 1530 - bis in ſein .
ſes Jahr von den Ständen mit den Erzbiſchof von
Ä und dem Grafen von Schaumburg geführt, und
e Vormünder über die Kinder von Ferdinand Al-
brecht legten erſt ihren Eid ab, 1696, als der älte-
ſte Sohn ſchon das 18te Jahr zurückgelegt hatte.
Für den Urgroſsvater des jetzigen minderjährigen
ÄÄÄÄÄ. Ä
Kaiſer ausgewirkt, um die Anſprüche des Oheim
- - - - - S. - . Zu
-
«C -
----- 205 / 468 -----
"397
398
Num. 268. OCTOBER 1 82e.
auf die Vormundſchaft über Ä
zu beſeitigen. Dieſer verwahrte ſich aber unterrn
13ten Oet. 1765 gegen alle Folgerungen aus der kai-
ſerl. VolHährigkeits-Erklärung, welche ohne ſein
Vorwiſſen, und bey ſeiner ſchon eingetretenen Voll-
jährigkeit geſucht ſey. * .
- - -
Der vf, erklärt ſich für die volljährigkeit mit
zurückgelegtem 18ten Jahr nach dem angeführten
Vertrage von 1535, worüber 177o. vÄbſjej
worden, „der Landesherr wolle von den Ständen
die Erbhuldigung nicht eher verlangen, bis dieſelbe
über das pactum Henrico Wilhelminum hinlänglich aſ-
ſecurirt worden." Eine ähnliche Beſtimmung fin-
det ſich in der Landtags-Ordnung vom 19ten Jan.
182o. Es ſoll hier nicht unterſucht werden, ob
der Vf, zu ſeiner jetzigen Frage mehr Urſach habe,
als zu ſeinem Aufruf über die Gefährde des wahren
Glaubens von dem Abt Henke, ſondern es kommt
nur darauf an; ob er die Frage ſchulgerecht behan-
delt habe, und darüber iſt manches zu erinnern.
Der Vertrag, worauf er ſich beruft, iſt allerdings
ein anerkanntes Landesgrundgeſetz, welches die
Erbfolge in dem Fürſtenhaufe, den ſtandesmäſsigen
Unterhalt der nachgebornen Kinder, die Rechte der
Landſtände ſicher ſtellt. In allen Verordnungen
hierüber ſpricht der Vertrag ſich gebietend aus, und
leichmäſsig ſchreibt er vor, daſs er von den Erb-
Ä beſtätigt werden ſolle, wenn ſie ihr voll-
kommnes Alter, als 18 Jahr erlangt haben. Heiſst
das, „die MündigkeitÄ Herzoge auf das 18te Jahr
ſetzen." Kennt der Vf, den Unterſchied zwiſchen
entſcheidenden und anerkennenden Worten des Ge-
fetzes nicht? Kennt er den Unterſchied zwiſchen
Eidesmündigkeit und Verwaltungsmündigkeit nicht ?
Iſt es daſſelbe Alter, worin Jemand zu einem feyer-
lichen Angelöbniſs, und zur Verwaltung ſeines Ver-
mögens zugelaſſen wird? Muſste der Vf, nicht dieſe
Fragen be Ä. wenn er die Zeit der Volljährig-
keit im Braunſchw. Fürſtenhauſe zu einer Schülfrage
auf den Grund des Vertrags von 1535 machen wollte;
und hätte er mehr als eine bloſse Schulfrage daraus,
machen wollen, ſo muſste er doch wohl nicht bloſs
erzählen, was bis zum Jahr 1765 hin und wieder ſich
zugetragen hat, ſondern berichten, ob und welche
Meinungsverſchiedenheit darüber in dem Hauſe ſelbſt
bis jetzt ſtattgefunden hat. Davon ſagt er aber kein
Wort» und iſt auch ſonſt noch nichts verlautet.
ein erfreulicher Vorläufer einer ſolchen.
ERLANGEN , b. Palm und Enke: Domitii Ulpiani,
- Ä in primum Digeſtortum librum migrarunt,
ragmenta. Textu ad Codd. MSS. recognito
edidit Dr. Carolus Bucher, auguſt. Bavar. regi
ab aulae confiliis et Prof. P. O. in academ. Fri-
derico - Alexandrina Erlangenſ. Accedunt ſcrip-
turae quatuor Codd. ſpecimina. 1819. Ä
und 127 S. 8. Mit 1 Ä -
Je ſeltner in den beiden letztern Jahrzehenden
kritiſche Bearbeitungen einzelner Partieen des Ju-
ſtinianiſchen Rechtsbuchs geworden waren, um ſo
erfreulicher muſs die Thätigkeit ſeyn, welche ſich
gegenwärtig auf die Verbeſſerung und Erläuterung
deſſelben richtete, und ſo ſchöne Hoffnungen er-
regt. Dank ſey es den Bemühungen eines Cramer,
Biener und Schrader, der Zeitpunkt ſcheint nahe
zu ſeyn, daſs wir, nach ſo manchen verunglückten
oder wenigſtens unbefriedigenden Verſuchen, end-
lich die Erwartung hegen dürfen, eine vollendete
Ausgabe des Corpus juris zu erhalten! Auch das
vorliegende Werk, deſſen Verfaſſer ſich - an den
Kreis jener hochverdienten Männer anſchlieſst, iſt
Es ent-
hält die in das erſte Buch der Pandekten aufgenom-
menen Stellen aus Ulpians Schriften, mit kritiſchen
und erläuternden Anmerkungen verſehen. Der Text
ſelbſt iſt der Gebauerſche, verglichen mit vier bis-
her unbenutzten Handſchriften, einer Erlanger,
und drey Bamberger, deren Varianten unter den
Text geſetzt ſind, wonach alſo die Worte des Ti-
telblatts z» textuad Codices MSS. recognito" zu
erklären ſind; die Anmerkungen enthalten nicht nur
das vortrefflichſte, was die frühern Commentatoren
geſagt haben, ſondern auch eigne Bemerkungen des
Vfs, die ſich durch richtigen Taet und Gelehrſam-
keit auszeichnen. Vorzüglich dankenswerth bleibt
die Beſchreibung der Handſchriften, welche in der
Vorrede eben ſo genau als ausführlich mitgetheilt iſt;
namentlich der früher wenig bekannt geword
nen drey Bambergiſchen Handſchriften, die für die
Kritik der Pandekten ſo unendlich viel verſprechen,
und von denen diejenige, welche die Inſcriptionen
vollſtändig Ä eine der wichtigſten zu ſeyn
ſcheint, wenn ſie Ä. von der zweyten an Alter
übertroffen wird. 3 Möge es dem verdienten Vf. ge-
fällig ſeyn, uns bald ähnliche Früchte, ſeines Flei-
ſses und ſeiner Gelehrſamkeit mitzutheilen!
- - ri,
. *
- - - - - - t»--- --v-
– - - -
- - - -
- - - -
1 T E KAR 1 s c H k
- L Nekr 61 og.
- - - - - - - -
- - - - -
e
D Dr. Georg Prochaska in Wien.
–ie Wiener Univerſität und mit ihr die gelehrte
– . . ." - ":
t: - .
- 19.
: " - r.
. . . . . . .
N Ac H R 1 c h re N.“
"g
- - - -- --- - r.sº
des Leopold-Ordens, k. k. Nied. Oeſterr, Regierungs-
raths, emeritirten Profeſſors der höheren Anatomie-
Phyſiologie und Augenheilkunde, und der Wiener me:
dieniſchen Facultät und Societät, ſo wie vieler in-
Welt erlitt am 17. Julius 182o einer groſsen Verluſt - und ausländiſcher gelehrter Geſellſchaften Mitglied.
durch den Tod des Doctors Georg Prochaska, Ritters
Er war geb, den 10. April 1749 zu Lispitz in Mähren.
Iu
----- 206 / 468 -----
399 A. L. Z. Num. 268.
OCTOBER 182 o. 4O-
Gymnaſium der Jeſuiten, wo er in
In ſeinem eilften Jahre kam er nach Znaim in das
die erſte Latini-
Äj-Klaſſe aufgenommen wurde. Er legte ſich auf
die Humaniora mit groſsem Fleiſse, und übte ſich
während dieſer Zeit auch im Zeichnen und in der
Folge im Malen Hierauf ſtudirte er in Olmütz zwey
abe die philoſophiſchen Wiſſenſchaften; wº ihn be-
ſonders die Mathematik und Experimental-Phyſik an-
zog. Nach Endigung dieſer Studien brachte er einige
zej zu Hauſe bey der Landwirthſchaft zu, begab ſich
dann nach Wien, widmete ſich hier der Medicin,
j ſeiner Mittelloſigkeit kämpfend. Noch bey ſei-
jem Studium im Krankenhauſe, unter Profeſſor ale
HÄn, ſchrieb er die zwey Tractate de care "ear
und die ſtructura nervorum. Im J. 1774 wurde er deſſen
erſter mediciniſcher Aſſiſtent, welches Amt er bis zum
Tode dieſes berühmten Profeſſors (1776) rühmlichſt
bekleidete. Im nämlichen Jahre erhielt er auf der
Wiener Univerſität die Doctor-Würde. Im J. 773
wurde er in Rückſicht ſeiner Auszeichnung in der
Anatomie als auſserordentl. öffentlicher Profeſſor der
Anatomie angeſtellt, und erhielt nach zurückgelegten
ſtrengen Prüfungen das Diplom als Augenar. Noch
in dÄmſelben Jahre wurde er als Profeſſor der Anato-
ºmie und Ophthalmiatrik nach Prag geſchickt, wo ihm
175 die höhere Anatomie mit der Phyſiologie verbºn-
sen, nebſt den Augenkrankheiten, zu lehren aufge-
tragen wurde. . Er richtete dort den anatomiſchen
jſaal beſſer ein, legte eine Sammlung anatomiſcher
and pathologiſcher Präparate an, die er bºy ſeiner
verſetzung nach Wien in gleicher Eigenſchaft (1791),
der Prager Univerſität unentgeldlich überlieſs. Auch
in Wien unternahm er eine neue Einrichtung des ana-
omiſchen Secier. Saales. Im J. 1795 wurde er von
§. Mag. zu der Commiſſion berufen, um die das A-
jedicamenten-Weſen betreffenden Preisſchrif-
jeñzu beurtheilen, und ſpäter auch zu der Studien-
j Commiſſion, welche zur neuen Regulirung des
sdienweſens unter dem Vorſitze des Hn: Grafen
Rottenham niedergeſetzt wurde. Durch eine lange
Reihe von Jahren hat er im Wiener k.k. allgemeinen
jkenhauſe alljährlich eine bedeutende Anzahl
§jinder völlig unentgeldlich operir und beſorgt,
was er nicht minder in ſeiner Wohnung: und in ſei
ñem Collegium an der Hochſchule und im Beyſeyn ſei-
j SchäÄrhat. Was Prochaska als praktiſcher Au-
genarzt, und als Augen-Operatºr, leiſtete, wiſſen
jeſondere diejenigen zu würdigen, die mit ihm
jeifernd, ihm die Palme nicht zu entreiſsen ver:
jhten. Tauſende, denen er ohne Rückſicht auf
Belohnung, das Augenlicht erhielt oder wiedergab,
ſegnen ſeine Aſche. Auch in der Muſik, Zeichenkunſt
uj Malerey – denen er nur Ferien-Stunden widmen
jne – hatte es der geniale Mann zu einer bedeu-
tenden Vollkommenheit gebracht. Seine ematomiſch-
pathologiſche Präparaten-Sammlung an der Wiener
jejle dürfte wohl noch lange eine Zierde derſel-
ben, ſo wie der Reſidenzſtadt bleiben. Was ihm aber
ſeine Unſterblichkeit ſichert, ſind ſeine die Lieber-
kühn'ſchen weit übertreffenden microſcopiſchen Ein-
ſpritzungen, die er – nicht ohne die höchſte Geduld
und groſsen Koſtenaufwand – zu einer ſo bewunde-
rungswürdigen Höhe von Vollkommenheit gebracht
hat, daſs ſie alles in dieſem Fache je Geleiſtete weit
hinter ſich laſſen. Wer den unſchätzbaren Werth die-
ſer Einſpritzungen für Anatomie und Phyſiologie
kennt, wird ſich darüber freuen, daſs der Verewigte
dieſs Geheimniſs noch in den letzten Stunden ſeines
ruhmvollen Lebens ſeinem Schwiegerſohne, dem Hn.
Dr. Schiffner, Primar-Arzte im Wiener k. k. allge-
meinen Krankenhauſe, zur weiteren Pflege in die Fe-
der dictirte. Im J. 1805 erhielt er den Rang und Cha-
rakter eines k. k. Regierungsrathes, und im J. 1819
ſchmückte ihn, der nie eine Belohnung ſuchte, Sr.
Maj mit dem Ritterkreuze des k. k. Oeſterr. Leopold-
Ordens. Als er in ſeinem 72ſten Lebensjahre ſtarb,
zählte er 44 Dienſtjahre, und da er erſt mit Ende des
verfloſſenen Schuljahres penſionirt wurde, ſo genoſs
er nicht einmal ein volles Jahr ſeiner Ruhe, die der
nie unthätige Greis dazu benutzte, ſeine phyſiologi-
ſchen Werke, wovon einige vier Auflagen erlebten,
ümzuarbeiten, und ſie in einer ganz neuen Geſtalter-
ſcheinen zu laſſen, die in mehrere Sprachen überſetzt,
auf mehreren Univerſitäten als Vorleſebuch benutzt
werden. Sein moraliſcher Charakter war unbeſchol-
ten, ſeine Pflichten erfüllte er mit Gewiſſenhaftigkeit;
übrigens war er nie vorlaut, nie anmaſsend in ſeinen
Urtheilen und Behauptungen; vielmehr ſchwieg er ge-
wöhnlich, und wurde erſt warm und beredt, wenn
man das Geſpräch auf ſeine Lieblingsgegenſtände lei-
tete, wo er dann ſeine Meinung ohne Rückhalt mit-
theilte. Ernſt und Charakterſtärke, Beharrlichkeit,
Nüchternheit, Wahrheitsliebe, Uneigennützigkeit, Hu-
manität, ſeltene Ordnungsliebe und raſtloſes Streben
durch gelehrte Werke und uneigennützige Handlun-
gen der gelehrten Welt eben ſo, als der leidenden
Menſchheit zu frommen, ſind der ſchöne Kranz von
Tugenden, die den Verblichenen unvergeſslich ma-
chen, der die Achtung Aller, die ihn kannten, mit
fich ins Grab nahm. (Aus Wiener Blättern).
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen
-- Der bisherige dritte Diaconus an der Stadtkirche
zu wittenberg, "Hr. Dr. Karl Immanuel Nieſe (ein
Sohn des verdienſtvollen daſigen Gener. Superint.), als
Schriftſteller durch ſeine theologiſchen Studien vor-
theilhaft bekannt, iſt vor Kurzem Propſt in Kemberg
geworden. - - - -
Der Conſiſtor. Rath, Hr. Karl Chriſtian Seenreich,
hat, nach bewilligter Gehaltserhöhung von der Herzog.
Anhalt. Regierung, ſeinen Poſten als Superint ZU
Freyberg wiederum aufgegeben, und bleibt in Zerbſt.
- - - - -
----- 207 / 468 -----
461 *
- -
–260 –
- - - -
- -
4Q2
r!
* * * -
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U
.
“ - -
- - - -
* - - - – T - * - - - -
- 1 | October 182 o. .
3 - - -
L 1 T E RA R 1 s c H E ANZE I GE N.. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt worden:
Arm in.
Taſchenbuch für Deutſche
auf
das Jahr 18 2 1.
*
*
rauſch, Mannert, Pahl, v. Schlichtegroll, Siebenkeer,
v. Wiebeking und andern.
Mit Kupfern.
8. > München, bey Fleiſchmann.
Preis 1 Rthlr. 16 gr.
- - - -
Groſs iſt die Zahl der Taſchenbücher, die jähr-
lich der Herbſt über Deutſchland ausſchüttet, ein
zaeues dürfte daher Manchem unnöthig ſcheinen. Da
aber der Armin ſeiner Tendenz nach gänzlich von den
übrigen abweicht, und ſich einzig mit dem beſchäf-
tigt, was unſer Vaterland in Geſchichte, Kunſt, Volk
u. ſ. w. Rühmliches aufzuweiſen hat - und gleichſam
ein National - Taſchenbuch für Deutſchland bildet: ſo
wird er ſich in dem Lande, deſſen Ruhm er verkün-
det, um ſo mehr einer günſtigen Aufnahme zu er-
freuen haben, weil ja deutſcher Sinn immer noch
dem gröſsten Theile unſeres Volkes innewohnt. Der
Zweck des Armin ſoll alſo ſeyn, Liebe für deutſches-
Land und Volk zu wecken und zu nähren. Die Mit-“
arbeiter haben mit patriotiſchem Sinne das Ihrige bey-
getragen, und die in ganz Deutſchland ſo geachteten
Namen derſelben werden der Leſewelt im Voraus Ver-
trauen zu dieſem gediegenen Taſchenbuche einflöſsen.
Aman's lebendige Schilderungen, Kauſer's bündige hi-
ſtoriſche Schreibart, Kohlrauſchs Gediegenheit, Man-
mert's und Hocheneicher's tiefes Eindringen in die Hal-
len der Geſchichte, Pahl's treffende Gemälde und
Siebenkeer gründliche Forſchungen werden jeden Deut-
ſchen eben ſo innig anſprechen, als v. Schlichtegroll's
muſterhafte biographiſche Darſtellungen und v. Wiebe-
kings Kenner - Urtheile über, Kunſt. Der Kupfer-
tafeln ſind fünf; ſie ſtellen vor: a) Anſicht der Ä
ſchem Bundesverſammlung in Frankfurt am Main, ge-
ſtochen von Schleich dem Aeltern. b) Der Jahrestag
der Leipziger Schlacht zu Aachen im Jahre 1818, ge-
ſtochen von Mettenleiter. c) Der Dom zu Regens-
burg . Nach dem Urtheile Aller meiſterhaft geſtochen
von Seiz. d) Das Bildniſs Friedr. Heinr. Jacobi's, ge-
A. L. Z. I82O. Dritter Band.
- - --
-
Mit Beyträgen von Aman, Hocheneicher, Kayſer, Kohl-
- ſchienen:
ſtochen von Schleich dem Aeltern, und e) Anſicht der
baieriſchen Ständeverſammlung, Kammer der Abge-
odneten in München, geſtochen von Seiz. Das Ajº-
Ä dieſes Taſchenbuches wird Jedermann befrie.
1gen.
“-
Anzeige für Liebhaber einer ſchönen Bibelausgabe.
Die B. ib el -
* oder - - *
die ganze Heilige Schrift des alten und neuen Teſtament
nach Dr. Martin Luther's Ueberſetzung. h
- -
Stereotyp - Ausgabe.
a. In drey verſchiedenen Octav-Formatěn,
. à 88 # Bogen.
- Berlin, 18 : 1. ?
Druck und Verlag
1) In groß 0erav, auf holländ. Poſpapier, mit einem
ſchönen Titelkupfer, ä3 Rthlr. § g. im Laden-
preiſe. - - - - -
von Karl Friedrich Amelang.
::
NG
-
2) In groß Oerav, auf feinem engl. Druckppier, mit *
einem ſchönen Titelkupfer, ä2 Rthlr. 2 gr. im
Ladenpreiſe. - - -
3) In ordinär Octav, auf weißem Äpapier, ohne
Kupfer, à 1 Rahlr. im Ladenpreiſe."
Das Neue Teſtament
papiér 8 gr.“
* eng. Druckpapier 1 g gr. - -
- und auf hol. Poſtpapier 22 gr. . . .
Sehr groſse Correctheit und ſehöner Druck wer-
den dieſe Ausgaben ganz beſonders empfehlen!
Löbl: Bibelgeſellſchaften, die Herren Prediger,
Schulvorſteher, Buchhandlungen und Buchbinder,
welche durch Uebernahme von wenigſtens 50 Exem.
einzeln koſtet auf weiſsem Druck-
" .
W.
.
plare dieſes Unternehmen geneigſt befördern und ſich
directe an den Verleger wenden
gemeſſenen Preis-Nachlaſs.
- Bey G. D. Bädeker in Effe
Deegen, 3. M. D. L, Jahrbüchlein der deutſchen
theologiſchen Literatur. Zweytes Bändchen, die
Literatur des Jahrs 1817 enthaltend. 1 Rthlr. 8 gr,
Dieſes mit groſsem Fleiſse gearbeitete zweyte Bänd-
- chen enthält zugleich auch die andere Hälfte der Ueber-
Eee ſicht
J genieſsen einen an-,
n ſind ſo eben er-
----- 208 / 468 -----
403
- - - 4O.
ALLG. LITERATUR - - ZEITUNG
ſicht der praktiſch-theologiſchen Literatur der Jahre
1811 bis 1815. Das dritte Bändchen wird zur Jubi-
late - Meſſe 1821 erſcheinen, und der künftige Preis
eines Bändchens dieſes Jahrbüchleins nie über 1 Rthlr.
zu ſtehen kommen.
Natorp, B. C. L., kleine Schulbibliothek. Ein lite-
rariſcher Wegweiſer für Lehrer in Volksſchulen.
Fünfte ganz umgearbeitete Ausgabe. 14 gr.
-- Anleitung zur Unterweiſung im Singen. Zwey-
ter Curſus. 1 Rthlr. 6 gr.
– – Lehrbüchlein der Singekunſt. Für die Jugend.
Zweyter Curſus. - 4 gr.
Schulz, F., Handbuch des preuſsiſchen Bergrechts-
Mit 3 Steinabdrücken. 18 gr.
Verhandlungen der weſtphäl. Provinzialſynode über
Kirchenverfaſſung und Kirchenordnung. Fol.
Broſch. 1 Rthlr.
---- -
In H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung zu
Halberſtadt iſt erſchienen und in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
Carol. von Woltmann
neue Volks ſagen der Böhme w.
8. Broſch. 18 gr.
Die in dieſer Schrift erzählten Volksſagen wer-
den für jeden durch ihr reizendes Gewand, in wel-
ches ſie gekleidet ſind, höchſt anziehend ſeyn; auch
ſchon der Name der verehrten Verfaſſerin bürgt da-
für, daſs ſie mit Geiſt und Leben dargeſtellt ſind, und
gewiſs zu Geiſt und Herzen ſprechen werden.
Neu igkeit en
zur Oſter - Meſſe 1 8 2 o.
Von
Chriſtian Hahn in Altenburg.
Behauptung, über die, eines rationalen Supernatura-
liſten, daſs für die chriſtliche Religionswiſſenſchaft
zwar der formale, aber kein materialer Vernunft-
gebrauch gelte. 8. 8 gr.
Blätter, aus der Brieftaſche Alexis des Wandererr. Mit
einer Titelvignette. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
Blätter, oſterländiſche, für Landes-, Natur- und Ge-
werbkunde, herausgegeben von den Secretären der
naturforſchenden Gefellſchaft in Altenburg, für
182o. 1ſtes u. 2tes Quartal. 4. 1. Rthlr. 8 gr.
Demme, Dr. H. G., Rathspredigt, am Sonntage Eſto-
mihi gehalten, und auf Verlangen zum Druck be-
fördert. Nebſt der Stiftungskunde eines wohlthä-
tigen Vermächtniſſes. gr. 2. 4 gr.
Directorium diplomaticum, oder chronologiſch geord-
mete Auszüge von ſämmtlichen über die Geſchichte
Oberſachſens vorhandenen Urkunden, vom Jahre
7o4 bis zur Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts.
Erſten Bandes 1ſtes u. 2tes Heft. 4, 2 Rthlr.
--
Lüder, L., das Schloſs zu Altenburg, mit 4 Anſich-
ten, Folio. Illum.-2 Pthlr. 8 gr.- - - - -
- Die Anſichten einzeln 2 Rthlr. - - - - - - -
Schmidt, Karl, Charakteriſtik eines höhern pädage-
giſchen Zeichenunterrichts. An die Behörden der
Gelehrtenſchulen und Vorſteher höherer Privat-
erziehungsanſtalten Deutſchlands gerichtet. Mit
2 Kupfertafeln.gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
Thümmel, Hans von (Herzogl. Sächſ. Geh. Rathe,
Miniſter u. ſ. w.), hiſtoriſche, ſtatiſtiſche, geogra-
phiſche und topographiſche Beyträge zur Kenntniſs
des Herzogthums Altenburg. Mit 39 Porträts, 2 Kar-
ten und Facſimile der Handſchrift Joh. Friedrich II.,
kl. Fol.
Auf Velimpapier illum. 22 Rthlr. 12 gr.
Daſſelbe ſchwarz 16 Rthlr.
Auf Kanzleypapier illum. 2o Rthlr.
Daſſelbe ſchwarz 12 Rthlr. 12 gr.
Auf Velimpapier ohne Kupfer 7 Rthlr. 12 gr.
Auf Kanzleypapier ohne Kupfer 6 Rthlr. 6 gr.
Deſſen tabellariſche Ueberſicht der Getreidepreiſe im
Herzogthum Altenburg vom Jahre 1650 bis 18 17-
Nebſt patriot. Vorſchlägen zur Einführung eines all-
gemeinen Getreidemaaſses. gr. 4. 15 gr.
Deſſen Lettre à Clio. gr. 4. Velimpapier 16 gr.
Deſſen Porträt, gemalt von Graſſ und geſtochen von
3. C. B. Gottſchick. gr. Fol. 1 Rthlr. 8 gr.
Zeittafeln zur allgemeinen Geſchichte. Eingeführt auf
dem Gymnaſium in Altenburg. 8. 6 gr.
-- *
Karte m.
General - Karte der Aemter Altenburg und Ronneburg,
als Tableau der 1813 herausgegebenen topographi-
ſchen Karte. Aufgenommen von Koch, die Situa-
tion geſtochen von Tardieu in Paris, und die Schrift
von Pelifier daſelbſt. Gröſstes Royalfolio-
Auf Atlas 12 Rthlr. Sächſ.
Auf Leinwand gezogen 10 Rthlr. Sächſ.
Auf Velinpapier 6 Rthlr. Sächſ. -
Topographiſche Karte der Aemter Altenburg und Ron-
er; aufgenommen von Koch, und geºche
von Tardieu und Pelifier in Paris, in 21 Blättern
oder Sectionen. Folio.
Auf Atlas 9o Rthlr. Sächſ.
Auf Leinwand gezogen 6o Rthlr. Sächſ
Auf Velimpapier 35 Rthlr. Säch. hſ
Auch iſt jede Section einzeln à 1 Rºhr- * g“ Sächſ.
zu haben.
Von
Roſenmülleri Scholia in Y. T. Pars I, Geneß er
-Exodus, -
– – Pars Iv, vol. I, II, III, Pſal",
arbeitete, ver-
iſt gegenwärtig die 2te durchaus "8“
Ä und Ä Ausgabe unter j Preſſe, und
hoffe ich beide zu Neujahr 18? .” verſenden. Ich
bitte, um die nachherigen Expeditionen aufs ſchnellſte
machen zu können, mir et"5“ Beſtellungen hier
auf bald gefälligſt zukom"*" laſſen. Die
----- 209 / 468 -----
405
406
Num. 269. ÖcToBER sas.
« Die übrigen rheile dieſes mit Recht ſo hochge-
ſchätzten Werkes ſind zu folgenden Preiſen zu haben:
Roſenmülleri Scholia in V. T. Pars II, Leviticus,
Numeri et Deuteronomium. 8 maj. Ed. II. emend.
1798. 1 Rthlr. 2 gr. -
- – Pars III. Vol. I, Jeſaias, Ed. II. 8 maj. 181 o.
2 Rthlr. 8 gr.
– – Pars III. Vol. II, Jeſaia, Ed. II. 3 maj. 1817-
2 Rthlr. 4 gr.
– – Pars III. Vol. III, Jeſaias, Ed. II. 8 maj. 132 o.
2 Rthlr. 12 gr.
– – Pars V. Vol. I, Jobus, 3 maj. 1806. 2 Rthlr.
8 gr
4 Fr. - - - * -
– – Pars VI. Vol. I, Ezechiel, 8maj. 1808. 2 Rthlr.
12 gr-
– – Pars VI. Vol. II, Ezechiel, 8maj. 181o.
2o gr-
– – Pars VII. Vol. I, Prophetae minores, Tom. I.
Hoſeas et Joel, 8 maj. 1812. 1 Rthlr. 2o gr.
- – Pars VII. Vol. II, Prophetae minores, Tom. II.
Amos, Obadja et Jonas, 8 maj. 1813. 1 Rthlr.
16 gr.
- – Pars VII. Vol. III, Prophetaemimores, Tom. III.
Micha, Nahum et Habacuc, 8 maj. 1814. 1 Rthlr.
2o gr.
– – Pars VII. Vol. IV, Prophetaemiuores, Tom. IV.
Zephania, Haggai, Sacharia et Maleachi, 8 maj.
13 16. 1 Rthlr. 16 gr.
Leipzig, im Septbr. 182o.
Joh. Am br. Barth.
«-
2 Rthlr.
So eben iſt erſchienen und an alle Buchhandlun-
gen verſandt worden:
Ernſt's, Ferd., Bemerkungen auf einer Reiſe durch
das Innere der vereinigten Staaten von Nord-
Amerika im Jahre 1819, beſonders in Beziehung
auf die an den Flüſſen Sangömo und Onapiſch-
quaſippi, im Norden des Illinois-Staats, belege-
nen Landſtriche. Angehängt iſt die Conſtitution
des Illinois-Staats. Mit 1. K. 8. Hildesheim,
bey Gerſtenberg. 182o. Preis 2o gr.
Der Herr Verfaſſer, ein denkender, genau prü-
fender, fleiſsiger, in den glücklichſten Verhältniſſen
lebende Landwirth, Beſitzer eines ſchriftfäffigen
Freyen Ritterguts, faſst im vergangenen Jahre, mit
Verleugnung aller Bequemlichkeit und Ruhe, den
Entſchluſs zu einer Reiſe durch die nordamerikani-
ſchen vereinigten Freyſtaaten, um ſich perſönlich von
den ſo oft und ſo lange beſprochenen Hinderniſſen
des Fortkommens der zahlreichen nach Amerika AUS-
gewanderten Deutſchen zu überzeugen, die Cultur-
kar-v, vol.i. 7e i, sos. Rºhr. -
ars v. vol. II, Jobus, 8 ma 180 “Ä Boden, der in ſeiner Fruchtbarkeit unerſchöpflich
- - "
deutſcher Landwirthſchaft die zahlreichen Einwande-
rer vereinigt und den künftigen ein beſſeres Schickſal
vorbereitet werden könne. Mit ſeinen Vertrauten,
einem ebenfalls geprüften und erfahrnen Landwirthe,
betritt er in Baltimore den freyen amerikaniſchen Bo-
den. Beide durchwandern, getrennt und in verſchie-
dener Richtung, die Staaten von Maryland, Colum-
bia, Penſilvanien, Virginien, Ohio, Kentucki, In-
diana, und treffen in dem ſeit ſechs Jahren erſt be-
kannter gewordenen und vor zwey Jahren in den all-
gemeinen Staatenbund erſt aufgenommenen Illinois-
Staate wieder zuſammen. Hier fanden ſie in den mit
vielen ſchiffbaren Strömen durchſchnittenen, mit dem
ſchönſten üppigſten Grün bedeckten unüberſehbaren
ſogenannten engliſchen Wieſenflächen (Prairien), ei-
zu ſeyn ſcheint, dabey das Klima mild und jedem
Zweige deutſcher Landescultur angemeſſen. Hierbe-
darf es keiner jahrelangen Anſtrengung, um Wälder
zu lichten und den Boden erſt culturfähig zu machen;
der fleiſsige Landwirth darf nur den Pflug anſetzen,
den Samen der jungfräulichen Erde anvertrauen, und
er hat ſchon im erſten Jahre eine reiche Aernte zu ge-
wärtigen. Hier beſchloſs er eine Anſiedelung von flei-
ſsigen Deutſchen. Merkwürdig wird es für die künf-
tige Geſchichte dieſes Staates bleiben, daſs Herr Ernſ
es war, der in der erſt zu erbauenden Hauptſtadt, denn
künftigen Sitze der Regierung, Vandalia (das Kupfer
ſtellt den Grundriſs derſelben dar), das erſte Haus ſich
erbauete, als er ſelbſt noch keine Handbreit Landes
daſelbſt beſaſs. Nach vorläufig getroffenen Verabre-
dungen überlieſs er ſeinem Freunde die einſtweilige
Ausführung der entworfenen Plane, und kehrte, den
Miſſiſſippi in einem kleinen Kahne herabſchwimmend,
über Neuorleans in ſeine Heimath zurück, wo er im
Anfange dieſes Jahres wieder eintraf. Das Reſultat
ſeiner Reiſe war: daſs er ſein ſchönes Gut verkaufte,
um ſich im Illinois-Staate anzubauen. Schon hat er
mit ſeiner ganzen Familie dem deutſchen Vaterlande
Lebewohl geſagt und ſchwimmt auf dem unermeſsli-
chen Ocean ſeinem neuen Vaterlande entgegen. Mehr
als 7othätige, fleiſsige, zum Theil ſehr wohlhabende
Landleute und Handwerker ſind ihn, im Vertrauen
auf ſeine Beſonnenheit und Rechtlichkeit, gefolgt.
Ein Deutſcher, ſeit einigem 20 Jahren im beſten Rufe
ſtehender Landprediger, Herr Schmidt, hat, mit Ver-
laſſung ſeiner bisherigen Stelle, die Seelſorge dieſer
Auswanderer übernommen. In wenigen Jahren wird
man mehreres von dieſem Unternehmen hören. -
Man hat dieſen Schritt des Herrn Ernſt ſehr verſchie-
den beurtheilt. Alle diejenigen, welche ihm ſolchen
verargen, werden ſeine Rechtfertigung im Buche ſelbſt
finden.
Von dem nämlichen Verf, iſt noch ferner zu ha-
ben: - -
Ernſt's, Ferd., Beſchreibung eines neuerfundenen
Deſtillir-Apparats u. ſ. w. gr. 3. m. K. 1819.
fähigkeit des Bodens zu prüfen und die Möglichkeit " Bey des Hrn. Verfaſſers Abreiſe nach Amerika
aufzuſuchen, wie und wo vielleicht durch Einführung
habe ich den Reſt der Exempl. an mich gebracht, und
bin
----- 210 / 468 -----
46? .
498.»
A. L. Z.Num. 269 OcToBER 1820.
Ä reh in 3en Stand geſetzt, das Exempl., wel-, Jahreszeiten un
ches bis Ä verkauft wurde, ſo weit der Art und Ausführung unter
geringe Vorrathºn reicht, zu dem Präpam, Preiſe
von Frd'or baar abzulaſſen: Man
an jede Buchhandlung wenden; auch ſind bey Herrn
Cn ob 3ch in Leipzig immer Exemplare davon
vorräthig. . . . . . . - –
- - - - - Gerſtenberg'ſche Buchhandlung
-- . . . . . . . . . ." Hildesheim.
- r- - -
- --
Im Induſtrie-comptoir in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben: - ,
Der Hanswurſkrieg, ein kurzweiliges Würfelſpiel,
"* mit 1 Spielplan, auf Leinwand gezogen, und
* ber verſchiedener Localität, wo die
eachtung des Nützlichen
* 12 Kärtchen, illum., deutſch und franzöſ, in
Etui. 16 gr. a . -
Spafshaft, ohne ins Niedrige auszuarten, gewährt
dieſes Spiel in jeder vergnügten Geſellſchaft eine leb-
hafte Unterhaltung. – –
Verbindung bey geringem Aufwand vereinigt ſind.--
- - - .
Grumbach, K., der Jugendſpiegel, ein Lehr- und
- Sittenbuch für die deutſche Jugend. 8.
18 gr. Mit 7 ſchwarzen Kpfrm. Broſch. 1 Rthlr.
Mit 7 illum. Kpfrn. Gebunden 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk des rühmlichſt bekannten Verfaſſers
Broſch.
und der Geſundheit mit Ä der Gefahr deut-
ann ſich deshalb lich und im unterhaltenden Vörtrage gelehrt iſt.
- - - -
- - –
***eº Model- und Reißbuch für zimmere
- rleute
- Ä Teher enthält Thüren, Brückj
ºons, Gartenvermachungen, alle Artem Gelän-
der Gartenſitze, Lºbºn und Gartenhäuschen
in Lattenwerk und unbeläuétem Holze, Pilaſter,
Ä ſ. w. Ä dem neueſten engliſchen Ge
ſchmack. 3tes Heft. Mit 16 Kpfrn. . B.
F** . . . . . Fºtº:
Pº ºft seht, ſo wie die vorhergehenden,
TEUS Ideen. für geſchmackvolle und gefällige Arbeiten
und Baue in Holz für das Haas, Gären“j deren
Umgebungen, welche leicht und wohlfei ausfühj
auch dem ökonomiſchen zwej entſprechen, ſo Ä -
Zierde und Nutzbarkeit neben richtiger mechanifcher
! II. Vermiſchte Anzeigen.
Nachſtehende Werke, früher im Verlag bey
Am and König, ſind von F. G. Lejj
Straſsburg, mit allen Eigenthuns-Rechten, käuf-
iebt in unterhaltenden und belehrenden Erzählungen Ä"eh gebracht worden, und nunmehr bey dem-
und Darſtellungen in Proſa und in Poeſie dem jugend-
lichen Gemüth erheiternde, rührende und richtig
leitende Muſter in Tugenden und Warnungen, ſo daſs
dadurch bey einer ſchönen und anziehenden Spra-
che religiöſe und moraliſche Gefühle erweckt, Tu-
genden gewonnen und Begriffe gebildet werden
können.
Lukeri-, Dr. C. Fr., der allgemeine Volksarzt.
1ſte Abtheil. 8. Broſch., 16 gr.
Dieſes Werk iſt zunächſt für gebildete Nichtärzte
berechnet, um nach den Fortſchritten der Zeit und
den neueſten Entdeckungen gründlich und wiſſen-
ſchaftlich zu unterrichten, zu warnen, zu rathen und
zu leiten, ſo daſs der Leſer Krankheiten in ihrer Na-
tur erkennen, Kurart und Heilmittel wählen und die ,
Nicht nur die Leiden
Gefahren vermeiden könne.
und das Wohl des Menſchen ſind hier der Gegenſtand
der Unterweiſung, ſondern auch die Heilkunde für
die Hausthiere.
Deſſen Rathgeber für Landwirthe in den Krank-
heiten der Hausthiere. 1ſte Samml. 3. Broſch.
6 gr. -
Textor, A., Kinderſpiele für alle Jahreszeiten; mit
einer Vorrede des Herrn Vicedirector M. Dolz.
Mit 13 illum. Kpfrn. 8. Geb. 1 Rthlr. 16 gr.
Dieſes Buch giebt eine vollſtändige Sammlung
mannichfaltiger Kinderſpiele für die verſchiedenen
-
eben: ſo wie in allen angeſehenen Buchhandlungen
Deutſchlands und der Schweiz zu finden: -
1) Nouveau Dieeionnaire français allemaud er allemand
Jºançais à l'uſage des deux Nations. 7° Edition.
Straſsbourg 18 o– 1812. 2 Volumes. 4. und 8.
6 Rthlr. - - - * -
*) No“ea“. Dietionnaire de Pocke français allemand
er allemand français. 2 Volumes. Format carré.
Straſsbourg.
Hiervon erſcheint nächſtens die 11te vermehrte
und verbeſſerte Original-Ausgabe.
3) Franzöſiſche und deutſche Geſpräche, ein Mittel,
Anfängern durch praktiſche Anweiſung das Spre-
chen zu erleichtern. 12. 11te vernehte Ul« VEM'-
beſſerte Auflage. 14 gr.
Bey Werken von der Art der vorſtehenden, die
längſt rühmlichſt bekannt und in ſo vielen Gegeniden
als die beſten Hülfsmittel beym Sprachunterricht ein-
geführt ſind, bedarf es keiner weitern Empfehlung.
Lieb wird es indeſſen dem Publicun ſeyn, zu erfahren,
daſs dieſelben nun wieder auf dem gewöhnlichen Wege
des Buchhandels zu erhalten ſind, nachdem ſeit eini-
gen Jahren die Beziehung derſelben Schwierigkeiten
unterworfen war.
Bey demſelben Verleger findet man auch:
Dialogue italiens français et français italiens. 12.
20 gr.
- - - - - - - - - - -
W.
----- 211 / 468 -----
4O9:
4. TG
- 27O ---
ALLG EM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
October 1 32 o.
A RZNEY GE LAHR TH EIT.
PARIs, b. Vf. u. b. Crochard: Traité des maladies
des yeux, avec des planches coloriées, repréſen-
tant ces maladies d'après nature, ſuivi de la de-
ſcription de l'oeil humain, .traduite du Latin de
S. T. Soemmerring par A. P. Demours med. ocu-
liſte du Roi, Chevalier de la Legion etc. 4 Vols.
Vol. 1. XXXVI u. 55 I S. Vol. 2.518 S. Vol. 3.
517 S. 8. Vol. IV. 126 S. 4- mit 15 ſchwarzen,
5o color. Kupfern und dem Bruſtbilde von Pierre
Demours dem Vater.
Nach der Vorrede iſt dieſs Werk das Reſultat einer
zwanzigjährigen Praxis des Vfs. und einer funf-
zigjährigen ſeines Vaters. Er erklärt ſich weder aus-
ſchlieſslich für die Humoral - noch die Solidar - Pa-
thologie, ſondern läſst einer jeden ihr Recht wieder-
fahren. Das Syſtem des berühmten Pinel nimmt er
ſehr in Schutz und iſt mfit dieſem ein Lobredner der
medicina expectans. Wenn man ihm vorwerfen möch-
te, hin und wieder das Therapeutiſche in ſeinem Um-
fange nicht hinlänglich genug beachtet zu haben, ſo
führt er zu ſeiner Vertheidigung dagegen an, daſs,
ſeiner Ueberzeugung nach, man nur weniger Arz-
neymittel zur Bekämpfung der Krankheiten des Seh-
organs bedürfe. Obgleich Rec: hierin gern mit dem
Vf. übereinſtimmt, und ſo ſehr er es des Arztes
würdig hält, ſeine Heilmethode möglichſt zu vereinfa-
chen, ſo ſcheint er doch, wie mehrere Abſchnitte ſei-
nes Werkes zeigen, nicht immer hinlänglich genug
den bewährten Schatz der Heilmittel gekannt und
benutzt, noch die Verſuche Fremder gehörig gewür-
digt zu haben. In dieſer Hinſicht theilt er den Feh-
ler ſeiner Nation; die vielfältigen, trefflichen Be-
ſtrebungen deutſcher Aerzte im Fache der Augen-
heilkunde, woru..er ſo viele gute Namen, ſind be-
ſonders ſeinem Auge entgangen, und daraus entſte-
hen in vielen Abſchnitten ſeines Werkes auffallende
Lücken, und Mängel. Beſcheiden genug meint er,
daſs auch an ſein Buch einſt die Reihe, zu veralten,
kommen werde, hofft aber, daſs ſeine mitgetheilten
Krankheitsgeſchichten, deren das Werk eine ſo
Ä Menge enthält, einen bleibenden Werth be-
alten werden: in dieſer Hoffnung meinen wir,
täuſcht er ſich nicht, ſo wie auch die Kupfertafeln
ihren Werth nicht verlieren können. Daſs er mit
ſeinen ſogenannten Memoiren etwas verſchwende-
riſch zu Werke gegangen ſey, bekennt er ſelbſt, ent-
ſchuldigt es aber damit, daſs, da Verſtehen und
A. L- Z. 182o. Dritter Band.
Beurthcilen ſo verſchieden iſt, es nützlich werden
könne, eine und dieſelbe Sache unter verſchiedenen
Geſichtspuncten darzuſtellen. Seinem Vater, einem
zu ſeiner Zeit talentvollen Augenarzte hält er eine,
ſeinem Herzen Ehre machende Lobrede, und läſst
hierauf eine Biographie deſſelben von Portal folgen,
worin die Verdienſte dieſes Mannes hinlänglich ge-
würdigt werden.
Der Erſte Band enthält in acht Abſchnitten, de-
ren jeder in Kapitel abgetheilt iſt, die Darſtellungen
der Augenkrankheiten im Allgemeinen. Der erſte
Abſchnitt liefert auf 66 S. eine ausführliche anato-
miſche Beſchreibung des Auges; hierauf folgen
Beobachtungen, fremde und eigene, aus der patho-
logiſchen Anatomie. Der zweyte Abſchnitt handelt
von den Krankheiten der Augenlieder, der Entzün-
dung des perioſium und von den Abſceſſen im Fett-
ewebe, ferner von den Verletzungen der äuſseren
heile des Auges, vom Ectropium und Entropium,
von den Geſchwüren am Rande der Augenlider, den
Geſchwulſten derſelben, dem Gerſtenkorn, den
Krebsartigen Warzen u. ſ. w. Der dritte beſchäf-
tigt ſich mit den Krankheiten des Thränenkanals;
der vierte mit der Ophthalmie nach ihren verſchiede-
nen Formen und Urſachen, und deren Behandlung;
der fünfte mit den organiſchen Veränderungen, als
Folgen der Entzündung, den Flecken, Abſceſſen,
Geſchwüren der Hornhaut, dem Hypopion, dem Vor-
fall der Iris, der Hornhautfiſtel, mit den Verletzun-
gen der Form des Augapfels, dem Pterygion und an-
deren Auswüchſen und der Verengerung der Pupille;
der ſechste Abſchnitt mit den Ä des Aug-
apfels durch äuſsere Urſachen; der ſiebente mit den
Ä als Arnauroſe, Hemeralopie, My-
driaſis, Myopie und Presbytie, Glaucom und Ä.
weichungen der Muskelthätigkeit; der achte Ab-
ſchnitt endlich handelt von der Exophthalmie, der
Cataracta, den fliegenden Filamenten und der künft-
lichen Pupille.
Der Abſchnitt, der vom Baue des Auges handelt
iſt nützlich und enthält auch manche eigenthümliche
Beobachtungen. Z. B. eine im ſiebenten Monate
ſchwangere Dame hörte eines ihrer Kinder fallen
und ſchreyen; ſie läuft ſchnell eine Treppe hinauf,
die lebhafte Erſchütterung hatte auf der Stelle die
Augenwimpern ihres rechten Auges gebleicht, das
Kind, womit ſie fchwanger ging, hörte plötzlich auf,
fich zu bewegen, und eilf Tage Ä abortirte.
ſie. – Die Schnelligkeit, womit der Muſe. orbicular.
Fff ſich
----- 212 / 468 -----
4 I -
4. I2
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſich zuſammenzieht, wenn das Auge in Gefahr iſt,
erregt Erſtaunen. Der Vf. beobachtete, daſs bey
Menſchen, deren ganzes Geſicht durch die Pulver-
exploſion einer Kanone verbrannt worden war, doch
der Augapfel ganz unbeſchädigt blieb, weil die Lieder
in demſelben Augenblicke, wie das Licht die Augen
traf, ſich geſchloſſen hatten. -
Unter den von Orfila entlehnten Angaben über
die Analyſe der Augen feuchtigkeiten findet ſich ei-
ne Idee von Chenevix, nach welcher die Bildung
des grauen Staars vielleicht durch Phosphorſäure
geſchehen könne, indem durch dieſe, als Product
cler Krankheit des Auges, der Eyweiſsſtoff gerinne.
Da nach des Rec. Ä die Gicht ſo ſehr häu-
fig Urſache des grauen Staars iſt, ſo möchte we-
nigſtens hier dieſe Hypotheſe nicht ohne einige
Wahrſcheinlichkeit ſeyn, wiewohl ſeine plötzliche
Entſtehung nach ſtarken Erſchütterungen von au-
fsen, wie Rec. mehrmals beobachtete, dafür ſpricht,
daſs Mangel an organiſcher Thätigkeit und Nutri-
tion ſchon hinlänglich ſey, ihn hervorzubringen. –
Die etwas hyperboliſche Form der Carnea wird
theils von der Wirkung der Muskeln hergeleitet,
theils von dem Drängen der Flüſſigkeit nach denn
Mittelpuncte zu. Es würde gewiſs für unſere Au-
engläſer eine Verbeſſerung ſeyn, wenn man ihnen
tatt der ſphäriſch - Convexen eine ähnliche hyper-
holiſche Geſtalt geben könnte. – Man hat lange
darüber geſtritten, ob die Sehnerven ſich kreuzen
oder ſich nur vereinigen. Aeltere Anatomen, na-
mentlich Santorini, waren aus pathologiſchen Grün-
den gegen die Durchkreuzung, auch der Vf. er-
klärt ſich dagegen, und eine intereſſante Beobach-
tung, die er ſelbſt zu machen Gelegenheit hatte, be-
ſtätigt dieſe Anſicht. Bey einer bejahrten Frau, de-
ren rechtes Auge ſeit länger Zeit atrophiſch war,
fand er den Sehnerven der rechten Seite bis auf
den vierten Theil der Gröſse des linken verklei-
nert, von gelblicher Farbe und gänzlich deſorgani-
firt. Seine Faſern miſchten ſich nicht mit denen
des linken, welcher allein für ſich zwey Drittheile
der Breite des Vereinigungs: Quadrats ausmachte.
An der rechten Seite war das Quadrat ſchmäler,
die Abmagerung und dieſelbe Farbe gingen an die-
ſer Seite vom Augapfel an bis zu dem Qrte hin,
wo der Nerv entſpringt. Es war augenſcheinlich,
daſs die Faſern beider Nerven an der Stelle ihrer
Vereinigung ſich nicht mit einander vermiſchten.
So ſehr dieſe Beobachtung für die obige Anſicht
ſpricht, ſo ſind doch wieder andere Beobachtungen
da, die das Gegentheil zu beweiſen ſcheinen, und
die Acten über dieſen Gegenſtand ſind deshalb noch
nicht geſchloſſen. – In einigen blindgeſtorbenen
Kindern fand der Vf, Waſſer im Gehirne. Es wä-
re übrigens beſſer geweſen, wenn der Vf. hier ſeine ei-
genen anatomiſch pathologiſchen Beobachtungen ge-
geben hätte, da er, ſolche gemacht zu haben, er-
wähnt, ſtatt deren aber theilt er nur einige Fälle
dieſer Art gröſstentheils aus älteren Schriften mit.
Eine intereſſante Abhandlung über die Krankhei-
ten des Auges mit verletzter Form und Miſchung,
voll reicher Beleſenheit, von Sybel, im 5ten Bande
yon Keils Archiv für die Phyſiologie, hätte dem Vf.
Gelegenheit geben können, dieſe Abtheilung lehr-
reicher zu machen und unter einem höheren Ge-
ſichtspuncte zu faſſen. Intereſſant iſt die Beobach-
tung Magendie's von einer retina, die in eine weiſse,
fibröſe, harte, wie aponeurotiſche, Membran mit
knochenartiger Ä verwandelt war. Galle-
reux fand in zwey Fällen von Amauroſe nur den
Sehnerven allein krankhaft, die Iris war in beiden
beweglich; er folgert daraus, daſs man, bey Arnau-
roſe mit beweglicher Iris, auf Affection des Seh-
nerven allein ſchlieſsen könne; ein Schluſs, der
Rec. ſehr voreilig ſcheint, zumal die Beweglichkeit
der Iris doch wohl nur vom Ciliarnervenapparat
abhängig iſt. - -
eber die Entzündung der Maibomſchen Drü-
ſen und die Augenränder wird viel Gutes und
Zweckmäſsiges, auch manches Eigenthümliche vor-
gebracht. Wenn der Vf. dagegen eifert, daſs man
für bloſs verſchiedene Formen der krankhaften Af-
fectionen dieſer Gebilde ſo viele Namen geſchaffen
und ſchaffe, welche die Wiſſenſchaft wie das Ge-
dächtniſs beſchweren, ſo möchte er nicht ganz Un-
recht haben; in Deutſchland geht dieſe gelehrte
Sucht der Namengebung, beſonders der Inſtrumen-
te, ſehr weit, doch hat ein richtiges Wort für eine
richtig bezeichnete, flätige Krankheitsform ſeinen
Werth. – Die phthiriaſis der Augenlieder, der
ſchon Celſits erwähnt, ſah der Vf. nie und leugnet
ſogar ihre Exiſtenz; Rec. beobachtete eine ſolche
im vorigen Jahre an einem ſechsjährigen Knaben,
ob durch zufällige Uebertragung, wagt er nicht zu
beſtimmen. Die Thierchen, etwa zwölf an Zahl,
ſchienen ihm ganz den pediculis pubis ähnlich und
ſchwanden ſchnell nach Anwendung der rothen
Präcipitatſalbe. Daſs die abgeſonderte Feuchtigkeit
bey der Augenliederentzündung zuweilen anſtecken-
der Art iſt, davon hat der Vf, mehrere Beyſpiele
aufzuweiſen. Er ſah Fälle einer eigenthümlichen
Exſudation, wo die Augendecken mit einer gelbli-
chen, ſchmierigen Materie, wie von harziger Räu-
cherung, überzogen waren, die ſchwer zu entfer-
nen, jedoch ſelten iſt. Zur Ku: der Entzündung
der Augenränder werden Umſchläge von Aepfeln
über Nacht oder von Kerbel, zum Waſchen nur rei-
nes Waſſer, und mitunter die rothe Präcipitatalbe
in gradativer Verſtärkung empfohlen. Auf innerli-
che Behandlung, die in ſo vielen Fällen höchſt noth-
wendig und unentbehrlich iſt, wird hier keine Rück-
ſicht genommen. Gicht, Scrofeln, Flechten, Krätze
und andre Ausſchlagskrankheiten, Stockungen, in
Unterleibe u. ſ. w. ſpielen hier eine ſo wichtige Rol-
le, daſs ohne genaue Berückſichtigung ſolcher Zu-
ſtände durch paſſende innere Heilmittel und eine da-
nach modificirte partielle Behandlung, man gewiſs
weit ſeltener und weniger ſchnell zum Ziel seÄ
3IlIIa
----- 213 / 468 -----
43
44
s: Num. 27o. OCTOBER 1 82 o.
kann. – Gegen die Entzündung des perioſium der
orbita, die oft unter der Form einer partiellen Hemi-
cranie auftritt, läſtig in holem Grade zuweilen iſt
und oft an aller Beſchäftigung hindert, empfiehlt der
Vf. ein ähnliches Verfahren. Aber auch hier wird
man ohne zweckmäſsige innere Behandlung nicht ſo
baldige Hülfe leiſten. – In den Artikel von den
Abſceſſen im Fettgewebe der orbita, welche ein Ver-
rücken des Augapfels aus ſeiner Lage zur Folge ha-
ben, wird ein intereſſanter Fall angeführt; der Vf.
beſchränkt, nach verſchiedenen Verſuchen, ſich dar-
auf, in ſolchen Fällen eine Communication nach au-
fsen hervorzubringen, oder ſolche zu unterhalten,
wenn ſie von ſelbſt da iſt, wie gemeiniglich zu ge-
ſchehen pflegt. – Ueber die Verletzungen der äu-
ſseren Theile des Auges ſagt der Vf. nur das Be-
kannte und dürftig. – Beym Ectropium bedient
er ſich, nach der Methode elés St. Tres, des Höllen-
ſteins, einen Tag um den andern, oder der Opera-
tion durch das Meſſer, die er auf eine etwas ver-
ſchielene Manier verrichtet, wozu eine Abbildung
ſich findet, oder auch beider Methoden wechſelſeitig.
Hier, wie in andern Kapiteln, vermiſſen wir Mlan-
ches, was ſeine Vorgänger, namentlich Scarpa, hin
und wieder umfaſſender gegeben haben; doch müſ-
ſen wir dagegen loben, daſs der Vf, gern nur Eigenes
giebt, nur dasjenige genau darlegt, was ihm das Paſ-
endſte fürs Heilgeſchäft ſcheint, und bündig und
deutlich ſeine Methoden beſchreibt, was man leider!
bey uns manchmal vermiſst, ſo einen herrlichen Vor-
änger wir auch in dieſer Rückſicht an junſerem
ichter haben, deſſen klarer, würdevoller, einfa-
cher Stil noch innmer als Muſter daſteht. Ueber-
haupt legt der Franzoſc mehr Werth auf einen rei-
nen, eleganten Stil, als der Deutſche, der in wiſſen-
fchaftlichen Werken nur zu oft ſich gehen läſst. –
Das Ectropium hebt der Vf, gemeiniglich durch
das Engl. Klebpflaſter. Oft iſt es ihm ſogar gelungen,
es dadurch zu entfernen, daſs der Kranke das afficir-
te Augenlied ſtraff mit dem Finger abzog und damit
etwa drey Tage und Nächte fortfuhr. Er ſah meh-
rere, welche dieſs nicht geringe Opfer brachten und
wo der Zweck vollkommen gelang Wenige werden
die Ausdauer beſitzen, dieſs von D. zuerſt verſuchte
Mittel nachzumachen, aber hübſch iſt die Idee wie
die Ausführung lobenswerth. Seine Operationsme-
thede iſt von der Scarpaſchen etwas verſchieden.
Die diſtickiaſis: welche mehrere, namentlich Scarpa,
geleugnet? behauptet der Vf. mehr als zwanzig Mai
beobachtet zu haben. Er liefert dazu eine ſchöne
Abbildung, die ſeine Behauptung vollkommen unter-
ſtützt. - - Gegen die Balggeſchwülſte wird ein Mer-
kurialpflaſter, oder das Einreiben von Speichel, mit
fein zerſtoſsenen Salze vermiſcht, auch von Seife an.
gerathen. Seine Methode, ſie zu operiren, beſteht
darin, daſs er zuvörderſt von beiden Seiten Einj
te macht und dann, in dieſe die Schenkel der §je
einbringend, ſolche „fortnimmt. Nach Umſtäjej
Adam Schmidt.
nimmt er den Höllenſtein oder die Salpeterſäure zu
Hülfe. - - - - -
Die Krankheiten des Thränenkanals, worauf
der Vf, von jeher viel Studium verwendet, ſind weit-
läuftig und mit Sicherheit und tüchtiger Kenntniſs
abgehandelt, doch fehlt die tiefere Einſicht unſeres
Der Vf, überläſst doch wohl zu viel
der Selbſthülfe der Natur; doch gereicht es ihm zum
Lobe und Verdienſt, die Behandlung möglichſt ver-
einfacht zu haben, ein durch das ganze Werk wahr-
zunehmendes Beſtreben, welches der Wiſſen-
ſchaft Gewinn und Ehre verſpricht. Auch Rec. hat-
te bey einfacheren Methoden und einfacherer Be-
handlung glückliche Reſultate. Die Ophthalmie hät-
te wohl einer mehr ausführlichen und genaueren
Charakteriſtik bedurft, als ſie hier erhalten; auch
ſind die einzelnen, beſonderen Formen nicht ſcharf
genug gezeichnet, , das Specifiſche der Entzündung
richt ſtark genug hervorgehoben, ſo wie unlängſt
Fames Wardrop in den medico-chirurgical transact.
die rheumatiſche Augenentzündung wacker geſchil-
dert hat, indeſs iſt viel Gutes da, und das Kapitel
über innere Augenentzündung hat praktiſchen Werth.
Angeführt zu werden verdient, daſs bey leichteren
Adhäſionen des freyen Randes der Iris an die Kapſel
der Kryſtalllinſe der Vf, durch Eintröpfeln von zwey
oder drey Tropfen einer Auflöſung des Belladon-
naextracts in Waſſer, angewandt von acht zu acht
Tagen, ſehr gut ſeinen Zweck erreichte. Die Be-
handlung der Augenentzündungen folgt der Beſchrei-
bung in einem eigenen Abſchnitt, was für den ſchnel-
len Gebrauch freylich nicht ſo bequem iſt, als wenn
jeder Form auch gleich die Behandlungsart beyge-
fügt wäre. Als Grundſatz hat der Vf. angenom-
men, bey jeder Augenentzündung zur Ader zu laſ.
fen, ſobald ein mäſsiges Licht ſchon Schmerz erregt.
Schädlich iſt im Allg- dieſer Grundſatz wohl Ä
aber nothwendig iſt es keinesweges, ihn ſo weit
auszudehnen. Aderlaſs am Fuſse hält er für das Be-
ſte und nach dieſem hat die Oeffnung der Jugular-
vene den Vorzug. Bey bedeutenden Entzündungen
mit raſchem Verlaufe ſollte man überhaupt dieſe
mehr in Gebrauch ziehen, als man bisher gethan.
Daſs man Ä auch ia Augenkrankheiten zu
ſehr des Blutes geſchont, iſt wohl gewiſs, doch kann
es übertrieben werden; vielleicht heiſcht das raſche -
re Blut des Galliers mehr deſſen Verminderung. Seit
14 Jahren, ſagt der Vf habe er die Anwendung to-
piſcher Mittel bey der Ophthalmie ſehr eingeſchränkt,
und glaubt daſs er bey dieſer Methode glücklicher
eweſen Ä Ein Mann, der mit Talent eine lange
eihe von Jahren hindurch dieſem Zweige der Heil-
kunſt ausſchlieſslich ſein Studium gewidmet, verdient
gehört und beachtet zu werden, indeſs kann Rec.,
der ſeit geraumer Zeit in einer Gegend, wo viele
Augenübel herrſchen, eine nicht ganz geringe Sum-
me von Erfahrungen beſitzt und ſein Glück rühmen
könnte, dieſem nicht ſo abſolut beyſtimmen; nur iſt
es nöthig, daſs Qualität und Grad der Mittel gehörig
- ge-
----- 214 / 468 -----
415
A. L. z. Num. 279.
OCTOBER 182 o. 416
ählt und angepaſst, und jedesmal die paſſenden
Ä Är gereicht werden. Bey Behand-
j der Chemoſis ſind gute und zweckmäſsige An-
jefungen ertheilt, weniger genügend ſind ſie bey
der Ä neugeborener Kinder eben. ſo
wenig bey, der ſcrofulöſen, ſcorbutiſchen, ſyphiliti-
ſchen, gichtiſchen und rheumatiſchen. Hier, wo ei-
ne richtige und tiefere Einſicht in den ganzen Orga-
mismus nöthig iſt, wo man das Ganze der Wiſſen-
ſchaft mit feſterem Blicke durchſchauen muſs, ſcheint
jer verdienſtvolle Vf, nicht feſt und ſtark genug, und
jébt daher zu ſehr von ſich weg, dºch rent
man auch hier an vielen Stellen ſein praktiſches Ta-
j – Bey unterdrückten Kopfausſchläge, wº
das Ungeziefer plötzlich verſchwunden, läſst er ſol-
js auf den Köpf zurückbringen» nd will davon
groſsen Erfolg gehabt haben. Die Behandlung der
jeren Augeie zündung iſt zu rühren; bey ſchwe-
jen wird das Haarſeil empfohlen, Canthar-
djpflaſter verdienen nicht eben Lob, was uns doch
jine willkürliche Annahme erſcheint. Mit
Ä er darauf, hier ſeine Aufmerkſamkeit
jerdoppeln, wo Verſäumniſs ſo leicht unerſetzba-
ren Schaden verurſacht. Statt des Haarfeiis, "wenn
jer Kranke ſich dagegen weigert, kann man auch das
potaſſ cauſtic in der Gröſse einer Erbſe im Nacken
jnden, dieſs erregt nämlich vom 10. bis zum
3oſten Tage einen reic lichen Ausfluſs, Wenn man
j Buer und Mangoldblättern (feuilles de bette)
jerbindet. Aderlaſs am Fuſse aus der Jugularvene,
Bjegel, Schröpfköpfe, Inciſionen einige Geise
der Conjunctiva der Cornea und des Inneren HRan-
j der unteren Augenlieder, ſanfte abführende
Änj, Habbäder, Cyſtire und eine ſehr genaue
Diät ſind die übrigen paſſenden Mittel- - - -
Üjer die Feckén der Hornhaut kommt ſehr
viel Zweckmäſsiges vor, ſo wie über ihren Sitz in
j verſchiedenen Häuten das Nöthige: Zu Ä
angewandte Collyrien und überall zu reizende Mittel
ſind meiſt ſchädlich, verzögern und hemmen ZR1 Wel-
jj die Cur, die oft die Natur allein übernimmt. Bey
Kindern vorzüglich fand Rec. oft ein Gleiches Die
Mittel, welche der Vf gemeiniglich hierbey in An-
jendung bringt, ſind Augenbäder (vonea“ de balaruc
jturelle) von Meerwaſſer, auch gewöhnlichem Waſ-
jn ſalzſaures foſſiles Natron aufgelöet, ſº
jljche Scarificationen an der inneren Seite des
jAugenliedes und die Durchſchneiung Ä
jefäſse nebſt einem Theil der Conjunctiva- St.
jzjfchen den Blättern der Cornea und iſt
j Extravaſat der Lymphe ſtark genug, um eine gº
jérhöhung auf ihrer Oberfläche bemerkbar º
jachen, ſo empfiehlt der Vf, in einigen Fällen, wo
jſ keine beſondere Reizung, ſtattfindet: ſanfte
jijmit der Spitze einer ſcharfen Lanzette, und
nachgehends Baden des Auges in lauwarmem Waſſer.
– In dem Abſchnitte von den Abſceffen der Cornea
wird die Beobachtung unſeres Himly angeführt, nach
welcher eine gewiſſe Art derſelben Aehnlichkeit mit
den Aphthen hat. Rühmend wird das Andenken
Ä gefeyert, denn es iſt auch eine von den gro-
en Wohlthäten der Kuhpockenimpfung, daſs ſeit
ihrer Einführung ein bedeutender Ä cler bösar-
tigſten und verderblichſten Krankheiten dieſes edlen
Organs verſchwunden iſt, wie viele Augen wurden
ehemals in den wahren Menſchenblattern namentlich
durch Abſceſſe zerſtört. Bey Behandkung der Ab-
ſceſſe, welche er in ſolche, die bald Eiter, bald eine
ſeroſe Feuchtigkeit enthalten, abtheilt, zieht er die
allgemeinen Mittel den localen vor, empfiehlt ſelbſt
bey den oberflächlichſten Aderläſſe am Fuſse, auſser-
dem Blutegel, bey bedeutendern Fällen Aderlaſs aus
der Jugularvene, ſtarke Veficatorien, Haarſeil, oft
wiederholte Purgiermittel und abführende Clyſtire.
Die Operation würde nicht allein meiſt ſchwierig,
ſondern wegen der gewöhnlich ftattfindenden grö-
ſsen Reizung leicht gefährlich werden, wenigſtens
bringt der Vf. nie das Inſtrument in das Auge ei-
nes noch jungen Kindes. Bey den Geſchwüren der
Cornea bedient er ſich ähnlicher, innerer Mittel und
zum äuſseren Gebrauche einer Infuſion von Stein-
klee oder Holunderblumen.
(Die Fortſetzung folgt.)
V ER MI ISCHTE SCHRIFTEN.
HALBERsTADT, b. Vogler: Vier Wochen auf Rei-
fen. Ein Vademecum maleriſcher Umriſſe, No-
vellen, humoriſtiſcher Skizzen und Anekdoten.
Von Reicklieb Gottfried Galen. 182o. 179 S. 8.
(18 gr.)
Dieſs Buch iſt eine Art von Reiſebeſchreibung,
der mancherley Beywerk mitgegeben iſt. Die
Bemerkungen, betreffen vornehmlich Hamburg,
Altona, Cuxhaven und die Lüneburger Heide,
und können, da der Vf, nur flüchtig die ſchon
oft geſchilderten Gegenden bereiſte, unmöglich viel
Neues enthalten; überdieſs verweilt er nur be
Hamburg etwas länger. In ſeinen humoriſtiſchen
Aeuſserungen, ſo wie in der Wahl der einge-
ſtreuten Änekdoten iſt der Vf, ſelten glücklich,
und die mitgetheilte Novelle beweiſet ſehr wenig
Erfindungsgabe. Bey aller Anſtrengung, ſeine Le-
ſer wohl zu unterhalten, gewährt dennoch das
Büchlein nur einen dürftigen und ſehr beſchränk-.
ten Genuſs, und der ohne Zweifel nºch junge
pſeudonyme Vf, ſcheint uns, um als Schrift eiſer
mit einigem Erfolg aufzutreten, e Ä gröſsern
Reife des Geiſtes unumgänglich zu bedürfen.
----- 215 / 468 -----
41-
418
A
ALLGEMEINE
LITERATUR - zEITUNG
-
s
.
October 182 o.
ARzNEY GELAHR TH EIT.
Paars, b. vf. . b. Crochard: Traité des maladies
des yeux, ſuivi de la deſcription de l'oeil humain,
traduite du Latin de S. Th. Soemmerring par
A. P. Demours etc.
Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenfon)
Im Kapitel vom hypopion vertheidigt, der Vf, die
Anféht ſeines Vaters, welcher bekanntlich Le-
hauptete, daſs die wäſſerichte Feuchtigkeit rings von
einer Membran umzogen ſey, welche er daher die
Kapfel der wäfferichten Feuchtigkeit nannte. Hu-
ſig auch entſteht nach ſeinen Beobachtungen das hy-
Äpion nach Anwendung zweckwidriger topiſcher
1ittel, theils zu kräftiger und zu warmer Augen-
waſſer und Umſchläge, theils auch nach dem Ge-
brauche von Brechmitteln bey heftigen Ophthalmieen
in ihrer Höhe. Es werden geprüfte Regeln ertheilt,
die ſtets Beachtung verdienen: alles zu thun, daſs
die Bildung des hypopion verhindert werde: nament-
ich durch Aderläſſe am Fuſse; iſt es gebildet, ſo
muſs die ſtrengſte Diät gehalten und mit der Inci-
ñon der Cornea nicht geeilt werden, weil dadurch
leicht die Thätigkeit des abſorbirenden Syſtems lei-
det. Nie müſſe man die Cornea eines zu jungen Kin-
es öffnen. Ueber die Art und Weiſe, den Zeit-
unct und die Beſchaffenheit, um die Operation an-
zuſtellen, iſt das Zweckmäſsige angegeben, und man
anerkt leicht, daſs gute Beobachtung und Erfahrung
hier das Wort führt. – Beym Vorfall der Iris
läſst der Vf. gemeiniglich die Natur walten und ver-
wirft das Abſchneiden, das Canterifiren und den
Gebrauch adſtringirender Mittel. – Die Hornhaut-
fſtel iſt lehrreich dargeſtellt; zu warme Umſchläge
und reizende Augenwaſſer bey Hornhautabſceſſen
find auch oft Urſachen dieſes Uebels. Gelegentlich
bemerkt der Vf, daſs er das Eintauchen des Auges in
Augenwannen nicht liebe und in den meiſten Fällen
keinen Gebrauch mehr davon mache, dem wir bey-
flichten müſſen. Aufgefallen iſt es übrigens Rec.
Ä der Vf überhaupt manche bey uns Ä
brauchte und erprobte äuſserliche Augenmittel, wenn
auch zu kennen ſcheint, doch ſolche zu wenig oder
r nicht in Ä bringt. So oft auch darin
efehlt und falſch gegriffen werden mag, ſo unent-
hrlich und heilſam ſind ſie doch, wenn ſie mit ge-
Ihöriger Urnſicht, mit genauer Kenntniſs der vorlie-
gende Krankheitsform und der Wirkungsart der
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
gnügt ſic
F --
- -
– -
darin enthaltenen Stoffe angewendet werden, und es.
erſcheint daher als eine Einſeitigkeit, wenn der Vf.
ſo Rückſichtslos über ſie hinweggeht. – Beym
Staphylom fand er die Cornea immer ausnehmend
verdünnt, andere haben wohl das Gegentheil be-
hauptet. Ueber die verſchiedenen Formen der Sta-
phylome, ſo wie über die Hydrophthalmie giebt er
das Nöthige, beſchreibt ſeine öÄ
und das Inſtrument hiezu, welches auch durch eine
Abbildung in der Lage, wie es dem Auge applicirt.
wird, verdeutlicht iſt. – Nach Scarpa iſt das ptery-
# von gleicher Natur wie die Verdunkelung der
ornea und die chroniſche varicöſe, mit Erſchlaffung
und Verdickung der Conjunctiva verbundene Oph-
thalmie, und nur durch ſtärkeren Grad von dieſer,
verſchieden, es iſt, ihm zufolge, eine durch chroni-
ſche Entzündung in eine verdickte, dunkle Haut de-
Ä Conjunctiva. Wenn ſolches aber, fragt der
f. allein die Wirkung varicöſer Gefäſse der Con-
junctiva wäre, warum findet man es denn, ohne
daſs entweder eine acute oder chroniſche Entzün-
dung anderer Theile der Conjunct. voraufging oder
daſſelbe begleitete? Genügend ſcheint die Ä ärung
des berühmten Scarpa allerdings nicht; auch die ei-
genthümliche Form des echten Pterygium verlangt ei-
ne tiefere Unterſuchung, der beſondere, dieſem Phä-
nomen unterliegende Krankheitsproceſs iſt noch
nicht begriffen. Für die Operation wird zwar das
Von Ä“ Ä Verfahren gelobt, indeſs be-
unſer Vf. damit, die falſche Membran zu
deſorganiſiren und Theilweiſe zu zerſtören, wozu er
ſich gemeiniglich der krummen Scheere bedient, ſpä-
ter auch wohl gleich Anfangs, das Witras argenti
fuſ anwendet. – Die Synizeſs hält er nur für eine
mehr oder minder heftige Affection des Gefäſsgewe-
bes der Regenbogenhaut als gewöhnliche Folge einer
durch innere Entzündung hervorgebrachten Anfü1-
lung, die öfter mehr lymphatiſcher als ſanguiniſcher
Natur ſey. Da hierbey aber gemeiniglich Verwach-
ſungen mit der Kapſel der Kryſtalllinſe ſtattfinden,
ſo können auch dieſe ſchon für ſich, wiewohl ſelbſt
ſchon Wirkungen vorhergegangener Entzündun
die Verengerung der Pupille zu Stande bringen.
Oftmals iſt ſie aber auch Folge einer Affection des
Nervus opticus und der retina, einer erhöheten Senſ-
bilität. Im Anfange einer heftigen Ophthalmie iſt
eine ſtarke Verengerung der Pupille ein Zeichen,
daſs Chemofis entſtehen werde. Bey nicht zu ſtarken
Verwachſungen bleibt, „nebſt zweckmäſsigen allge-
meinen Mitteln, das Belladonnaextract zum Eij-
pfeln das ſicherſte Mittel, auch bey Verengerungen,
Ggg & S
----- 216 / 468 -----
49.
* - - - > 4TO
-- als Folgen von Verwundungen, ſoll es nach und nach
recht viel thum:
zje Äbſchnitte, der von den Verletzungen Ä ſich ziemlich vollſtändig angegeben.
des Augapfels durch äuſsere Urſachen handelt, lie-
ſsen Ä manche Zuſätze machen, doch werden im
zweyten Bande manche intereſſante Fälle mitgetheilt.
Wie kräftig die Hornhaut gegen äuſseren Druck Wi-
ten Bande S.489 -
derſtand leiſtet, davon wird im z
ein Fall angeführt, wezu auch eine Abbildung Ä
fert iſt. Rec. beobachtete erſt kürzlich einen ähnli-
chen Fall. Einem Knaben ward aufs rechte Auge
ein ſtumpfer Bolze geſchoſſen, die Folge war eine
ſtarke Zerreiſsung der äuſseren Seite der Iris und ei-
ne Verdunkelung der Kryſtalllinſe; bemerkenswerth
iſt, daſs der Knabe durch die offenen Stellen der zer-
fetzten Iris noch ziemlich ſieht. Nach dem Vf. iſt
das Auge faſt immer verloren, wenn ein fremder
Körper entweder durch die Cornea oder Sclerotica
ins Innere des Auges gedrungen iſt, es entſteht ge-
wöhnlich Paralyſe der retina und Verdunkelung Ä
Kryſtalllinſe. Auch Rec. ſah nach einem Bienen-
ſtich durch die Cornea und nach Verwundung mit
einem Pfriem, womit ein Schuſter ſich gewaltſam
die Sclerotica durchbohrt hatte, ſchnell Verluſt der
Sehkraft entſtehen. Bleykörner, welche durch die
Sclerotica gedrungen, heben gemeiniglich, wie be-
kannt, die Sehkraft auf, ja ſelbſt, ohne durchzudrin-
en, wenn nur der Augapfel heftig getroffen iſt, ent-
teht immer (?) eine unheilbare Amauroſe. Wahr-
ſcheinlich iſt es Rec., daſs durch die ſtarke Erſchüt-
terung die retina auf ähnliche Weiſe theilweiſe abge-
löſet oder zerriſſen wird, wie man es an der Iris
findet. -
Im Kap. über die Amauroſe verweiſet der Vf.
auf den dritten Band des Werkes, wo eine bedeu-
tende Menge von Krankheitsfällen niedergelegt iſt.
Nach vielfältiger fremder und eigener Erfahrung
laubt er den Sitz der Amauroſe meiſtentheils im
nnern des Augapfels, manchmal in der Subſtanz des
Sehnerven ſelbſt annehmen zu müſſen, ſeltener, meint
er, entſtehe das Hinderniſs im Sehen durch einen
Druck des Nerven in ſeinem Durchgange, oft aber
liege die Urſache in den thalamis des Sehnerven und
deren Nachbarſchaft. Er geſteht, daſs er nicht im
Stande ſey, den Sitz einer Amauroſe nach ihren
Symptomen zu beſtimmen, und gewiſs muſs erſt
noch eine lange Erfahrung und beſſere Einſicht ins
Ä des Sehens uns mehr Licht in dieſem,
noch ſo dunklen und doch ſo höchſt wichtigen Felde
des Wiſſens verleihen.
Rec. iſt der Meinung, daſs die Annahme, die
Amauroſe ſey bloſs Affection der retina des Sehner-
ven oder der thalami, ſich zu beſchränkt ausweiſe,
und daſs oft im Ciliar nervenapparat die Urſache mit
geſucht werden müſſe 2, wofür die Amauroſe, die
durch Verletzung des Nerv. Ä orbital. ſo wie die,
welche durch die ſympathiſchen Verbindungen des
Nerv. ſympath.magnus entſteht, zu ſprechen ſcheint.
Daſs aber durch eine harmoniſche Ä
zwiſchen Nerv. opt. und Ciliarſyſtem erſt richtiges
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
-
Sehen entſtehen könne, hält Ren für gewiſs. Die
rädisponirenden. Urſachen des ÄbÄ
ge, welcher von Plethora herrührt, iſt oft ein Vor-
bote der Apoplexie, doch fand auch Rec. bey die-
ſem mehrmals nur örtliche Anlage. Von erblicher
Diſpoſition führt der Vf, ein merkwürdiges Beyſpiel
an. Vier Schweſtern - ſahen nicht oder doch ſehr
wenig mit dem rechten Auge, die Iris hatte eine ge-
ringe Beweglichkeit, aber die des Vaters gar keine;
auch dieſer hatte ſtets nur ſehr unvollkommen mit
dem rechten Auge geſehen. Nur ſein einziger Sohn
war Ä davon, und auch deſſen vier Kinder erbten
jene Diſpoſition nicht. – Die ſtarke Erſchütterung
des Nerv. maxill. ſuperior muſs es verurſachen, daſs
oft nach Schlägen auf die Wange plötzlich Amauroſe
entſteht, wovon der Vf, mehrere Fälle erlebt hat,
ja in einigen theilte ſie ſich ſogar im Verlaufe eines
Jahres auch dem anderen mit. – Die Blindheit der
Schwangeren, die nicht ſo ganz ſelten iſt, leitet
Morgagni vom Druck der Arterien und Venen auf
den Nerv. opt. ab; Rec. ſtimmt mit D. überein, daſs
ſolche doch wohl mehr dem ſympathiſchen Nexus
der Nerven beyzumeſſen ſey. – Auch wie er, ſah
Rec. in Folge convulſiviſcher Affectionen bey Kia-
dern, in der Zahnperiode, Amauroſe ſich ausbilden.»
unter denen ihm bis jetzt keine heilbar geſchienen.»
da ſolche meiſtens mit hydrocephaliſchen Erſcheinun
gen und Deſorganiſationen des Nerv. opt; der thalami
öder ihnen naher Theile in Zuſammenhang ſtehen.
– Zuweilen erſcheint die Amauroſe als Kriſis ge-
fahrvoller Fieber, wozu der Vf. im dritten Bande
mehrere Belege giebt, und wo dann wahrſcheinlich
im Innern des Schädels die Krankheit ihren Grund
hatte. Dem zu frühzeitigen Gebrauche der China in
einigen Fällen intermittirender Fieber hat man wohl, -
vielleicht nicht mit Unrecht, dieſen unglücklichen
Ausgang zugeſchrieben. Die Amauroſen werden
hier eingetheit in A. von Hyperſthenie und Aſthe-
nie, eine Eintheilung, die für Prognoſtik und Dia-
noſtik und Heilung groſse Vortheile haben ſoll.
y der Dunkelheit des Gegenſtandes giebt ſie aller-
dings einen Leitfaden und Stützpunct, bis künftig
tiefere Kenntniſs des Weſens dieſer Krankheit einen
beſſeren bietet. Die Lehre iſt bey uns nicht neu
und namentlich hat Kieſer in einer eigenen treffli-
chen Preisſchrift über den ſchwarzen Staar dieſe
Anſicht am umfaſſendſten entwickelt. Ä
iſt nach D. kranke Erhöhung der Senſibilität des
unmittelbaren Sehorgans, vielleicht durch Entzün-
dung des Nerv. opt. bewirkt, Aſthenie dageº be-
ruht auf Verminderung der Senſibilität ieſes Or-
Ä. Hyperfthenie iſt ſeltener als Aſheſe. Zu
den Urſachen der erſteren rechnet er die ſympathi-
ſchen Verbindungeu, namentlich die ſpasmodiſchen *
Äffectionen der Bärmutter, zu lebhafte Einwirkung
von Licht und Feuer, flechtenartige und Ä
Schärfen, Gemüthserſchütterungen, Ausſchweifun-
gen in der Liefe, Convulſionen, zu ſtarke After-
gungen der Augen, Nachtwachen; indeſs iſt doch
WO
erjeni-
----- 217 / 468 -----
42I -
422
Num. 27. octoBER rs2e
wohl anzunehmen, daſs wenn wir jene Eintheilung
auch gelten laſſen wollen, mehrere der angeführten
Urſachen gerade das Gegentheil bewirken möchten,
nämlich Depreſſion der Senſibilität. Man findet oft
einen Mangel an Senſibilität bloſs in der Sehaxe des
Auges und der Kranke ſieht alsdanu nicht den Buch-
ſtaben, auf den er eben blickt, ſondern nur die,
welche daneben ſtehen.
oder Ueberfüllung am Centralloch der retina oder
am Nerv. opt. auf dem Puncte, von wo er ſich zur
retina ausdehnt, ſtatt finde, darüber lieſsen ſich noch
intereſſante Unterſuchungen anſtellen; der Vf, will
ſie gemacht haben, ohne ein Reſultat zu erhalten.
Nicht ſelten findet man nur die eine Hälfte der retina
paralytiſch. Die Marquiſe von Pompadour bot fei-
nem Vater eine ſolche Beobachtung, wo auch die
Iris zur Hälfte ihr Spiel verloren hatte; binnen zwe
Monaten war ſie geheilt. Ob hier aber nicht bloſs
die Ciliarnerven krankhaft afficirt waren? – Manch-
mal ſehen Kranke, bey denen ein Theil der retina
unempfindlich iſt, gerade Linien mehr oder weniger
ſchief, oder wellenartig; in einigen Fällen glaubt der
Vf, die Urſache davon in leichten Anſchwellungen
der Netzhaut, in anderen Fällen in Fehlern der
Circulation in einem der durchſichtigen Körper des
Augapfels zu finden, was uns Äf
nicht genügen möchte. Auſser den im dritten
Bande mitgetheilten, hieher gehörigen Krankheits-
geſchichten werden mehrere ganz intereſſante Fälle,
nach eigener und fremder Beobachtung, gegeben,
welche dazu dienen, die mancherle Ära en der
Amauroſe in ein helleres Licht zu ſtellen; ſo ver-
dienſtlich das iſt, ſo können wir doch nicht finden,
daſs in dieſem dunklen Gebiete der Augenheilkunde,
wo uns ſo unendlich viele Schwierigkeiten der
Diagnoſe entgegenſtehen, ſowohl für Theorie als
Praxis: ein bedeutender Fortſchritt gemacht ſey.
Der Vf- ſelbſt bekennt, und die Abhandlung belegt
es, daſs auch ſeine Kurart noch ſehr ſchwankend
und des blinden Umhertappens noch zu viel iſt. Aus-
genommen die Fälle hyperftheniſcher Amauroſe,
wie er ſie nennt, empfiehlt er in den übrigen Arten
als äuſserliche Mittel die Räucherungen mit harzigen
Stoffen und den mit Weingeiſt verdünnten Balſam
des Fioraranti» bey Kindern läſst er mitten auf dem
Kopfe, an einer kleinen Stelle, die Haare abſcheeren
Und dort zweymal täglich Weingeiſt oder ſonſt etwas
Spirituöſes einreihen – In der Amblyopie, derjeni-
gen unvºllkommenen Amauroſe, welche auf Afhe-
nie der Netzhaut beruht, wo die Regenbogenhaut
noch beweglich iſt und der Krankej einige Ge-
enſtände unterſcheidet, pflegt er täglich das Eine
e zuzubinden eine viertel Stunde Ä und nach
un nach länger, um das andere geſchwächte Auge
dadurch in gröſsere Thätigkeit zu verſetzen. Es iſt
Ob hier nun Obſtruction
zur Erklärung
Fällen ſie auch indicirt ſind, haben doch zuweilen ei-
ne wirkliche Schwächung, der Sehkraft zur Folge,
daher auch dieſs Mittel nicht ohne Unterſchied und
naue Erwägung angewandt werden ſollte. – Die
emaraloxie hat der Vf. einige Male beobachtet, und
hält dafür 2 daſs gewöhnlich gaſtriſche Beſchwerden
dabey im Spiele ſind,- übrigens, ſo intereſſant ein
paar angeführte Ä dieſer Krankheit ſind, iſt
die theoretiſche Erklärung dieſes merkwürdigen
Krankleyns des Auges nicht weiter gekommen. –
Die Nyctaloxie hält er wohl nicht ohne Grund für
ein Symptom einer Hyperſthenie der Netzhaut oder
einer inneren Entzündung, die dabey in mehreren
Gebilden des Auges ſtatt finden kann. – - Die Be-
ſchreibung der Mydriaſis iſt ziemlich umfaſſend und
mit vieler Sachkenntniſs gegeben. Des Vfs. Vater
war der erſte, welcher wenigſtens genauere Unter-
ſuchungen über dieſe ſo merkwürdige Krankheit des
Auges anſtellte, wiewohl es Irrthum iſt, wenn ge-
meint wird, er habe zuerſt ſie ausführlicher beſchrie-
ben. Eingetheilt wird ſie in idiopathiſche und ſym-
athiſche. Die diagnoſtiſchen Zeichen ſind haupt-
ächlich: Erweiterung der Pupille, Schwärze der-
ſelben, wie im natürlichen Zuſtande, helles Licht
wird in der Regel nicht leicht ertrageu und durch ein
kleines Loch fieht der Kranke genauer. Das Sehen
iſt immer mehr oder weniger getrübt, und in man-
chen Fällen, obwohl man es hat leugnen wollen, er-
ſcheinen die Gegenſtände in verkleinertem Maaſsſta-
be. Die Ä des Actuarius, als ob die Gegen-
ſtände gröſser erſchienen, die wahrſcheinlich nur
Hypotheſe zu Gunſten einer Theorie iſt, wird zu
widerlegen geſucht. Die Urſache dieſes Uebels
ſcheint in einer Verletzung der Ciliarnerven begrün-
det zu feyn, was freylich noch nicht entſchieden
iſt, ſo ſehr Rec. auch dieſe Anſicht theilt; denn ſo
lichtvoll und deutlich dieſs Organ vor uns liegt, ſo
ſehr irren wir doch noch bev dieſen feineren krank-
haften Abweichungen im Blinden umher. Gewöhn-
lich ſah der Vf. die M. wenn ſie nicht durch Contu-
fionen und ſchwere Verwundungen entſtanden war,
nach einigen Monaten, ſelbſt ohne Hülfe der Kunſt,
bis auf die Hälfte ſich vermindern, die übrig gebli
bene Erweiterung weicht gemeiniglich aber ſehr vie
langſamer und ſchwieriger. Wenn auch ſelten, ſah
er doch wohl Amauroſe auf ſie folgen. Wird, ſelbſt
bey ſtärkſter Erweiterung der Pupille, eine ſcharfe
Flüſſigkeit ins Auge getröpfelt, ſo verengt ſich die-
ſelbe faſt bis zur Hälfte und der Kranke erhält als-
dann ein paar Minuten lang das Vermögen, kleine
Gegenſtände zu erkennen, die er vorher nur durch
das Löchelchen eines Kartenblatts zu unterſcheiden
im Stande war. Zu den wenigen empfohlenen Mit-
teln gehören, auſser den innerlich indicirten, die
Electricität und der Galvanismus, das gelinde Eintrö
eine zu beherzigende ÄÄÄÄ flüchtige Dämpfe und
Augenübel nach Bädern, beſonderjejej
Temperatur hatten, ſich verſchlimmejej §j
zu ftre Blutentziehungen auch oft hjjſchjj
Die Anſetzung der Blutegel ad anum, in ſo manchen
inreibungen mit Lavendelgeiſt. ie ſah der Vf.
die Mydriaſis auf beiden Augen zugleich, was ſie
auch von der Amauroſe unterſcheidet, auch nach
darüber angeſtellten Erkundigungen bey aneº
Aerz-
----- 218 / 468 -----
A. L. z. Num. 271. OCTOBER I 820-
424
423
an fand er dieſe Beobachtung beſtätig Rec.
Ä ein Fall dieſer Art zur Beobach-
tung kam, - inke A
jder rechten Pupille - das linke Aºgº
Ä Ä und ſieht vortrefflich, ſº kranke
je Ät aile Erſcheinungen, gºº der Vf, ſie dar
legt. – Uebe. die Myopie kommt das Nöthige und
jches Eigenthümliehe wieder vor Der v eXtra-
jrte einſt einem, der früher im höchſten Grade kurz-
Ähtig geweſen war, der Ä und fand den Diame-
ter der Kryſtalllinſe, nach der Axe des ###
jm eine halbe Line gröſser als eine gewöhnliche
jſe, was alſo die Theorº der Myopie Ä
Älf; bey demſelben Indºº entſtand nac
# Operation ſtatt der früheren Myºpe nº Pres-
je.“ Man findet zuweilen eine zufällige Myop:
je faſt immer mit Amauroſe verwechſelt wird;
wahrſcheinlich entſteht ſie durch Vermehrung des
js der Kryſtallinſe», wº auch ſpricht daſs
jchmal der graue Staar Folge davon iſt – Im Kapi-
je von der Presbyopie» welches das Bekannte ent-
hält, wird ein Fall angeführt, wo das Eine Auge
myopiſch im hohen Grade, das andere hingegºº
je Äus presbyopiſch war. „T Das Glaukom iſt
ziemlich Ä abgehandelt.» doch finden ſich in meh-
jet daſſelbe, ſein Kranker hat bloſs ei-
reren Krankheitsgeſchichten dieſer Art im dritten
Bande weitere Belehrungen darüber. Die Entſte--
hungsart dieſes fchwerſten und unzugänglichſten
Augenübels iſt vortrefflich, ja meiſterhaft beſchrie-,
ben und der Natur treu und fleiſsig abgelanert. -
Unter den Neuroſen der Augenmuskeln werden die
fpasmodiſchen Zuckungen des Muſe. orbicularis, die
tonie des oberen Augenliedes und das Schielen ab-
ehandelt, zwar nicht ohne Sachkenntniſs, aber zu
urz und unvollſtändig, beſonders iſt bey allen dreyen,
vornehmlich beym Schielen die Behandlungsweiſe gar
zu dürftig angegeben. Da der Vf. gern die Natur
walten läſst, ſo ſcheint er auch hier dieſem Hange
zu ſehr nachgegeben zu haben. – Ueber das Ur-
ſächliche der Exophthalmie kommt manches Gute.
vor, doch ſo wie über fungus haematodes nicht genü-
gend; es ſcheint der Vf, die neueren Anſichten über
letzteres Uebel noch nicht hinlänglich zu kennen,
Ueber die Exſtirpation des Auges hätte er wohl et-
was vorbringen müſſen, in einem Werke, das ſeiner
Anlage nach, doch wohl das Ganze der Augenheil-
kunde hätte umfaſſen müſſen; er verweiſet ſtatt deſ-
ſen auf eine Abhandlung von Louis in den Mem. de
l'acad. royale de chirurgie über dieſen Gegenſtand,
deſſen Methode empfohlen wird.
(Der Befckl"./s / • sº.?
LI T E RA R I SCHE AN ALE K TEN,
Nash ein Wort aber Tae it. Ger". * e-
Pſe- hat nach Vorgange JWalch". Emendate. Liv.
p. 79. die alte Lesart wieder hergeſtellt: Ita nazioni
somen, son genri evaluiſſe paulatiºn, at one priºun
a vice ore ob merun, "º “ Je. ipfis invento homine Ger-
mani vocarentºr, und erklärt mit Walch', Worten: „ Ita
aniu, populi nome", "Ä gentis univerſe nomen
atim hominum ſº "i" obrinuſſe, f(L 1 Germania-
incolae primu" fee und um Ty C 1 0 re ſº Tun gro ab iis,
qui ßb metaebant ab illis, mox a ſemetipſi invento no-
mine Germani appellareneur." Sinn und Zuſammenhang
ſind ſomit hinreichend ſicher geſtellt, und es ſollte
jnerhin Niemand mehr " dem hier durchaus noth,
wendigen * victore (i. e. ſecundum UC10'Eſ Tangro)
jj und deuteln, wie befremdlicher Weiſe auch
noch in neuerer Zeit hier und da geſchehen iſt (Hall.
A.L. Z. 1818. Nr. 93 Jen. Lit. Zeitg. 88. Nr. 150
Änd wiederum Nr. 205) Einsaur iſt mir wenigſtens
jetzt noch anſtöſsig;, mögen die genannten oder
andere competente Richter entſcheiden! A victore
nämlich und a ſe ipfis verführt in dieſer Anordnun
der Worte zur Annahme eines Gegenſatzes, un
doch muſs in a victore das « ein ſecundum, «rró, bey
fe ipſis aber ein ré ſeyn. Das ſcheint mir der
Schärfe und Reinheit des Taciteiſchen Stils nicht ganz
würdig zu ſeyn, gerade wie wenn man im Deut-
ſchen, wo von denſelben Doppelgebrauch zuläſst,
ſagen wollte: „Sie wurden von Luther anfänglich
aus Haſs Lutheraner, nachher von Allen mit dieſem
Namen benannt." Dieſer ſchielende Gegenſatz wird
getilgt und die Stelle, wie mir ſcheint, durchaus
klar und rein gemacht, wenn man ſtatt ASE oder
(was Cod. Arund. darbietet) ETASE lieſt APVT (apud),
alſo: ut omnes primum a victore ob merum, "ox
apad ipſos iuvento nomiwe Germani vocarenzar
Dr. Friear. Gänsher s
--------
----- 219 / 468 -----
425
---
- - - - - - - - - – 272 – - - -
426
AL LG E MEINE LITERATUR - z E IT UN
: -
- - - - * -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
PARrs, b. Vf. u. b. Crochard: Traité des maladies
des yeux, ſuivi de la deſcription de l'oeil humain-
- traduite du Latin de S. Th. Soemmerring par A.
-- P. Dºner- etc. -
- (Beſchluſs der im vorigen Seilok abgebrochenen Recenſion.)
- - - - - - - - - -
I Kapitel von der Cataracta huldigt der V. den
groſsen Verdienſten unſeres Richter; er richtete
ſich im Ganzen gemeiniglich nach deſſen Operations-
methode und beſchreibt ſie auch, mit einigen Aus-
nahmen, gröſstentheils nach deſſen Anleitung. Er
liebt es, wenn der Depreſſionsverſuch nicht glück-
1ich ausgefallen, das andere Auge durch Extraction
zu operiren, und umgekehrt; groſsen Werth legt er
darauf, dafür zu ſorgen, daſs der Operirte auf der
Seite liege und ſchlafe, welche der des operirten Au-
es Ä iſt; er ſchreibt dieſer Anordnung
ogar einen Theil des Glücks zu, welches er in der
operativen Kunſt gehabt. Schwache und ſehr ſenſi-
ble Conſtitutionen ausgenommen, läſst er vor der
Operation gern zur Ader, auch einige Stunden nach
derſelben läſst er oft noch einmal auf dem Fuſse
Blut, es entſteht darnach eine ſchöne Ruhe, die faſt
immer guten Erfolg verſpricht, auch wird der Schlaf
beſſer darauf. Gegen Abend reicht er am erſten
Tage der Operation etwas Opium. Ungeachtet ei-
ner ſehr groſsen Menge von Operationen iſt ihm die
fogenannte ſchwarze Cataracta, die einige beobachtet
haben, nie vorgekommen. Wenn hier gleich über
den grauen Staar manches Eigene und manches Gute
und Practiſche vorgetragen worden, ſo iſt doch dieſs
Kapitel im Ganzen mangelhaft geblieben und be-
dürfte noch ſehr der Erweiterung. Was der Vf.
über die Depreſſionsmethode vorbringt, welche er,
nach Scarpa's Manier, zwar ausübt, doch ſelten
und die Extractionsmethode ihr vorzieht, iſt auf an-
derthalb Seiten abgethan und höchſt dürftig. Von
der Keratonyxis fpricht er nur beyläufig, ohne ſie ei-
ner Beſchreibung zu würdigen, glaubt nicht an ihre
Vorzüge und meint, daſs die Extractionsmethode
weit glücklicher ihren Endzweck erreiche. Es iſt
zu deutlich, daſs der Vf, als er dieſs ſchrieb, zu
wenig Kunde von dem haben muſste, was über dieſen
Gegenſtand ſo Ä in Deutſchland verhandelt
ºrden - namentlich die glänzenden Erfolge nicht
kannte, welche Langenbeck und andere, jorunter
auch Rec. fich zählt, dieſer Methode verdankten;
“A. L- Z. 182o. Dritter Band.
* -
oetober 1 Z 2 O.
-
- -
ſonſt würde er nicht ſo ablehnend und abſpre-
chend geurtheilt haben... – Ueber die fliegenden
Flecken und Filamente, die ſog. mouches volantes, iſt
zwar im erſten Bande nur Weniges geſagt, indeſs
wird im dritten recht viel Nützliches und Wahres
darüber nachgeholt. Recht viel Lehrreiches findet
man über dieſen Gegenſtand ſchon von Meiſter, ei-
nem Layen, in den hamburgiſchen Beyträgen um
die Mitte des vorigen Jahrhunderts, wó auch, wie
hier, Ahbildungen davon gegeben werden. Unſeres
Vfs. Meinung übrigens, daſs dieſe ſehwimmenden
Fädchen, Kügelchen u. f. w. in dem humor Morga-
gni ihren Sitz und Urſprung haben, hält Rec. für
noch eben ſo problematiſch, wie die mancherley an-
dern darüber geäuſserten Meinungen.
Die künſtliche Pupille macht der Vf. nach fei-
ner eignen, ſchon ſeit 20 Jahren bekannten Methe-
de, welche darin beſteht, daſs er am obern Rande
der Cornea einen Einſchnitt macht, und von da aus
die Ixis trennt. Er hält ſich für den Erfinder der-
ſelben und zieht ſie den ſpäter von Scarpa, Beer,
Schmidt u.f.w. angenommenen Methoden vor, glaubt
wenigſtens, daſs er nicht Urſache habe, von der ſei-
nigen abzugehen und daſs er, wenn er auf ſeine Ma-
nier nicht glücklich war, auch auf eine andere es
nicht würde geweſen ſeyn, was freylich etwas an-
maaſsend klingt.
Der zweyte und dritte Band, wovon jeder an Sei-
tenzahl faſt eben ſo ſtark wie der erſte iſt, enthalten
zu jeder Krankheitsform, eine groſse Menge Beob-
achtungen, wovon der Vf, nur die wichtigeren aus
ſeinen Tagebüchern mittheilte. Beide Bände ent-
halten 468 Beobachtungen des Vfs., theils mit denen
ſeines Vaters verwebt, worüber ein ſehr inſtructi-
ves, -ſummariſches Regiſter, auſser dem allgemei-
nen, dem dritten Bande hinzugefügt worden. Es iſt
nicht zu leugnen, daſs manches hätte abgekürzt
werden können; indeſſen iſt hier eine ſo bedeutſame
Summe von Erfahrungen niedergelegt, worin nicht
allein für Augenheilkunde, ſondern für Heilkunde
überhaupt, für Pathologie und Phyſiologie gar viel
zu lernen und zu benutzen iſt, daſs man doch dem
Vf, groſsen Dank dafür bringen muſs. Vieles, was
im erſten Bande nicht genugſam entwickelt worden,
beſonders dasjenige, was die Kurart betrifft, iſt hier
ſorgſamer ausgeführt, und wenn gleich das curative
Verfahren º oft, von dem unſrigen ziemlich ab-
weicht, und manche tüchtige Mittel ganz vernach-
na" iſt doch vieles wieder da, was Nach-
ahmung
*
----- 220 / 468 -----
427
428
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG

ahmung verdient, wohin wir am liebſten das Einfa-
che in der Wahl der Mittel rechnen. --
Ä wahrhaft Klaffiſche an
dieſem Werke iſt der vierte Theil, welcher die Ku-
fer enthält. Da unſeres berühmten Soemmerring's
Ä anatomiſches Kupferwerk über das Auge
kaum zu übertreffen iſt, Ä Hr. Démaurs es hier
auf dreuzehn Tafeln wieder nachſtechen laſſen, was
jedem Freund der Wiſſenſchaft und Kunſt lieb ſeyn
muſs, zumal S"s Werk verhältniſsmäſsig weit theurer
iſt. Die erſte Tafel, die vier Abbildungen der ſiebenten
und die eine Abbildung der dritten Tafel ſind indeſs
aus Gründen nicht wiedergegeben, übrigens kann ſich
das Ganze dreift mit dem Originale vergleichen. Die
Erklärung dieſer anatom. Tafeln iſt eine genaue Ue-
berſetzung der Sömmerringſchen. Die 14te und Ä
e
Tafel enthält die Abbildungen der Inſtrumente.
Depreſſionsnadel des Vfs iſt eine modificirte Saj
ſche, nämlich ſo, daſs ſie etwas weniger gekrümmt
iſt. Die 16te bis 65ſte Tafel enthält nun das dieſem
Werke Eigenthümliche, ſeine glänzende Seite, die
solorirten Abbildungen der verſchiedenen Krank-
heitszuſtände des Auges, wovon jede Tafel durch-
ehends drey Exemplare enthält, von denen jedes
xemplar meiſtentheils wieder mehrere Uebel zu-
leich darſtellt, welche in einem vorangehenden
ümmariſchen Regiſter ſehr lehrreich erklärt wer-
den. Allen Foderungen an die Kunſt iſt hier auf
eine bewundrungswürdige Art entſprochen - und
man kann die Treue und Wahrheit, die Sauberkeit
und Lebendigkeit der Abbildungen nicht genug rüh-
TET. r Zeichner iſt Laguiche, die Kupferſtecher
ſind Lefebre, Prud'hon, Lambert, Maſſol, Mde Be-
noiſ, Pame, de Caſtel, Sophie Sixdeniers, Cardon,
Fanny Soyas, Schmelz und Honiffe. Hr. Demours
hat durch die Auswahl und Leitung dieſer Darſtel-
Jungen der Wiſſenſchaft ein bleibendes Geſchenk ge-
znacht, und Ä wird das ganze zwar koſt-
hare, aber für das Gelieferte nicht zu koſtbare
Werk für praktiſche und theoretiſche Augenheil-
kunde manche erfreuliche Früchte tragen. Papier
und Druck ſind vortrefflich.
- -
PARrs, b. Croullebois: Théorie de la menſtrua-
tion, fondée ſur les caractères naturels. de la
- wie des organes et particulièrement de l'action
2 nerveuſe; par M. PAlexandre Sºrten: Docteur
en médecine»Exchirurgien des Gardes d'hon-
neur, membre réſidant de la Soc. de méd. de Pa-
ris etc., mémoire lu à la dite Société, etac-
- cueilli parelle. 1819-56 S. 8-
Mit der Begierde, die jedem Arzte und Phyſiolo-
gen eine neue Schrift unter dem eben angezeigten Ti-
Telerregen muſs, ergriff Rec. dieſs Memoire. Schon
Haller ſagte ſo kurz als treffend, daſs in der Phyſio-
logie vieles fchwierig, nichts aber ſchwieriger fey,
als die Lehre von den Secretionen. Daſs dem wirk-
ich ſo feyn müfe, ſcheint das tiefe Dunkel zu bé-
weiſen; in welches die Theorie dieſes Zweiges der
animaliſchen Functionen noch immer gehüllt iſt
nachdem es der neuern Zeit doch geglückt hat, hij
Ä einen hellern Blick hinter den
Schleyer zuhn, den die Phyſiologie ſo hartnäckig
behauptet: Jeder „Verſuch, ihr einen kleinen Sieg
abzugewinnen, ſoll uns willkommen ſeyn, und wir
- wollen uns gern zuweilen mit einem ſcheinbaren
Vortheil, den wir ihr abgerungen haben, begnügen,
wenn unſere Kräfte nicht ausreichen, ſie wirke
zu beſiegen. Unſer Vf, hat ſich eine der bedeutend-
ften und wichtigſten Secretionen als Ziel ſeiner Un-
terſuchungen vorgeſetzt, und Rec. fodert ſeine Leſer
auf, mit ihm dem Vf, zu folgen, um ihnen zu be-
weiſen, daſs das Princip, auf dem die Tieorie des
Hn. S. beruht - weder neu, noch ſehr fruchtbrin-
gendſey. ,,Der Vf, hat es ſich leicht gemacht, in-
dem er erklärt, mit einem Streich erklärt, daſs alle
Hypotheſen über einen Gegenſtand vor ihm „eföse
fondées ſur aucun véritable principe", und daſs es alſo
nicht der Mühe werth ſey; ſie einzeln zu widerle-
gen- Sein Memoire, vor einer deutſchen ärztlichen
Geſellſchaft vorgeleſen, würde durch dieſen Satz
gleich von vornherein ſehr verloren haben. Er be-
gnügt ſch- zu leugnen, daſs der uters kein Leben
ſui generis habe Ä bey uns längſt verlaſ-
ſene vita propria) und daſs dies Örgan verſchiedene
»modes d'action beſitze. Nichts von alledem! Des
ºters einziger Zweck iſt die Schwangerſchaft von der
Pubertät an bis zum kritiſchen Alter, wie es die Cir-
culation für das Herz, die Reſpiration für die Lungen-
die Ä für den Magen ſind. Nur wenn die
ſer Zweck nicht erfüllt wird, entfiehen Phänomene,
anders als die von der Natur „afſignirte ſind. So
entſteht der Hunger - wenn der Magen nichts zu
verdauen bekommt, aber der Magen kann nur kurze
Zeit ohne ſein excitaus beſtehender uterus lebt ei-
nen Monat ohne ihn. (Der Vf, giebt hier in einem
reizend ſcheinenden Bilde, deſſen Grundidee aber
bekanntlich ganz alt iſt, ein kurzes Reſultat ſeiner
ſpäter weitläufig deducirten Theorie. Wie ſteht es
aber, entgegnet man ihm, um die nicht ſeltenen Phä-
nomene von Frauen, die während der ganzen Schwan-
gerſchaft menſtruirt bleiben, was der Vf. freylich im
Verlaufe ſeiner Schrift (S. 48) auch anführt, wo er
meint» durch das Wort: Anomalie, den Knoten ge-
öſt zu haben, wie jene von Weibern, die nie ºn-
ſtruirt waren - und erſt in vorgerückten Jahren Kin-
der bekamen, wie jene von ordentlich menſtruiren,
aber unfruchtbaren Weibern?) Alſo – die Senſib-
lität, die Nerven eine groſse und wichtige
Rolle. (Davon ſind wir wohl alle längſt ohne der
Vf, überzeugt, daſs, wie nichts im Ä
Nerven geſchieht ſo auch das Nervenſyſtem ganz be-
ſonders auf die Se- und Ex-cretionen Einfluſs hat!
Der Vf-get nun im erſten Kapitel Apergus géné-
rax ſºr 'infence des deux ſyſºme nervetº deren
Reſultat nur iſt: daſs die Nervenkraft überall und auf
gleiche Weiſe: ſey es auf die contractible Faſer, ſey
es auf das Kapillarſyſtem wirkt, und daſs ſie nur ver-
ſchiedene Wirkung äuſsert, weil ſie hier oder dort
- - Illº
----- 221 / 468 -----
429 - - - -
439.
Num. 272. OCTOBER-182e. A
mehr oder weniger Intenſität hat, und auf vere
dene Ä wirkt. De la vita
jrée à celle des autresºrgane
rieur. Wie Herz und Därme nie ruhen, ſo iſt auch
jters vermöge ähnlicher Nervenvertheilungs
jrer Pubertät bis zum kritiſchen Alter unº"er
jcÄhätig. Einer der wichtigſten Charaº
der Organe, die mit weichen Nerven verſehen ſind,
iſt, daſs ſie in Thätigkeit geſetz werden, ohne eine
bekannte materielle Urſache. Das Herz erwºº!
ſich das Blut aufzunehmen, nicht weil es daſſelbe
aufgenommen hat. „Es iſt faſt nicht zu zweifeln,
jertrus auch der Sitz unfreywilliger Bewe-
gungen während der Nichtſchwangerſchaft ſey; das
Spiel (?) der organiſchen Senſibilität geht dem Zurº
men der Ä in die Gefäſse vorher, die Cir-
j wird lebhafter, wie jene Action ſich vºr:
j Öieſe Exaltation ſteigert ſich mehrere Wo
ehen, ohne des natürlichen Excitans zu bedürfen:
aber wir wiſſen nicht, wie der terºs ſeine organi-
jNeventhätigkeit erhält, und wieſo er nur erſt
zur Zeit der Mannbarkeit anfängt, wirkſam zu wer
den. (Das iſt eben das Geheimnis, was man vom Vf
wenn nicht Ä doch Ä Theil gelöſt Ä
erwartet E- s hier eben Angezogen, er ten",
Hauptideen Ä Theorie der Menſtr die
bis jetzt, wie man ſieht, mit andern WT nur ſa-
gen es geht eine gewiſſe Turgescenz der Menſtrua:
ion vorher!) Phénomènes qui accompagnent 'exercice
de l'action nervenſe organique de . riss hors de
geflation- Der Mechanism Ä und
Schwangerſchaft hat viel ogie mit der Erectio
der äuſsern. Geſchlechtstheile, ſind die Differenz be
Äht nur auf der verſchiedenen Struktur und auf der
Ärſchiedenen Vertheilung der Nerven, die hier an
jaſche, dort organiſche ſind. Nehmen wir an, daſs
zur Zeit der Mannbarkeit die organiſche Senſibilit
ºesterus wirkſam wird, und daſs ihr unmittel
das Zuſtrömen des Blutes folgt - was aber an ſ
und unmerklich geſchieht, daſs es einen Monat in-
durch, oder mehr oder weniger nach der individue-
j Senſibilität wächſt und daſs dieſs die Zeit iſt,
bis zu der das Anwachſen der org- übilität ge
langen kann (warum?); hat nun in der Zwiſchen-
zeit keine EmpfängniſsStatt gefunden - ſo ziehen
je Flüſſigkeiten zurück und das Gewebe
jmmt ſeinen vorigen Zuſtand an. Aber da nun die
Äction der uterus-Nerven nie ruhet, ſo iſt dieſe er-
fte Periode nicht alsbald geendet, daſs nicht auch
ſchon eine zweyte anfängt und dieſer Wechſel dann
bis zum kritiſchen Alter fortdauert. Während der
Schwangerſchaft nimmt die Kraft der Nerven mehr
ihre Richtung auf die contractile Faſer des ute-
rus (?)z nach der Entbindung aber geht die ge-
nannte Bewegung wieder an. enn, ſagt der Vf-
der Magen dieſelben Nerven und dieſelbe Struktur
als der uterus hätte, ſo würde er während des Hun-
gers dieſelben Erſcheinungen zeigen, als der uterss
jährend der Mesſtruation. (Dieſs letztere we-
nigſtens wird dem Vf. Niemand beſtreiten, denn
es heiſst nur mit andern Worten: wenn der Mº,
a ein uterus wäre, ſo würde er ſich auch wohl
ſo verhalten). Auch die Schleimflüſſe, die nicht ſel-
ten der Menſtruation folgen oder ihr vorangehen,
erlauben die Analogie mit der Erection; denn wie
oft finden wir Schleimſecretion im Kanal der Harn-
röhre als Folge von erzwungenen Erectionen u..w.?
Auch die zuweilen ſo verdorbene Beſchaffenheit des
exgernirten Blutes beweiſt für die Abhängigkeit die-
fer Secretion von den Nerven; entlich von mo-
raliſchen Einflüſſen, die hey allen Abſonderungen ja
von einer ſo entſchiedenen Bedeutung ſind. Man
weiſs auch, daſs die Weiber vor und während der
Menſtruation am meiſten nach dem Vergnügen der
Liebe ſich ſehnen. In einem unbedeutenden vierten
Kapitel ſagt der Vf. noch etwas über die natürliche
Verbindungen des uters mit ander Ä ünd
über die lieen der Menſtruatiºn läſst ºs
aber hinſic der verſprochenen Thearie bey den
angezºgenen Sätzen Ä ohne über die dünkel-
ften ungen beyd jej merkwürdigen Ä
folg n Phänomen auch nur ein aalsen
aben. Unſerº
ſehen, brauchen wir
r Nach-
- -
es - sº - is a
- - - - - - - - - - -
GörrINGEN, ind, Dieterich- Bach: e
mediciniſcher Logik, erläutert durch prakt
Beweiſe und Beyſpiele: nebſt einer Darſtellung
des Erweiſes der anſteckenden Natur des gelben
Fiebers. Von Sir Gilbert Blane, Baronet, Mit-,
glied der Königl. Sog zu London, Edinburg
und Göttingen, der Kaiſ Akad.d: W. zu St. Pe-
-- tersburg und Leibarzt des Prinz Regenten. Ue-
ºberſetzt von H. A. Huber, mit einer Vorrede
von EFF Blumenbach, 1819-VIII u. 140 S. 8--
--
„Wenn ein ehrwürdiger Veteran am Ende ſeiner
al mit ÄRefºten ſeiner Medita-
- - tritt, ſo ſchickt es ſich für das jüngere
Geſchlecht, ſich zu befcheiden; es genüge daher,
kurz anzugeben, was dieſe in England ſchnell wie-
der aufgelegte Schrift enthält.
Der Medica haben der Scepticismus und der
ühege ſehr geſcia : erſterer bezweifelt
der Medicin unde # fie für ein Chaos
von Irrthiner unwürdig zu den übrigen Künſte
und edlen Beſchäftigungen gerechnet zu Wºrten des
Leichtgläubigkeit dagegen überfüllte die Heilkunde
mit, Irrthümern und thörichten Theorieen. Zur
Rechtfertigung der Medicin antwortet der V. mit
der Behauptung, daſs die Wilden, die keine Arz-
neyen branchens früher ſterben, und mit der Frage:
Giebt es irgend eine Krankheit, welche, ſogar bey
der jetzigen Unvollkommenheit der Medicin, nicht
entweder völlige Heilung, oder doch palliative Kur,
durch irgend ein ſpecifiſches Mittel oder eine ſchon
bewährte Behandlungsart zulieſse? So wie die Ein-
richtung des Auges und des Ohres mit den Eigeule-
- - - - - - - - en

























----- 222 / 468 -----
Ä
431
«432
A. L. Z. Nüm. 272.-OCTOBEK 182 o.
ten des Lichts und Schals wunderbar übereinſtimmt
(inneiern Zeiten ſieht man ja aber auch mit den
Fingerſpitzen!), ſo finde auch die gleiche Ueberºn-
mung zwiſchen der Beſchaffenheit unſeres Geiſtes
und den Geſetzen der Natur, oder eine Ueberein-
ſtimmung der Beſchaffenheit des Geiſtes mit dem be-
ſtehende Laufe der Natur. Statt. Wenn wir nicht
eine ſolche Anlage zum Voraus hätten; ſo würden
wir noch nicht ſo weit in unſern Kenntniſſen Ä
kommen ſeyn. Doch fey, was man, wie R
meint, nich jw.joiſe, die urf rünglich ein-
gepflanzte Kraft zuweilen trügend, beſonders eyes
vermöge derſelben viel leichter, die Geſetze der
nicht örganiſchen Natur zu erkennen, als die der
belebten. Um gleichſam ein Organon zur Erken-
nung der organiſchen Natur zu gehen, führt der Vf
eine Reihe von Kräften auf, mit denen man den ge-
funden und kranken Zuſtand der lebenden Weſen
conſtruiren könne. Dieſe Kräfte ſind die erzeugen-
de, bildende, aſſimilirende, reſtaurative, erhalten-
de, Wärme erzeugende, irritable, ſenſible und con-
ſenſuelle. Dagegen werde man in dem Bemühen,
mittelſt dieſer Kräfte Reſultate zu abſtrahiren - ge-
hindert durch die Irrthümer falſcher Theorieen, die
verſchiedenheit der individuellen Conftitution, die
Schwierigkeit, die Anſtrengungen der Natur von
den Reſultaten der Kunſt zu unterſcheiden.» Aber-
glaube, Miſsverſtändniſs der Ausdrücke und trügen-
de Zeugniſſe. – Mit der Annahme einer ſolchen»
dem Inſtinct ähnlichen und am Ende doch noch täu-
ſchenden Eigenſchaft möchte das Unterſcheidende
des Menſchen ſehr unvollkommen angegeben ſeyn,
da dieſer gewiſs mehr durch ſeine freye Anlage
Wahres und Falſches zu lernen vor den Thieren
ſich auszeichnet. – Ebenſo lieſse ſich gegen die
zehn aufgezählten Kräfte, beſonders in ſo fern, in
den ſechs erſten eine wahre Wiederholung. Stattfin-
det, Manches einwenden; wollte man ſo rechnen,
ſo müſste man auch eine Galle und andere Stoffe er:
zeugende Kraft annehmen, und am Ende kºnnte
der Vföhne eine ſecernirende Kraft nicht auskom-
men. Mehreres lieſse ſich auch gegen die aufge-
führten Irrthümer einwenden; aber weit wichtiger
und ganz dem Geiſte des Vfs von dem kl
Werke über die Krankheiten der Seeleutee
chend - iſt das über das gelbe Fieber, C
widerſpricht zwar das hier Vorgebrachte
jenem wichtigen Brief des Vfs an den pre
fchen
- -
-- -- – T - TT
- - -
---
- - LITERAR I sch E
- * - - - - - - -
- - - - - - - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- r ºf - - -
e***
D. Rººſ ein. Dºrt: Er
er Kurheſſ, Geſandte am Dresdner Hofe, Hr. E.F.
G. O. v. Malsburg, als Dichter und Ueberſetzer von
Calderons Trauerſpielen rühmlichſt bekannt, iſt Ritter
des goldnen Löwenordens gewºrden. ...,
- - - "
-
Geſandten über die Verbreitungsfähigkeit des gel-
bei Fiebers, aber eben dadurch Ä ja Ä Ä
Wahrheitsliebe des Vfs. in deſto glänzendrej
te. – Es iſt entſchieden, daſs es in Weſtindien, die
Küſte von Nordamerika dazu gerechnet, endejej
ſo wohl ſporadiſch als epidemiſch herrſchende, bald
mehr intermittirende, bald mehr anhaltende Fieber
gebt, beywelchen als gemeinſchaftliches Symptom
eine gebe, bey den epidemiſch herrſchendén mehr
in das ſchmutzig Orangeftechende Hautfärbung j
kommt, was in den Tropen Gegenden Oſijes
nie oder viel ſeltener der Fall iſt. Dieſs iſt die Urſa.
che des Streites der Aerzte über das Daſeyn oder
nicht Daſeyn der Anſteckungsfähigkeit des ſoge-
nannten gelben Fiebers. Bedenkt man aber, daſs
das gelbe Fieber, das zu den verſchiedenen Zeiten
des vorigen Jahrhunderts, als währenes
der Handel mit Nordamerika geſtört war, dort je
vºrkam, in Weſtindien und in Europa immer nur in
ſolchen Gegenden ſich zeigte, die, wie Cadiz, Ma-
laga, Alicante und Livornö einen beſondern Verkehr
untereinander hatten, in Gibraltar dagegen die
Krankheit von 1704–1884 nie vorkam, und wie
ſichere Städte an mittelländiſchen Meere vom
Ä frey blieben; daſs ferner von kranken
chiffen an andere gut ausgerüſtete gefunde das
gelbe Fieber mitgetheilt wurde; daſs den groſsen
Epidemieen immer die Ankunft verdächtiger Schiffe
voranging, und nach ganz unleugbarea Zeugniſſen
Abſonderung und Ä vor der Krankheit
ſchützte, und daſs endlich diejenigen, die während
einer ſolchen groſsen Epidemie die Krankheit über-
ſtanden hätten, nachher freyhisben; ſo kann man
doch nicht mehr zweifeln, daſs däsepidemiſch
ſchende gelbe Fieber anſteckend ſey, wenn
Ä jetzt in den meiſten Fällen die Krankheit
chan die Seegeftale hielt, und nicht weiter als
4 # “N. B. fich verbreitete. Denn es iſt zur Be-
gründung des Begriff # Ä nicht noth-
wendig, Ä kende Krankheit ſo allge-
mein verpflanzbär Ä als die Pöcken, da
ja ſchon die ſo entfejtěčkene Pf, zwar
unter den höchſten Ä und
während der Ä interbeobachtet wurde, da-
Ä aber nicht Ä über die groſse afrikani-
che Wüſte Sahara und wärts über Perfen hinaus
verrückbar iſt. - -
- -
- - - - - - - -
– s - - - - - -
- - - -
E N. ". . .“
es -
- - –
- - 1
: Der als Philolog bekannte Äg Rector des
Lycei zu Wittenberg, Hr. Dr. Ernſt Franz Heinrich
Spirzner, hat ſich als Profeſſor und erſter Oberlehrer
an das neuorganiſirte Gymnaſium zu Erfurt begeben.
An feine Stelle als Rector iſt der bisherige Conrector
Hr. Dr. Friedemann getreten. " - - -
- - - --
- ---- - -:5,
-
A CHR I CLM-T
2 : --- - - - - - -
- - - - - - - - -
-





----- 223 / 468 -----
433
434
– 273 –
" - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT U N G.
PHILOSOPHIE.
SturrgARr u. Tübingen, in d. Cotta. Buchh.:
Normalrecht, von C. A. Eſch en mayer. Er-
fer Theil, Fundamentalſätze. 1819-, 233 S.
Zweyter Theil, Anwendung der Fundamental-
ſätze auf das Privat- u. öffentliche Recht. 182o.
592 S. 8.
Atº: iſt an neueren philoſophiſchen Wer-
ken wahrzunehmen, wie ſtark auf den Geiſt .
ihrer Urheber die groſse Geſchichte unſrer Tage
eingewirkt, und dadurch die Speculation abhängi-
ger von dem wirklichen Leben gemacht, weniger
eingeſchloſſen in die bloſsen Formeln der Schule, und
nicht in deren Kreiſe ſich unabläſſig drehend. Wir erin-
nern uns noch ganz gut einer Zeit, in welcher die Phi-
loſophie aufgefodert wurde, unbekümmert über ihre
Reſültate zu ſeyn, aus ihren Principien weiter und
weiter zu folgern, nur nach dieſen ihren ganzen
Werth abzumeſſen, wenn auch Verkehrtes für den
geſunden Verſtand des Lebens herauskomme, oder
gar nichts. Unſer Vf. hingegen ſagt in der Vorrede
(zum 1ſten Theil): „Die Syſteme haben ihr Geſchick,
wie die Angelegenheiten der Menſchen, und mit
dieſen läſst ſich nicht rechten;" er wünſcht ſeine
früher herausgegebene Pſychologie nicht ſowohl aus
ihren innern Fundamenten, als vielmehr aus ihrer
Fruchtbarkeit und ihrem Uebertragen auf die beſon-
dern Richtungen des menſchlichen Geiſtes beurtheilt,
weil, wenn die Ableitungen falſch und irrig, dann
auch das Fundament, wenn aber jene wahr, dann auch
dieſes geſichertſey. Rec. möchte den vorgetragenen Ge-
danken noch weiter ausdehnen, und ſprechen: Alle
hiloſophiſche Forſchung geſchieht nur um der Re-
Ä willen, und hat man die letzteren als brauch-
bar und heilſam für das Leben am Leben erprobt,
ſo ſind die Principien lobenswerth, in Gegentheile
ſchlieſst man auf einen Fehler derſelben. Angewen-
det auf das Recht und deſſen philoſophiſche Behand-
lung käme dann heraus, man müſſe ein Syſtem nach
der Endabſicht prüfen; wolle es Verfaſſungen im
Staate» Preſsfreyheit, Gewiſſensfreyheit, ſo unter-
ſchiede es ſchon andern, welché verfaſſungsloſe
Legitimität, Preſszwang und Gewiſſenszwang wöllen,
und lieſse ſich ſonach bezüglich auf dieſes Ende, in
wiefern man ſelber das Eine oder Andere liebte,
loben oder tadeln. Wirklich ſcheinen alle Rechts-
ſyſteme und politiſchen Syſteme hintennacherfun-
den, wenn man im Leben gewiſſer Wahrheiten noth-
wendig bedurfte, wenn ein geſetzliches Bürgerthnm
- A. L. Z. 1820. Dritter Band. -
October 1 Z 2 o.
zu retten war, wenn die mündigen Völker ihre Vor-
mundanſtalten nicht mehr brauchen konnten, oder
wenn im Gegentheil das Regiment der Willkür ſein
Verfahren beſchönigen, und wenigſtens den Ver-
ſtand der Untergebenen lenken wollte, nachdem es
ihre Gefühle auf das härteſte beleidigte. Die Haupt-
verſchiedenheit aller Rechtsphiloſophie und Politik
iſt jene zwiſchen Freyheit und Knechtſchaft, und über
die Abfaſſung der Principien und deren eigenthüm-
liche Durchführung iſt wenig zu hadern, wenn Män-
ner mit einander für Ä Lebensſache ſtehen,
auſserdem aber müſſen ſie ihren Kampf fortſetzen
bis an das Ende der Tage.
So ſoll denn unſerm Vf., welcher Verfaſſungen,
Gewiſſensfreyheit, Preſsfreyheit, will, vom Rec.
nicht übel gedeutet werden, daſs er ſich dieſe Dinge
anders ableitet, als Rec. ſelber, mithin zwiſchen
beiden einiger ſyſtematiſche Zank entſtehen könnte.
Geben doch die Mathematiker für ihre Wahrheiten
verſchiedenartige Beweiſe, warum ſollen die Philo-
fophen mit ihren Ableitungen nicht ein Aehnliches
leiſten? Schon wenn der Vf, das Normalrecht als
ein ewiges Recht in der Bruſt des Menſchen, unab-
hängig von Klima, Gebräuchen, Gewohnheiten, Poli-
tik und Staatsformen, beſtimmt, die vielerley Lokal-,
Provinzial- und Gewohnheitsrechte als Trübungen
und Hemmungen des einzig wahren Rechtes betrach-
tet, und dieſe von dem, was an ſich Recht iſt, ab-
ſondern will, ohne dabey auf Zeit noch Ort zu fe-
hen (Vorr. S. IX.), hätte Rec. eine Menge von Ein-
würfen bereit, und möchte gerade das Gegentheil
behaupten, nämlich ohne Gewohnheiten, Zeit und
Ort komme das Recht zu nichts, und trage deswe-
n an verſchiedenen Orten und zu verſchiedenen
Zeiten mit Recht eine verſchiedene Phyſiognomie.
Unſer Vf. ſagt: „ Recht iſt an ſich Recht, und hie-
bey gilt es gleich, ob es die Perſer oder die Grie-
chen, die Römer oder die Deutſchen zuerſt finden."
(S. 18.) – Niemand findet das Recht zuerſt und zu-
letzt, jede Zeit und jedes Volk findet es für ſich,
wenn es findet, und die Griechen können kein deut-
ſches Recht brauchen, ſo wenig wie Perſer ein grie-
chifches, weswegen der Vf. dem römiſchen Recht –
welches wir keineswegs herabzuſetzen und zu ver-
kleinern geneigt ſind – dennoch vor dem urſprüng-
lich Ä Recht einen zu hohen philoſophiſchen
Werth einzuräumen ſcheint. Oder wie wäre ſchlecht-
hin entſchieden, das römiſche Erbfolgegeſetz habe
während der ganzen Dauer der Republik das natür-
liche Privatrecht verhöhnt, bis Juſtinian ihm ſeinen
natürlichen Standpunkt angewieſen? (S. 23). Es
Iii Wixx
----- 224 / 468 -----
435
436
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
wird von einer Einheit des Maaſsſtabes für alle Zei-
ten, Oerter und Völker geredet, was nicht damit
übereinſtimme, ſey unrecht (S. 24); , aber dieſer
Maaſsſtab iſt nicht das Normalrecht oder die Philo-
ſophie des Rechts ſelbſt, ſondern vielmehr dieſe iſt
der Gebrauch jenes Maaſsſtabes (oder beſſer, des ur-
ſprünglichen Maaſses, der Rechtsidee) für die ver-
ſchiedenſten Zeiten und Völker, lebendig ſich fort-
bildend und durchbildend, keine ſtarre Norm. Nur
durch dieſen lebendigen Gebrauch wird die Rechts-
hiloſophie der beſte Schlüſſel für ſeine (des Rechts)
Ä ohne die peinliche Gedächtniſskunſt,
aus den vorhandenen Schlacken des Alterthums auf
ihre ehemalige Geſtalt und Leben, zu ſchlieſsen
(S. 35.). Nur dädurch ſammelt ſich der Menſch,
iſt. mit Rechtsſinn, Rechtsgefühl und Rechts-
idee zugleich (S. Ä
Das Normalrecht zerfällt nach S. 51. in einen
Fundamentaltheil und einen doktrinalen Theil; je-
ner beſchäftigt ſich bloſs mit den allgemeinen Prin-
cipien, Grundſätzen und Kategorieen der Rechtsidee,
dieſer geht zwar von den urſprünglichen Quellen aus,
vermiſcht ſich aber im Verlauf mit dem, was ſowohl
die übrigen innern Verhältniſſe als die Aeuſseren,
wie Gebrauch, Gewohnheit, Politik, hinzubringen,
und geht immer tiefer ins Juridiſche, in eine Rechts-
wiſſenſchaft und Rechtsgelahrtheit ein (S. 52.).
Wenn von einer Philoſophie des Rechts die Rede
iſt, ſo hat der Philoſoph die erſte Stimme, der Ju-
riſt die zweyte (S. 54.). (Die Wahrheit dieſes
Satzes beweiſt ſich am beſten durch die wunderli-
chen Behauptungen, welche hie und da in den Schriften
elehrter Juriſten, z. B. eines Hugo, vorkommen.)
Ä wird nach Gebühr von unſerm Vf, hoch-
geſtellt, und diejenigen, welche ihn ſtark zu tadeln
flegen, thun es entweder aus Vorliebe für Knecht-
Ä oder aus Mangel an Geiſt. Zur Realität
des Rechtsbegriffs 5Ä nothwendig drey äu-
ſsere Bedingungen, Perſönlichkeit, Socialität, und
ein beſtimmter Grad geiſtiger Entwickelung (S. 67.).
Bey der Socialität hat ſich der Vf, durch einen Ge-
dañken Schellings verleiten laſſen zu ſagen, im Fa-
milienleben drücke ſich das Beſtreben in ſich zu ſeyn
aus, im geſelligen Leben das Beſtreben in ſeines
leichen zu ſeyn, und im bürgerlichen Leben das
Än in einem höhern zu ſeyn (S. 71.). Iſt das
Familienleben kein geſelliges Leben, und dieſes
kein Eamilienleben? Ja in letzterem fände man nach
Bodin und andern das Staatsleben im Kleinen. Dre
Grundſätze werden aus der Rechtsidee (S. 73. ff)
abgeleitet, perſönliche Freyheit, Gleichheit, Si-
cherheit. Letztere habe Kant mit Unrecht ausge-
laſſen, aus ihr folge das Zwangrecht (S. 81.). Ä
Grundformen, in welche nach gegebnen äuſsern Be-
dingungen dieſe Grundſätze übergehen, nennt der
Vf, die Kategorieen des Normalrechts. Sie find: Ei-
Äs Ä; freye Wahl einer ſchützenden
cht (S. 83.). as Eigenthum wird vom Vf. im-
mer mit ausſchlieſslichem Beſitz verbunden genom-
< men, welches nicht eben nothwendig iſt, wie des
in irgend etwas einträgt.
Vfs eigener Grundſatz: „Der Erdboden-gehört der
ganzen Menſchheit - und nach dem Normalrecht fin-
det urſprünglich kein Vorzug unter den Perſonen
ſtatt;" (S. 91.) deutlich bezeichnet, Die herkömm-
lichen Naturrechie haben den ausſchlieſslichen Be-
ſitz des Eigenthums, weil er ſich in unſern Staaten
findet, zu raſch den weſentlichen Merkmalen des
Eigenthums überhaupt beygezählt und dadurch nicht
eben ihren Anſichten eine philoſophiſchere Haltung
gegeben. Sonderbar klingt (S. 97.): „Wahrheit
und Tugend ſind urſprünglich der Ä eingepflanzte
Ideen, werden ſie nun auf irgend eine Weiſe verbun-
den, ſo iſt die Einheit dieſer Verbindung eine abge-
leitete Idee, und als ſolche ſetze ich die Rechtsidee.
Dieſe Verbindung aber wird ſo geſetzt, daſs die Tu-
gend der Grund bleibt, in welchen das Wahre einge-
tragen wird." Wahrheit und Tugend dürfte man
doch ſchwerlich Ideen nennen, und dem Rec. bleibt
verborgen, wie man das Wahre oder die Wahrheit
Als Rechtsprincip wird
aufgeſtellt: „Recht iſt jede Handlung, Ä. den
der Perſönlichkeit zuſtehenden ſocialen Werth des
Einzelnen mit der äuſseren Freyheit, Gleichheit und
Sicherheit aller in Uebereinſtimmung ſetzt" (S. 1oo.).
Wird hiedey der Begriff Aller ſo genommen, daſs
ſich das Individuum darauf als auf gleiche Perſonen
beziehe, und zugleich das Active in der Handlung
darſtelle, ſo entſteht das Privatrecht, wird er hinge-
gen collectiv genommen, als Geſamtheit, als Alle
in Eins verbunden, als Staat, und zwar ſo, daſs die
Geſammtheit, Einheit, Staat als das Active in der
Handlung erſcheint, ſo entſteht das öffentliche Recht
(S. 1o2.). Dieſe Eintheilung ſowie die Unterein-
theilungen des Vfs ſind nicht ohne einige Künſtlich-
keit. Inzwiſchen behauptet er ſehr wahr gegen
Fichte und Andere: Das Recht erhalte ſeine Sanction
nicht durch phyſiſche Gewalt (Zwang), ſondern durch
die frey überzeugende Kraft ſittlicher Grundſätze
(S. 112.). Wäre der in der Erſcheinung gegebne
Menſch ein Normalmenſch (verſchieden vom Natur-
menſchen oder Sinnenmenſchen) ſo fänden wir in der
Geſchichte die Grundſätze und Kategorieen des Na-
turrechts verwirklicht. Jetzt aber giebt es Perioden
der Evolution 1) Naturperiode, das Recht des Stär-
kern und Klügern. # Socialperiode, natürlicher
Despotismus, welcher aus dem Recht der Stärkern
und Klügern erwächſt, 3) Civilperiode, Republica-
nismus, 4) monarchiſche Rechtsverfaſſungsperiode,
worin das republicaniſche Normalrecht in ein poſ-
tives verwandelt wird. Dieſe Epoche nimmt mit
der Erſcheinung des Chriſtenthums ihren Anfang
(S. Ä” Statt römiſcher Univerſalmonarchie bil-
det ſich ein Staatenbund. Der Vf iſt kein Verfech-
ter der Republiken, und weiſet auf den verunglück-
ten Verſuch in der franzöſiſchen Revolution. Dage-
gen traten wider die Univerſalmonarchie Napoleons
älle europäiſchen Mächte in einen Bund zur Wieder-
herſtellung des Gleichgewichts der Staaten, dem
Mannesalter der Weltgeſchichte angemeſſen (S. 153).
Zu den angebornen Rechten werden geza #
eC
----- 225 / 468 -----
437
438
Num. 273. OCTOBER 182e.
-

Recht des Lebensunterhalts, das Recht der Anſied-
lung, das Recht der Selbſtvertheidigung. Im ſocia-
len Zuſtande ſind die weſentlichen Rechte das Recht
der perſönlichen Freyheit, Gleichheit, Sicherheit,
und j ſich auf dem Boden der Socialität in Ei-
enthumsrecht, Vertragrecht und Wahlrecht. Dieſe
Ä Rechte füllen die ganze Rechtsſphäre aus.
Kein erworbenes Recht kann ein weſentliches aufhe-
ben (S. 177.), nur freylich iſt letzteres oft durch
das erſte in der Wirklichkeit getrübt. Alle durch
Vertrag erworbene Rechte ſind wandelbar, wenn
der Zeitgeiſt mahnt, fodern ſie Reviſion (S. 187.).
Zufällige Rechte bilden ſich aus durch Sitten, Ge-
bräuche, Gewohnheiten, Traditionen (S. 189.). Ver-
jahrung läſst der Vf, nicht als Rechtsgrund gelten.
(Rec. glaubt, er ſey doch einer, ſobald man ihn
durch Uehereinkunft dazu macht.). Zuletzt ſoll in
der höchſten Proportion das Recht in der ſocialen
Ordnung ſich zur Tugend erheben und das erſte
Mittel dazu iſt die poſitive Geſetzgebung. Reviſion
der Geſetze, Oeffentlichkeit der Verhandlung, der
Juſtiz, der Verwaltung, der Meinung, werden als
Vernunftrechte erlangt. Sie ſind die edelſten von al-
len (S. 227.). Die Vollendung des ſtaatsbürgerlichen
Verhältniſſes iſt die Verfaſſung.
- -
Im zweyten angewendeten Theile wird das Pri-
vatrecht und öffentliche Recht nach ſeinen einzelnen
Zweigen näher vorgeführt. Die Ehe, weil ſie Treue
fodert und ein rein ſittliches Verhältniſs iſt, er-
hält ihre rechtliche Kraft erſt durch die Kirche
(S. 29.). (Dieſs will dem Rec. nicht einleuchten,
ungeachtet er die kirchliche Sanction für ganz zweck-
mäſsig hält.) Das eheliche Band iſt nicht unauflös-
lich, ſobald für die Scheidung. Gründe eintreten.
Natur, Recht und Sitte lehren uns das Geſetz der
Monogamie (S. 54.). Daſs Monogamie auf ſittliches
Leben den gröſsten Einfluſs habe, zeigt der Vf, wie
ſchon Andere vor ihm; aber daſs Natur und Sitte
(ausgenommen, die Chriſtliche) der Monogamie ent-
gegenfähren, läſst ſich ſchwer beweiſen. Ganz zu-
treffend rügt der Vf, jenen Widerſpruch, daſs die
Kirche, welche doch das Band der Ehe und der
Treue heilige, den Cölibat als Geſetz aufſtelle, es
ſey dieſes antichriſtiſch (S. 67.). Die Rechte der
Aeltern und Kinder werden ganz nach fittlichen Ver-
hältniſſen gewürdigt. Was wohl gegen Erbrechte
und Verhältniſſe geſagt worden, ſucht der Vf. zu
Äegen, dem Rec. aber ſcheint, ſie ſtützen ſich auf
Ä bürgerliche Einrichtungen,
ſo oder anders, und dadurch jann rechtlich. Das Ä!
gerrecht bildet ſich nach dre Richtungen aus 1) Si-
cherheit der Perſon und des Äuskommj 2)Theil-
Ä als Glied der Gemeine 3)Theilſamejs
Glied des Ganzen. Bey Nr. 1 iſt erwähnt, der Bür-
ger habe das Recht, eine gujj zufodern
GS. 792 deren Charakter wir im Wjej
geenden, ungeachtet der vffj II9
29) ihrer weltlichen und geiſtlichen Ausartuugge-
denkt. Gerade in unſern Zeiten, wo Polizeyanſprü-
ſchiednen Regierungsformen beſchrei
che im Privatrecht, öffentlichen Recht, ja ſogar im
Völkerrecht, ungemein herriſch auftreten.» hätte
der Gegenſtand nicht übergangen werden dürfen.»
und eine wiſſenſchaftliche Beſtimmung erfodert.
Das Wenige (Th. 2 S. 223.) genügt nicht. Iſt es
etwa ſchon wider die Polizey, das Recht der Poli-
zey und deſſen Grenzen in Frage zu ſtellen? Weñn
der Vf, nach Montesquieu die Principien der ver-
(S. 141.),
welches iſt das Princip der Polizeyregierung, oder
ſtreckt ſie ſchon im föÄ ie gemiſchte
Regierungsform, nämlich gemiſcht aus Demokratie-
Ariſtokratie und Autokratie, ſcheint dem yf. W1S.
ſeinen Vorgängern die beſte, und er hält ſie im ech-
ten Monarchismus dargeſtellt (S. 188.). Ganz gut»
indeſſen kommt es auf Umſtände an, ob nicht ein
weniger Gemiſchtes ſchon dem Staate ſein Heil
bringe. Berechnungen darüber möchten ſehr trüg-
lich feyn. Verfaſſungsverträge werden angemeſſen
(S. 2o2) als Folge der Mündigkeit der Nationen ange-
ſehn. Ueber Spanien hat der Vf. vor Neujahr 1820
abgeſprochen (S. 207.), welches ihm nicht zu verar-
en, welches aber zugleich die Trüglichkeit politi-
cher Wahrſcheinlichkeiten beweiſt. Weſentliche
Theile der Verfaſſung ſind die Rechte des Regenten-
die Rechte der Mittelſtände (Staatsdiener - Beamten)
und die Rechte des Volks. Liebe zur Trichotomie
ſcheint dieſe Abtheilun Ä zu haben,
denn die Staatsdiener dürfen doch keine andern Rechte
als Volksrechte begehren. Der Regierung kommt
das Geſetzgeben zu nicht dem Volk, ſo auch das
Richteramt, doch habe das Volk Mitauge und Mit-
ohr (S. Ä Die Sittenaufſicht, welche (nach
S. 227.) den Pfarrern übertragen werden ſoll, wäre
gewiſs nur unter ſeltenen Vorausſetzungen gedeilich
und rechtlich. Staatsverwaltung, Aemterbeſetzung-
Aufſicht, Belohnung, Strafe, gebühren dem Regen-
ten. Gegen die neuern Theorieen des Strafrechts
leugnet der Vf. mit den Schriftſtellern des achtzehn-
ten Jahrhunderts das Recht zur Todesſtrafe (S.257.).
In der Staatswirthſchaft huldigt er dem phyſiokrati-
ſchen Syſteme, und will ſtatt aller Steuern nur eine
einfache Einkommenſteuer, oder daneben noch eine
Luxusſteuer (S. 3o3.). Wie aber, wenn die Ein-
kommenſteuer den meiſten Bürgern verhaſst iſt, und
fie vorziehen, auf andere Weiſe ihren Beytrag zu
entrichten? Erwächſt denn daraus ein ihnen zu-
Ä Unrecht? Rechte des Volkes ſind Ge-
etzesbilligung, Steuerverwilligung, Abgabencon-
trolle, Recht zu Landtagen (S. 311.). Wenn es heiſst
(S. 315.) die Kirche nehme den Staat in ihren
Schoofs auf, ſo gilt der Satz eben ſo gut umgekehrt.
Wahr iſt, an guter Kirchs habe die Verfaſſung ei-
nen guten Stützpunkt, aber wieder umgekehrt die
Kirche an der Verfaſſung. Wegen dieſer möglichen
Umkehrung ſcheinen uns, ungeachtet der richtigen
Würdigung des Chriſtenthums, die kirchenrechtli-
chen Behauptungen des Vfs ziemlich unbeſtimmt,
zumal ſich die Schulerziehung in den chriſtlichen
Staaten daran ſchlieſst. S
tatt
-
----- 226 / 468 -----
439
44O
A. L. Z. Num. 273-
OCTOBER 1 82 o.
Statt des organiſchen Typus, welchen man viel-
fältig in neuern Zeiten den Staat zum Grunde ge-
legt und wodurch das Organiſiren ein ungemein be-
kanntes Geſchäft geworden, nennt der Vf, den in-
felligibeln Typus als den höchſten, der Staat ſoll in
ſºuën äuſsern Einrichtungen die Proportion der
Seelenkräfte nachahmen, wodurch das Sittengeſetz
zu Stande kam (S. 342.). . Dieſer ziemlich platoni-
ſche Gedanke dürfte manchen Staatsmännern etwas
ſchwer eingehn, ſo wie der andere: Daſs, wenn
einmal die Zeit zu Verfaſſungen komme, alsdann
die Politik umſonſt arbeite, ſie zu verweigern (S. 346.).
Warum aber der Vf. ſo unbedingt zwey Kammern
zur Ständeverſammlung fodert, und ſich gegen Eine
vereinigte Kammer ſo hart erklärt. (S. 348.) iſt
nicht recht einzuſehen, obwohl die beiden Kam-
mern in England gute Dienſte geleiſtet haben, und
hoffentlich in Deutſchland leiſten werden. Er hat
für ſie allerdings die bekannten Gründe angeführt,
und warnt mit Recht, das Oberhaus als ein bloſses
Inftitut für den Geburtsadel zu betrachten. Gegen
die Anſichten vom Staatscredit und Gelde lieſse ſich
Mancherley erinnern, und der Vf, ſcheint weniger
der durch Adam Smith geſtifteten Schule, als den
Kºnſteleyen Mancher Neueren zu folgen, wovon
folgende Stelle eine Prode giebt: „Das Geld ſteht
zwiſchen Brod und Papier in der Mitte. Das Brod
ſichert den Lebensunterhalt des Einzelnen. Das Pa-
pier begünſtigt die Verbindung Aller Beides iſt nºth-
wendig für die Socialität der Menſchheit; ſoll daher
beides geſichert ſeyn, ſo muſs es ein Mittel geben»
durch welches das Brod käuflich und das Papier be-
zahlbar wird. Und dieſs iſt das Geld!" (S. 4o2.)
Was wohl A. Smith hiezu ſagen würde?
Mit dem Völkerrechte iſt leider die Wiſſenſchaft
noch immer ſo übel daran, wie von jeher, weil es
kein anerkanntes Geſetzbuch darüber giebt, und
nur ein gewiſſer herkömmlicher Brauch die Völker-
roceſſe mit einiger Regelmäſsigkeit leitet. Inzwi-
chen hat uns gefreut, daſs der Vf. Bücherverbote,
ftrenge Cenſur, and überhaupt alle Confiskationen
und Erſchwerungen wiſſenſchaftlicher Bildungsmit-
tel, gegen das Völkerrecht, achtet (S. 446.). Eben
ſo geſtattet er jedem Menſchen zur Ausübung ſeiner
Region das unbedingteſte Recht. Die gewöhnli-
j– nur manchmal ſehr unzulänglichen - Re-
eln der bloſsen Klugheitspolitik werden aufgeführt,
je Chriſtliche Lehre ſtelle aber ihre Moral der Po-
litik und dem Recht zum Muſter. . Sie führe auf
das Gleichgewicht der Staaten. Der Vf. verfteht dar-
unter nicht ein Gleichgewicht an Macht – im bis-
herigen polizeylichen Sinne des politiſchen Gleich-
gewichts – ſondern ein rechtliches Gleichgewicht,
Ä durch einen Staatenbund, und ergieb
en Entwurf zu einer völkerrechtlichen Verfaſſung,
wofür der deutſche Bund und Bundestag ihm maj. .
che Züge lieferten. Gut gemeynt und auch ſeiner
Möglichkeit nach ausführbar wäre der Entwurf al-
ler Ä doch möchten in der Wirklichkeit eben
fo viel Miſstöne hörbar werden, als ſelbſt auf dem
Papier, und das Leben möchte ſicherer das Leben
lehren: Der Vf, ſpricht: „Das Völkerrecht kann
kein Preſsgeſetz für einzelne Staaten geben, kann
keine Unterſuchung über einzelne Individuenver-
hängen" (S. 484.); gerade beides aber wird viel-
leicht der wirkliche Staatenbund zuförderſt wollen.
Wiederum geſtattet der Vf. ſeiner Bundesverſamm-
lung ſich mit allen allgemeinen Angelegenheiten deut-
ſcher Nation, z. B. Preſsfreyheit, eyem Handel
und Wandel» freyer Aus- und Einwanderung, Uni-
verſitätsgeſetzen, Nationalökonomie und Polizevwe-
ſen u. ſ. w. zu beſchäftigen (S. 5o8.). Sie müſste
alſo wohl Preſsgeſetze geben, die Univerſitäten un-
ter, polizeyliche Aufſicht ſtellen, welches ſonach
nicht wider das Völkerrecht wäre, und ſchon zur
Wirklichkeit gedieh. Am entſchiedenſten bleibt
folgende Wahrheit: „Alles Wanken und Schwan-
ken muſs da vorkommen, wo die Lage der Dinge
ein Völkerrecht nothwendig erheiſcht, und doch
noch kein Codex dafür vorhanden iſt. . . . Die
Liebe des Volks fodert nur zwey Dinge, und zwar
zwey längſt verſprochene und zugeſtandene und von
jeder rechtlichen Anſicht gebotene Dinge – nämlich
Verfaſſung und Völkerrecht – ſie ſind die einzi-
gen Beſchwörungsformeln unſrer tief bewegten Zeit"
(S. 485 491.). - - -
Zu wünſchen wäre geweſen, der Vf. hätte, was
er andern Naturrechtlehrern verdankt, und von
denſelben benutzte, ſtets namhaft gemacht. Er un-
terläſst es, und entſchuldigt ſich darüber in der Vor-
rede, man ſolle ihm dieſs nicht als ein Nichtaner-
kennen fremden Verdienſtes zurechnen. Rec. will
dieſe Entſchuldigung gelten laſſen; aber dennoch
iſt es angenehm und lehrreich, durch kurze Hin-
weiſungen des Schriftſtellers den Kreis ſeines Bü-
cherumganges kennen zu lernen, und mit Beſtimmt-
heit zu erfahren, was und wie viel davon er in ſeine
Gedanken verwebte.
L I T E RA R I S C H E
Beförderungen u, Ehrenbezeigungen.
D. Univerſität zu Krakau, in gleichen die Geſell-
ſchaft des Ackerbaues und der Oekonomie zu Cagliari
N A C H R I C H T EN.
in Sardinien, hat den verdienten Secretär der öko-
nomiſchen Geſellſchaft im Königreiche Sachſen, Hn.
Hofrath Dr. Franz zu Dresden, zu ihrem correſpon-
direnden Mitgliede ernannt.
–-e-tem-
----- 227 / 468 -----
44I - -
442
- 274 -
ALLGEMEINE L 1 T ER AT UR - z E 1 T UN G
* LI T E RA R I S C H E
Bresta«. -
Verz e ich n ifs -
d er -
auf dafiger Univerſität im Winter-Semeſter 1820-1821
vom 16ten October an zu haltenden Vorleſungen.
Ho de g etik.
Ur akademiſches Leben und Studium,
Hr. Prof.
Thilo. A
The ologie.
A. Proteſtantiſche Faculrät. -
Encyclopädie des theologiſchen Studiums, Hr. Prof. Schir-
M1é??“. - -
Hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in das A. und N. T. ament,
Hr. Prof. Dr. Mº-deldorpf.
Erklärung der Pſalmen, Derſelbe. -
Erklärung ausgewählter Kapitel der Jeſaias, Hr. Prof.
Scheibel. -
Erklärung der Briefe an die Theſſalonicher, an den Titur,
an die Galarer, Carinther, an den Timotheus und an
die Römer, ach vorangeſchicker Einleitung in die
Schriften des Paulus, Hr. Prof. Dr. Schulz.
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Prof. Schirmer.
Erklärung der Offenbarung Johannes, Hr. Prof. Dr. Mid-
deldorpf.
Erklärung des Buch der Weisheit, Hr. Prof. Dr. Schulz. ,
Der chriſtlichen Religions- und Kirchengeſchichte zweyrer
Theil, Derſelbe.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Dr.
v. Cölln.
Pº zweyten Theil der Kirchengeſchichte, Hr. Prof. Schei-
el.
Die Dogmengeſchichte, Hr. Prof. Dr. v. Cölln.
Die bibliſche Theologie, Hr. Prof. Scheibel.
Die chriſtliche Ethik, Hr. Prof. Dr. Gaß. . .
Einleitung in die ſymboliſchen Bücher der proteſtantiſchen
Kirche, Derſelbe.
Ein Examinatorium über die Kirchengeſchichte, Hr. Prof.
Dr. v. Cölln.
Die fºrtgeſetzten Uebungen im heologiſchen Seminar
leiten die Herren DD. Schulz, AMiddeldorpf
und v. Cölln.
A. L. Z 820. Dritter Band.
- * -
October 182 o. - - - - - - -
Univerſitäten. -
- *
N A C H RICHTEN. .
-- B. Katholiſche Facult är... .
Ä Encyclopädie, Methodologie und Literatur-
geſchichte, Hr. Pr. Dr. Derefer. - - : -
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Dr. Scholz. .
Einleitung in das A. T, Derſelbe. - -
Einleitung in das N. T, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hermeneutik des N. T., Hr. Prof. Dr. Scholz.
Erklärung der Bücher Moyfis, Hr. Prof. Dr. Dereſer.
Erklärung ausgewählter Ä; Derſelbe. "
Erklärung des Buches Eccleſiaſticus, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Erklärung der kleinern Propheten, Hr. Prof. Dr. Herber.
Frº des Evangelium von Johannes, Hr. Prof. Dr.
Scholz. -
Erklärung der Apoſtelgeſchichte, Derſelbe.
Erklärung, populäre, der Sonn- und Feſttage - Epifeln,
Hr. Prof. Dr. Herber.
Erklärung einiger Homilien von 3ohannes Chryſoſtomur
Derſelbe. »
Kirchengeſchichte, erſter Theil, Derſelbe.
Geſchichte der allgemeinen Concilien, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Allgemeine Dogmengeſchichte, Hr. Prof. Dr. Herber.
Den allgemeinen Theil der Dogmatik, H. pj Dr. De-
reſer. - - - - - -
Allgemeine Sittenlehre, Hr. Prof. Dr. Haaſ.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Dr. Pelka.
Karethetik, Hr. Prof. Dr. Hanſ. - - -
Ein lateiniſcher Diſputatorium über die Wahrheiten der
chriſtlichen Religion, Hr. Prof. Dr. Dereſer. -
- Die Uebungen des theologiſchen Seminar, leiten die
Herren Dr. Dereſer und Dr. Scholz.
Rechtsgelehrſamkeit.
Neurrecht, Hr. Prof. Madihn und Hr. Dr. Jarick.
"ºtionen der geſammten Privatrecht, HPj Madihn.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Zacharia.
Gaji Inſtitutionen, Hr. Prof. Unterholzner und Hr. Dr
Ä h h - v -
"*iºnen der römiſchen Rechts und Geſchichte
Hr. Prof. Förſter Hr. Dr. Re Ä ºfler,
Inſtitutionen des römiſchen und Ä Privatrechts, Hr.
Dr. 7arick. . . . . . » r.
Pancekten des geſammten Privatrecher Hr.
Die Lehre vom # Hr. Prof. Zej. Prof. Maahn.
Erſaftsrecht, Hr. Prof. Unterholzner. -
Deutſches Privatrecht, Hr. Prof. Zachariä und Hr. Dr.
Gaupp. - - - - - - - -
Ueber die Bedeutung derJehwerern Wörter des deutſchen
Privatrectºr, Hr. Dr. Garick. -
Lehmrecht, Derſelbe.
K kk
-
Kir.
----- 228 / 468 -----
443
444
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Kirchenrecht, Hr. Prof. Madihn und Hr. Dr. Regen
- brecht. - - - - - - --
- .
Ein Examinatorium über das geſammte Privatrecht wird
Hr. Dr. Jarick halten.
Zu Repetitionen über römiſches Recht in deutſcher und la-
teiniſcher Sprache erbietet ſich Hr. Dr. Gaupp.
Den Civil- Proceß wird Hr. Prof. Unterholzner,
Den Criminal-Proceß Hr. Prof. Förſter vortragen.
Arzu eykunde. . . .
Encyclopädie der Medicin, Hr. Prof. Kloſe.
Anleitung zum Studium der Medicin, Hr. Dr. Lichten-
ſtädt.
Die geſammte Anatomie des menſchlichen Körpers, Hr.
Prof. Otto.
Die Anatomie und Phyſiologie des Fötus, Derſelbe.
Die Phyſiologie der Gewächſe, Hr. Prof. Teviranus.
Anthropologie, Hr. Prof. Bartels.
Ueber die Temperamente, Derſelbe.
Allgemeine Pathologie, Derſelbe. - - - - -
" ... Pathologie der acuten Krankheiten, Hr. Prof.
OC.» -
Die pathologiſche Anatomie des Menſchen und der Thiere,
Hr. Prof. Otto.
Pie Semiologie, Hr. Prof. Kloſe. -
Ueber die geſammte Heilmittellehre, Hr. Prof. Wendt.
Kenntniß der officinellen Gewächſe, Hr. Prof. Treviranus.
Die Pharmakologie, Hr. Dr. Henſchel. -
Die Receptſchreibekunſt, Hr. Prof. Remer.
Therapie der einzelnen Apyrexieen, Derſelbe.
Ueber die ſyphilitiſchen Krankheitsformen, Hr. Prof.
Wendt. -
Ueber das Weſen und die Behandlung der Nervenkrank-
heiten, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Ueber Kinderkrankheiten, Hr. Dr. Guttentag.
Ueber Gehörkrankheiten, Derſelbe. -
Den zweyten Theil der ſpeciellen Chirurgie, Hr. Prof. Be-
medict.
Die Lehre von dem chirurgiſchen Verbande und den chirur-
giſchen Inſtrumenten, Derſelbe.
Die Augenheilkunde, Derſelbe.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Hr. Prof. An-
drée.
Ueber Wiederbelebung der Scheinrodten, Derſelbe.
Die gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Benedict.
Mediciniſche Polizey, Hr. Dr. Lichtenſtädt.
Erklärung des Celſus, Derſelbe.
Diſputirübungen und Examinatorium, Hr. Prof. Benedict.
Anleitung zum Präpariren, Hr. Prof. Otto.
Mediciniſche Klinik, Hr. Prof. Remer.
Anleitung zur Behandlung der chirurgiſchen und Augen-
Kranken im chirurgiſchen Klinicum, Hr. Prof. Benedict.
Geburt hülfliche Klinik, Hr. Prof. Andrée.
-
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohovsky.
Grundſätze der geſammten Philoſophie, Derſelbe.
Logik, Hr. Prof. Thilo. -
-
Denk- und Sprachlehre, Hr. Dr. Harniſch.
Anthropologie, Hr. Prof. Steffenr.
Ethik, Hr. Prof. Kayßler.
Pädagogik, Hr. Dr. Harniſch.
Geſchichte der Philoſophie, Hr. Prof. Thilo.
- - Mathematik.
Arithmetik, ebne Geometrie und ebne Trigonometrie, Hr.
Prof. Brandes.
Stereometrie, Hr. Prof. Rake.
Algebra, Derſelbe.
Infiniteſimal- Rechnung ſetzt fort Derſelbe.
Differenzial- und Integral- Rechnung, Hr. Prof. Brander,
Examinatorium über reine Mathematik, Hr. Prof. Rake.
Die optiſchen Hinſchaften, Hr. Prof. Jungnitz.
Statik und Meciak, Hr. Prof. Brandes.
Sphäriſche Aſtronomie und mathematiſche Geographie, Der-
ſelbe.
- -
- Waturwiſſenſchaften.
Die Elemente der heutigen Phyſik, Hr. Prof. Steffens.
Einzelne Theile der Experimental - Phyſik, Hr. Prof.
Jungnitz,
Meteorologie, Derſelbe.
Principien der univerſellen Phyſiologie, Hr. Prof. Steffens.
Elemente der Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Chemie der organiſchen Körper, Derſelbe.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe.
Allgemeine Naturgeſchichte, Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Derſelbe.
Amphibiologie, Derſelbe.
(Mit den drey letzten Vorleſungen werden De-
monſtrationen im naturhiſtoriſchen Muſeum ver-
bunden. Das zoologiſche Muſeum der Univer-
ſität wird den Studierenden und dem übrigen
Publicum Montags und Mittwochs von 11 bis
12 Uhr unentgeldlich offen ſtehen.)
Die Terminologie und Grundſätze der Kräuterkunde, Hr.
– Prof. Heyde. -
Allgemeine Geſchichte der Farrenkräuter, Mooſe, Algen
und Schwämme, Hr. Prof. Treviranus.
Ueber die Sexualität der Pflanzen, Hr. Dr. Henſchel.
Botaniſche Terminologie, Derſelbe.
Orykrognoſe, Hr. Prof. Steffens.
Gewerbs wiſſenſchaften.
Landwirthſchaftslehre, Hr. Prof. Weber.
Den ökonomiſchen Theil von Schaf, Hr. Prof. Heyde.
Oekonomiſche Literatur-Geſchichte, Hr. Prof. Weber.
Staatswiſſenſchaften.
Von der politiſchen Oekonomie die Einleitung und den er-
ften Theil, National- Oekonomie, Hr. Prof. Weber.
Philoſophiſche Staatslehre, Hr. Prof. Thilo.
Geſchichte und ihre Hü1fs wi/ſenſchaften.
Einleitung in das Studium der Geſchichte, Hr. Prof. Dr.
Wachler. -
Univerſal-Geſchichte, Derſelbe.
Geſchichte der griechiſchen Staaten, Hr. Dr. Kruſe.
2
Ge-
----- 229 / 468 -----
445 Num. 274.
446
OCTOBER I 82 o.
Geſchichte des Mittelalters, Hr. Prof. Stenzel.
Europäiſche Staatengeſchichte, Hr. Prof. Dr. HYachler.
Neueſte Geſchichte Europa's von 1789, Hr. Prof Stenzel.
Die hiſtoriſchen Arbeiten der Studierenden leitet Hr. Prof.
Dr. Wachler. -
Einleitung in die Indiſche Mythologie und Diehtkunft, Hr.
Prof. Kayßler.
Altdeutſche und Altnordiſche Mythologie, Hr. Prof. von
der Hagen.
Geſchichte der deutſchen Literatur, beſonders der Poeſie,
Derſelbe.
Das Merkwürdigſte aus der neuern Geſchichte der deutſchen
National-Literatur, Hr. Prof. Dr. Wachler.
Erd- und Völkerkunde, Hr. Prof. Stenzel.
Alte Geographie Griechenlands und Italiens, Hr. Dr.
Kruſe.
Diplomatik, Hr. Prof. Büſching.
Das Ritterweſen, Derſelbe. -
Geſchichte der Altdeutſchen Baukunſt, Derſelbe.
Philologie.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Dr. Köhler.
Hebräiſche Grammatik, Hr. Prof. Schirmer.
Fortſetzung der Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr.
Prof. Dr. Middeldorpf.
Abdallatif, dÄje- Aegyptens, Hr. Dr. Habicht.
Erläuterungen des Korans, Derſelbe.
Die Jahrbücher des Kermali, Derſelbe.
Unterhaltungen in arabiſcher Sprache, Unterricht im ara-
biſchen Briefſchreiben, Ueberſetzungen aus der Tauſend
und einen Nacht, Derſelbe. -
Syntaxis des griechiſchen Verbi, Hr. Prof. Schneider d. j.
Einige Olympiſche Siegsgeſänge Pindar's, Hr. Prof. Ro-
hovsky.
Herodots Geſchichten, Ftes Buch, Hr. Prof. Paſſow.
Ariſtophanes Wolken, Derſelbe.
Protagoras des Platon, Hr. Prof. Rohovsky.
D letzten Bücher des Platon. Staats, Hr. Prof. Schnei-
er d. i. -
Terentius remier, Hr. Prof. Paſſow. ,
Cicero's zweytes Buch von den Pflichten, Hr. Prof. Re-
hovsky.
Die Uebungen des Königl. philolog. Seminars leiten,
die Herren Proff. Paſſow und Ä d. i-
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Rüdiger; in der engliſchen und ſpaniſchen, Hr. Jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Feldr; in der Muſik, Hr. Ka-
pellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meitzen; im Fechten, Hr. Ceftrini; im
Zeichnen, Hr. Siegert.
Die Univerſitäts - Bibliothek wird alle Mittwoch,
und Sonnabend von 2 – 4 Uhr geöffnet, und daraus
Bñcher theils zum Leſen in den dazu beſtimmten
Zimmern, theils zum häuslichen Gebrauche gegeben.
Die Bedingungen zeigt der gedruckte Anſchlag am
ſchwarzen Bret und an der Thür der Leſezimmer an.
Auch ſtehen die drey Stadt-Bibliotheken an beſtimm-
ten Tagen zum öffentl. Gebrauch offen. Der bey der
Univerſität befindliche Apparat von phyſiſchen, aſtro-
nomiſchen, anatomiſchen, phyſiologiſchen und natur-
hiſtoriſchen Inſtrumenten und Sammlungen, ſo wie
das Archiv und die Gemälde - Sammlung, wird den
Liebhabern auf Verlangen gezeigt.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Ern hat die Preſſe verlaſſen:
Luf, Comte de, Réflexions ſur l'Ouvrage de Mr.
de Pradt, intitulé: de la Révolution actuelle de
l'Eſpagne et de ſes ſuites. gr. 8. 8 gr.
Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
Im Induſtrie-Comptoir in Leipzig iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Blaine, D., Handbuch der Thierheilkunde, oder von
denn Baue, Verrichtungen und Krankheiten des
Pferdes, Rindviehes und der Schaafe. Aus dem
Engl. überſetzt von Dr. L. Cerutti.
Theoretiſche Thierheilkunde.
mie und Phyſiologie des Pferdes. Mit ; Kpfen.
gr. 8. Broſch. 1. Rthlr. 16 gr.
Dieſe wichtige Arbeit des in England, ſo wie auch
im Auslande, als Theoretiker und Praktiker berühm-
1ſter Band.
1ſter Th. Anato-
ten Verfaſſers, welche im Original mehrere Auflagen
und öffentliches Lob erlebte, verdiente gewiſs auch gut
ins Deutſche überſetzt zu werden, welche Ueberſetzung
hier mit treu nachgeahmten Kupfern geliefert iſt-
In meinem Verlage ſind eben herausgekommen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Faſten - und Adventspredigten
zum Vorleſen bey dem öffentlichen Gottesdienſte und
zur häuslichen Erbauung -
von Gottlieb Lange, Prediger zu Pötewitz-
(Preis 18 gr.)
Auch unter dem Titel:
Predig-en auf beſondere Veranlaſſungen gehalten.
Zweytes Bändchen-
Der Hr. Verfaſſer ſucht durch Herausgabe dieſer
Predigten einem oft gefühlten Bedürfniſs abzuhelfen,
dasſ h auf dem Lande findet, wenn bey dem Wo-
- - ehen-
----- 230 / 468 -----
447 A. L. Z. . Num. 274.
OCTOBER 182 o. 448
chengottesdienſte zur Advents- und Faſtenzeit vorge-
eſen werden ſoll; zugleich aber auch verehrern der
Religion ein für dieſe heiligen Zeiten geeignetes Er-
Äujngsbuch zu übergeben. Es ſind ſechs Faſten- und
drey Adventspredigten.
Leipzig- Fr. Chr. Dürr.
II. A u ction en.
Dem 6ten Nov. d. J. wird dahier eine groſse Ver-
ſteigerung von Büchern in allen Fächern Statt haben,
in jelcher viele der ſeltenſten Werke, beſonders aus
der philologiſchen Literatur, vorkommen, die man
jetzt oft vergebens im Buchhandel ſucht. – Das Ver-
zeichniſs derſelben iſt bey dem Unterzeichneten, ſo
wie in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands zu
haben, wo man zugleich ſeine Aufträge niederlegen
kann.
H. L. Brönner,
Buchhändler in Frankfurt a. M.
III. Vermiſchte Anzeigen.
A n t w or t
auf die Recenſion der von Auffenberg'ſchen
Trauerſpiele:
Der Flibuſtier oder die Eroberung von Panama.
Die Bartholomäus - Nacht.
Wallas.
in der Leipziger Literatur-Zeitung 1820. Nr. 330.
* *
Es hat einem ungenannten Mitarbeiter der er-
wähmten Literatur - Zeitung gefallen, die in unſerm
Verlage erſchienenen drey erſten Trauerſpiele des ta-
lentvollen jungen Dichters, Herrn von Auffenberg, auf
eine ſehr gemeine Art zu beurtheilen und in ihrem
Ä herunterzuſetzen, welches aber dem erkauf-
ten oder neidiſchen Recenſenten um ſo weniger ge-
lingen konnte, als bereits der gröſste Theil des äſthe-
tiſch - gebildeten Publicums über den Werth der gehalt-
vollen Arbeiten des beliebten Herrn Verfaſſers zur Ge-
nüge entſchieden hat; war dem unbekannten Recen-
ſenten dieſs und jenes nicht nach ſeinem Geſchmack,
ſo hätte er den anſpruchloſen jungen Dichter auf eine
beſcheidene Art belehren, und nicht auf eine niedrige
Weiſe kränken und zugleich der Verlagshandlung zu
ſchaden ſuchen, auch ſelbſt bedenken ſollen: daſs kriti-
firen viel leichter iſt, als eine Sache beſſer machen; er
verſuche es doch einmal und mache die mühſam auf-
geſuchten und ausgezogenen Stellen aus dem Trauer-
ſpiele: Die Bartholomäus-Nacht, nach ſeinem Talent
und Kunſtgefühle in der oben erwähnten und, wie es
ſcheint, ihm zu Gebot ſtehenden Literatur - Zeitung
mit ſeinem Namen öffentlich bekannt, und gelingt es
ihm, etwas Beſſeres zu liefern, ſo wollen wir ihn ach-
ten und ehren, auſserdem aber rathen wir ihm, ähn-
liche nichtsſagende Recenſionen zu unterlaſſen und ſo
der allgemeinen Verachtung zu entgehen, und wie
mag er nur ein Urtheil fällen wollen, da er ſelbſt un-
vorſichtig genug ſagt: er habe von den beiden andern
Trauerſpielen nur einige Scenen geleſen, welcher ver-
münftige Mann urtheilt über eine Sache, die er gar
nicht kennt?
Ueber den Werth der dramatiſchen Arbeiten des
genialen Herrn von Auffenberg haben anerkannte un-
parteyiſche Gelehrte, namentlich Herr Hofrath Bör-
eiger, Winkler, Theod. Hell, Dr. G. W. Becker, Dr.
Weichſelbaumer u. a. m., entſchieden, weshalb denu
auch die einſeitige und hämiſche Recenſion eines ver-
mummten Unbekannten für Nichts zu achten iſt.
Bey dieſer Gelegenheit können wir nicht unbe-
merkt laſſen, daſs es ſcheine, die Redaction der ge-
nannten Leipziger Literatur-Zeutung gebe unſere Ver-
lags-Artikel nur an ſolche Mitarbeiter, welche aus un-
bekannten Gründen uns übel wollen, weil ſeit einiger
Zeit mehrere unſerer Verlagswerke nachtheilig ber-
theilt wurden, welche doch in andern gelehrten Blär-
tern gelobt und empfohlen worden ſind.
Alle Recenſionen ſollten mit dem Namen des Ver-
faſſers unterzeichnet ſeyn, damit man wiſſe, wer je-
des Buch beurtheilt hat; es würde dann mancher un-
berufene, oft kenntniſsloſe und ſchadenfrohe Kritiker
ſchweigen und auf dieſe Art mit der Literatur um Vie-
les beſſer werden.
Bamberg und Würzburg, am 25. Septbr. 1 81o.
Göbhardt'ſche Buchhandlungen.
Pharmaceutiſch-chemiſches Inſtitut zu Erfurt.
Ob ich gleich geſonnen war, mein pharmaceu-
tiſch - chemiſches Inſtitut, welches nun ein Viertel
jahrhundert ſeinen glücklichen Fortgang gehabt hat:
aufzugeben: ſo hat mich doch meine wiederherge-
ſtellte Geſundheit und das Bitten mancher Freunde zu
dem Entſchluſſe vermocht, ſolches noch einige Jahre
fortzuſetzen. Ich werde daber künftige Oſtern aber-
mals einen neuen Lehrgang eröffnen, und erſuche alle
diejenigen, welche daran Theil nehinen wollen, mir
gefälligſt bald Nachricht zu ertheilen.
Erfurt, im Septbr. 182o.
Dr. Joh. Bartholomä Trommsdorff.
B er i c h t igung.
Die Aufſicht über das Mineralienkabinet der Uni-
verſität Gieſsen iſt dem Profeſſor der Chemie und Mi-
neralogie, Dr. W. Zimmermann, nicht, wie neulich ge-
meldet wurde, dem hieſigen Profeſſor der Chirurgie,
Dr. Rittgen, übertragen worden.

----- 231 / 468 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Angem. Lit. Zeitung aus drey Bän-
en, deren
erſter die Monate Januar - April - -
der zweite die Monate May - Auguſt, -
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
-
auf die Alg. Lt. Zeitung mit Act Tälern und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Tale-
Säch pränumerirt
| 2) Wer Avertiſſements Antikritiken u. dg in das Intelligenzblatt der AZ- einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile Eine Gochen. Sechs Pfennige Säc/ Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köig pre Gre Fºaº Halle, die
zig Expedits zu Leipzig, das es je Briefpost zu Gº - erz.
giegi Zeitung - Expedition oder ſe gewis Erbe zu Gott, das kög ſei.
Hºomt in Berlin das ſº grºß. Fººz zu Erfurt - gro erzog. / Brf -
P. zu Eier, die königbaren Ober- Poiter zu Wirberg und Agºgº das
Oer-Paar zu Frankfurt am Main, das köig wirtembergiſche Ober- Poſº St.-
gart, das gra-erzog ſich Patent zu 3ea. Doch wendet jeder Abonnen." der Be-
itellung und Vorausbezahlung ich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
Einer Stadt ebe, nur mittelbar, durch das Poſtamt eines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vor Ladenpreis
ä et Taº die Agit Zeitung franco Leipzig von der öblöge. Zeitungs- Ex-
es dafelbſt sat broerr geliefert, der airch ebenfalls in Stand gee-
dies Journal für Acht Thaler inneralb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
obee angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſte auf
die Zahlung an die könig. Ächſ Zeitungs-Expedition zu j Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn Buchhändler Ämer in Leipzig wenden:
s) Zu erleichterung der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an. Man näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. uchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayºn gemacht worden.
6) in Görsrºcºncer Korersire für die benachbarten Gegen
den; in Greer re er für die umliegende Gegen, für Frankreich, sgleiche
Ä. Ä e Ziegerſche Buchhändlung in Winterthur-Ä
r. Buchärer - Gig in Paris. (za des 25 w h d
ung in Strasburg - die ...? sºwiesº
7) Aus Holland, Brabant und Geernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
rº Cee- Ä an H. Bºehändler See in Lingen und an Hn. Buchhänº
Kö. - Weſe, für die kaiſer. Erbtanten an Hn. Buchhäner Beck in Wien für Ruſs-
ncarnººner Hartmann in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammer in Altona adreſüren.
Bale, den 3. October 1828
Expedition der Alg. Lit. Zeit "g
ver-




































----- 232 / 468 -----
verzeichnis e, Buchhandlungen
aus deren Verlag im October der AL. Z. und der Ergänzungsblätter gºs
Schriften angezeigt worden.
Ans. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter.
---- Buch in Frankfurt a. M. 256
Anonymer Verlag E. B. 6.
Adendorf in Münſter E. B. 1.
º2ºecker nºe- prº 26.
Bºrgärtner. Buch: " - P 5
Becker Buchh in Gotha E. B 15- -
Breitkopf w- Härte in Leipzig E 8. 2.
Bºka in Leipzig 265.
su, des Mélanges in Nisnes 68.
ca. n. tonan -
Ega. Buchh in Stuttgart u. Tübingen 262-23-
Cocard in Paris 27°- -
Cºoleois in Paris 23-
Danmar" in Züllichau 249-
Dieter Buchh in Göttingen - E.
D„es aber in Cö 2:6-
Ein in Berlin E- B 3-
Feketen. Buchh. in Helmſtädt 26.
Pgº u. Comp. in Paris E. B. --
sei es in
Gerſtenberg in Hildesheim- E. B. 18-
Gehen in Leipzig 253-
Haa, in Bamberg E. B. 16-
Haaſ in Prag E. B. . .
Hahn, Gebr., in Hannover E. E, 1.
Hahn. Buchh in Leipzig 259.
Hammerich in Altona E. B. 9-
Hartleben in Peſti 249
Hartmann in Riga 24-
Heong Hoch in Hannover 25-
Mare- Bechh, in Berlin 28.
---
Heye in Bremen E. B. 12.
König Druck, in Paris 24-
Kupferberg in Mainz E. B. 19.
Landes induſtrie-Compt in Wernar E. B. 1 o.
Lauffer in Leipzig 259. 262.
Lentner in München 266.
Martire in Paris 255.
Metzler, Buchh- in Stuttgart 266. E. B. 1.
Marray in London 25.
Acolorus in Königsberg E. r. c (2).
o-, zºgt. Corp. in zwei 2-). F. - -
da ein rangen E. s. zo.
Palm n. Ee in Erlangen 268 E. a. 14.
F-the- u. Beſſer in Hamburg 264.
Poggioli in Rom. E. B. 13.
Sehrag in Nürnberg E. B. 13.
Schle- in Kopenhagen E. 8. 15.
sei ein in Kopenhagen E. B. 5.
Stier in Roſtock E. B. 14-
Trenz in Leipzig 65.
reters in Kopenhagen. Es 5-
Tiereman in Münche 25.
"ge Hofbuchh in Neuſtrelitz 25.
Vogler. Buch in Halberſtadt 2o. E. B. 17.
wage in Neuſtadt a. d. 0 266 E. B. 3.
Tºrr, Gebr. in Frankfurt a. M. 263-

























----- 233 / 468 -----
A - L G : M. E IN E
LITERATUR ZEITUNG
o ºn a h re 18 2 o.
Nove Me
Nr. 27 - 3:4-
Ergänz. B. Nr. – 2.
pes des Jahrgangs
der Alg. LZ. auf Druckp. Acht Taler Säch. od. 4 : 4 Krz. R. Geld.
aufschreibp.zen Taler Säch od. 8. R. Ged.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 . . . Krz R. Geld
auf Schreibp. Fººf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld-
H A L L E,
in der Expedition dieſer zeitung,
- und
n er K 5 n | g | s | e | f Zeit u - - - - - - - - - -








----- 234 / 468 -----
D. Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchen ſeit dem Jahre 88 aber
zu Halle herauskommt er einem Jahre 1898 al her vier und zwanzigſten Jahrgänge
theils einen erweiterten Plan theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere E-
richtung -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchafteer ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den reden der Küſten die übrigen ſchönen Künſte, ingeichen
alle Ä- die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
I. Recenſionen - -
a) erhºlicier Eiteratur: Recenſionen aus der Fäche der Theologie, Arz-
ney gearheit, Philoſophie, Pädagogik Staatswiſſenſchaften, Kriegsw chaften, Ma-
thematik, Pyſik, Naergeſchichte, Geotomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Sehriften -
b) Von Werke der ſchönen, redenden und energer Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik-
Wac, c en -
) Literariſche Oeffentliche Anſtalter und Privatſtiftungen zur Cultur der wiſſenſchaften,
Büchergenur Aaderieen, Univerſitäten und andere Lerakaten, Preisangaben, Biblio-
heken mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten Naturalien anmungen,
-
Erfindungen und Entdeckungen desgleichen Perſonalnotizen von Geehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Bedinungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u- w; endlich itera
ſche Analekten und Wiſcellen. -
) Arif ich: a) Vonhönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey pferſtecherkunſt, der bildenden Künfte der ſchönen Architectur und
Garten vºr dessechen Perſonenoizen von Faſern seien Gattungen auch
von einzelnen regen Gemälden, Kipferſtichen Satzen ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kurſennungen und Muſeen, arrſiſchen Bemerkungen und Miſcellen b) Von
ahen Kre, die mit der Literatur in näee ernangen Schreibkunſt, Papier-
fabrication Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbireſ; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geºmetriſcher mechaniſcher, opti-
ſcher aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente des geichen mediziniſcher, chemiſcher
botaniſche Apparate
i. A zeig es B - c Kº- Hät
Als Ankündigungen der verleger von ſeien Bächen und wº weren. 2) Anzeigen -
vor neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerker, als Me-
laien, Büſten u. ſw. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern oder Novitäten-
Verzeichniſſe ) Prescianten von aen Kunſtſachen, Landkarten, Goben, Kupfer-
ehen. Mºeller Maerfarben, muſikºſcher, geometriſcher mechaniſchen ope
ſtronomie ºraren eherche botaniſchen Apparaten ) nºch
einen Büchern, Kupferſtichen Medien u. d. g. 6. Herabgeſetzte erpreiſe.
z) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kurſfachen 8 ) Bücher, Nºrra - Kurſta-
en, ſo aus freye Hand zu Ä ) Manuepte, die zum Verlag angeboten werden
o) Verniſchte Anzeigen von Büc
ändern und Kunſtverlegern
zu
















----- 235 / 468 -----
449
45O
– 275 –
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
PÄDA Go GIK.
1) KoPENHAGEN, b. Höeke: Wyefe Skilderie af
Kiöbenhavn. Sextende Aargang (Neueſte Schil-
derung von Kopenhagen u. ſ. w.). Herausgege-
ben, redigirt und verlegt von S. Soldin. 1819-
Wöchentlich 2 Bogen. gr. 8.
2) Eben d., b. Seidelin: Spörgsmaale angaaende
den indbyrdes Underviisnings Indförelſei Danmark.
(Fragen, betreffend die Einführung des beider-
ſeitigen Unterrichts in Dänemark. ) Von S.
Harder, Hauptprediger zu Radſted in Lolland.
1819. 22 S. gr. 8. (1 rb. Mrk.)
3) Eben d., gedr. b. Bording: Den Lankaffer/ke
Laere - Methodes formeente Vaerd. (Vorgeblicher
Werth der Lankaſterſchen Lehrart.) Von T.
M. B. # Hauptprediger zu Hylleſted u. f. w.
1819- 3o S. 8. (1 rb. Mrk.)
4) Eben d., gedr. b. Popp: Speil for den ano-
nyme Rec. etc. (Spiegel für den ungenannten
Beurtheiler, wÄ in der Schilderung von
Kopenhagen des Paſtor Harders Fragen über den
- beiderſeitigen Unterricht gemiſshandelt hat.)
Von Oluf Sand. 182o. 24 S. 8. (1 rb. Mrk.)
) Ebend. , gedr. b. Brünnich: Fremfilling af
den Bell Lankaſterſke eller gjenſdige Underviis-
ningsmethode. (Darſtellung der Bell-Lankaſter-
ſchen oder gegenſeitigen Unterrichtsart.) Von
C. L-Ström, Hauptprediger u. f. w. 1819. 28 S.
8. (1# rb. Mrk.)
6) Ebend. , b. Rangel u. Beeken: Den indbyrdes
Underviisnings Methode, ſamt dens Indföreiſe og
Anwende/e i danske Skoler. (Die wechſelſeitige
Unterrichtsart, nebſt deren Einführung und
Anwendung in däniſchen Schulen.) Von H. $.
l'ille. - 181. XII u. 142 S. gr. 8 ( 1 Rbthr.
4 rb. Mrk.)
7) Eben d.3. b. Loſe: Den Lankaſerſke Skoleindret-
uing Hiſtorie. (Geſchichte der Lankaſterſchen
Schuleinrichtung) Geſammelt von F. W. Brun,
Lieutenant in der Armee und Schullehrer. Mit
2 Portraits u. 4 Kupfern. 182o. XX u. I58 S.
- (2 Rbthlr.)
H. Diviſions Adjutant º. Abrahamſon, Ritter des
- Danebrogs, benutzte ſeinen Aufenthaltjjaj
Jandé dazu: »die neue Unterrichtsmethode j
ihren Zweigen und allen ihren Geſtalten." (Nr. 1.
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
November 182 o.
s. 341 ff.) kennen zu lernen; und die mit ihrer Au-
wendung in Kopenhagen nachher angeſtellten Verſu-
che bewogen ihn, unterm 8. März 1819. ,,einen al-
lerunterthänigſten Rapport (ſic) über die Reſultate
dieſes Verſuches zu übergeben." Als Folge hiervon
erſchien unterm 14. d. M. das allerhöchſte Reſcript,
nach welchem dieſe neue Schulanftalt nicht, gleich
allen andern Schulen in der Reſidenz, der königl.
Direction der Volksſchulen, ſondern der Oberauf.
ſicht des genannten Diviſionsadjutanten unterworfen
ſeyn, auch von ihm monatlich ein Bericht über den
Förtgang dieſes Unterrichts direkte an Se. Maj. den
König, übergeben werden ſoll. Kurz nachher las
man in der däniſchen Collegialzeitung, 1819. Nr. 23.
eine ,, Darſtellung der Gründe, welche die kön. dän-
ſche Kanzley bewogen haben, bey dem Könige auf
die Niederfetzung einer Commiſſion anzutragen, von
welcher Vorſchläge ausgearbeitet werden ſollen, wie
der gegenſeitige Unterricht in allen däniſchen Dorf -
und Landſtädteſchulen, auſserhalb Kopenhagen, ein-
geführt werden könne." (Nr. 1. S. 593 f.) Dieſe
Gründe ſind in der Kürze hauptſächlich folgende:
die erſten Anfänger können bey dieſer Methode in
bis 15 Jahren mehr lernen, als bey der bisherigen
in 3 bis 4 Jahren; die Kinder der Armen können
leichter Theil daran nehmen und das Armenweſen
erſpart dadurch bedeutende Ausgaben; die dem Som-
merſchulgang entgegenſtehenden Hinderniſſe werden
dadurch leichter gehoben; von Einem Lehrer kann,
nach dieſer Methode, eine weit gröſsere Zahl Kinº
der zugleich beſchäftigt werden, als ſonſt und in den
gröſseren Lanſtädten wird, als Folge hiervon, ge-
gen; Koſten für Schullohn und Lehrerwohnungen
erſpart werden können; der geringern Volkskläſſe
wird dadurch viel Zeit gewonnen und man wird ſie
nicht mehr über Dinge unterrichten, die auſserhalb
ihrer Sphäre ſind, oder ihr Begriffe von Gegenſtän-
den beybringen, die nicht in ihrem Wirkungskreiſe
liegen und die ſie nicht zu kennen braucht. (In wie-
fern das letzte eine unbedingte Folge der Bell-Lan-
kafterſchen Lehrart, im Gegenſatze gegen jede ande-
re, ſeyn ſoll: will dem Rec. nicht einleuchten.) Die
Commiſſion wurde ſofort ernannt und das Commiſſa-
rºm zeigt unter andern »gie es ſo ganz Sr. Maj.
allerhöchſter Wille iſt, dieſe Sache mit Eifer und der
möglichſten Schnelligkeit getrieben zu ſehen, wie auch,
# die Einführung des Wechſelunterrichtes ganz al-
gemein werde." In der 38 Numer der neueſten Schil-
derung von Kopenhagen, 1819 find die Gegenſtände
ausführlich bemerkt, worüber die Dän. Kanzley ihr
Bedenken und ihre Vorſchläge über dieſe Angele-
Lll gen-
----- 236 / 468 -----
45
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
genheit einreichen ſoll. Der König ſelbſt hatte be-
reits am 9. März (und nachher zu wiederholten Ma-
len) die Unterrichtsanſtalt in Augenſchein genom-
men und ihr Beyfall geſchenkt. Auch fehlte es nicht
an Beſuchen von andern hohen Perſonen, von gan-
zen Collegien, von faſt allen Autoritäten in der Re-
fidenz; es war, ſo zu ſagen, im Sommer 1819 zur
Mode geworden, die nach der Lancaſterſchen Ä
art eingerichtete Schule zu beſuchen: und die in dem
Schullokale zu ſolchen Beſuchen eigends beſtimmte
Gallerie ſtand faſt nie leer. – Inzwiſchen lieſse ſich
es vorausſehen, daſs über einen Gegenſtand von ſo
allgemeinem Intereſſe das alte: „ laudatur ab his, cul-
atur ab illis " ſich beſtätigen werde. Rec. hat es
reude gemacht, zu ſehen, daſs Männer, wie Baſ-
holm. d. j, Galſkiot, Harder, und zuletzt auch noch
der geniale Grundtvig (Prediger,) kein Beden-
ken trugen, mit aller Beſcheidenheit, wie ſichs von
ſelbſt verſteht, doch aber auch mit aller Geradheit
und Ofenheit ihre von der herrſchenden (ja wohl:
herrſchenden !) Meinung mehr oder weniger abwei-
chenden Gedanken über dieſe, den Prediger und
Schulmann recht eigentlich angehende Sache öffent-
lich zur Sprache zu bringen. Es giebt heutiges Ta-
ges Länder, oder Ländchen, wo es nur der Bekannt-
werdung des Willens oder der Meinung einer hohen
Kanzley oder einiger Glieder derſelben ſelbſt über
die der Menſchheit heiligſten Gegenſtände bedarf, um
jede weitere Prüfung derſelben für überflüſſig und je-
de offene Erklärung von verſchiedener Anſicht für
gefährlich zu halten. Nicht ſo in Dänemark, wo
man es auch mit den neueſten Druckgeſetzen zu ver-
einigen weiſs, ſeine Meinung, und ſtände ſie ſelbſt
mit der des Monarchen im geradeſten Widerſpruche,
beſcheiden und rückhaltlos mitzutheilen. Der Erſte,
der hiervon in Abſicht auf die Einführung der Lan-
kaſterſchen Lehrart in Dänemark einen Beweis gab,
war, ſo viel Rec. weiſs, der Paſtor, Ritter Baſholm
zu Slagelſe in Seeland; derſelbe, welcher vorhin
durch eine Schrift über das Armenweſen, und nach-
her durch eine andere über die Bibelgeſellſchaften,
gezeigt hat, daſs er, als Schriftſteller betrachtet,
nicht eben mit dem Strome zu ſchwimmen pflegt.
In dem Slagelſeer Wochenblatt vom 23. März 1819.
erklärt er es für ein preiswürdiges und erfreuliches
Unternehmen, wenn auf allerhöchſte Veranſtaltung
mit dieſer neuen Methode Verſuche gemacht wer-
den: indem ſie das Intereſſe Sr. Maj. für Volksbil-
dung verbürgen und früher oder ſpäter zu etwas Gu-
tem führen können; aber an der Methode ſelbſt äu-
ſsert er unverblümt ſein Miſsfallen und glaubt, daſs
jeder Mann, der Achtung gegen die menſchliche
Natur hegt, jeder Freund ſeines Vaterlandes und ſei-
nes Volkes, die Stimme gegen die gänzliche und all-
gemeine Einführung derſelben, und folglich gegen
die Verdrängung der bisher üblich geweſenen Lehr-
methode, erheben müſſe. Beſonders findet ers auf-
fallend, daſs bey Empfehlung der neuen Methode
die Kunſt zu leſen unſ zu ſchreiben zum Ziele der
Volksbildung gemacht und des Religionsunterrichtes
kaum gedacht, viel weniger derſelbe in ſeiner Würde
anerkannt und als Grund- und Eckſtein aller wah-
ren Volksbildung dargeſtellt wird. Der Vf. hat hier-
in vollkommen Recht; und wenn man, wie es faſt
das Anſehen hat, die Wahrheiten der Religion und
des Chriſtenthums zu den Unterrichtsgegenſtänden
zählt, die „auſserhalb der Sphäre der geringeren
Volksklaſſe liegen: " ſo wäre der vorgebliche Ge-
winn an Zeit und Schullohn, den man ſich von Ein-
führung dieſer Methode verſpricht, fürwahr ein ganz
erbärmlicher Gewinn für einen ſchlechthin unerſetz-
lichen Verluſt. Auch iſt es unbedeutend und wenig
befriedigend, was des Vfs. Bedenklichkeiten in Nr.
26 der neuen Schilderung von Kopenhagen S. 4o1 ff.
entgegengeſetzt wird. – Paſtor Harder hat, wie er
auf dem Titel und in der Vorrede von Nr. 2 ſagt,
bey ſeinen » Fragen" keine andere Abſicht, als: eine
Prüfung der Sache von allen ihren verſchiedenen
Seiten zu veranlaſſen, die Gedanken und Erfahrun-
Ä der Sachkenner benutzt zu wiſſen, ehe ein Re-
ultat angenommen und zum allgemeinen Geſetze er-
hoben wird. Einige der kürzeſten dieſer Fragen mö-
gen hier eine Stelle finden. „ Beruhet nicht beym
Unterricht und der Bildung der Jugend mehr auf der
Tauglichkeit und Amtstreue des Lehrers, als auf
der Methode?" „ Iſt es rathſam, einem durch mehr-
jährige Praxis geübten Lehrer eine ihm fremde Me-
thode aufzunöthigen?" „Qualificirt ſich überall eine
beſtimmte Unterrichtsmethode dazu, du: ch ein Ge-
ſetz eingeführt zu werden?" „lſt von dieſer Seite
betrachtet hier in Dänemark periculum in mora?"
»Räth nicht die Weisheit an, ſtatt die neue Methode
befehlender Weiſe einzuführen, vielmehr ihre Ein-
führung nur da zu erlauben, wo ſolches die Schul-
commiſſion nach geſchehenen Vorſchlägen an die
Amtsdirection zweckmäſsig findet?" „ Kann die Me-
thode ſchon jetzt als das Reſultat einer gründlich phi-
loſophiſchen Forſchung und mannichfaltigen Präxis
angeſehen werden; iſt ſie nicht vielmehr nur noch
ein bloſser Verſuch, der hier und anderwärts durch
den Ruf der Neuheit, durch den Apparat, die Tak-
tik (die Maſchinerie, die vorgebliche Zeit- und Geld-
Äs? am meiſten die Aufmerkſamkeit auf ſich
zieht?" , Womit will man beweiſen, daſs in unſern
guten Schulen auf dem Lande durch die neue Metho-
de ein Gewinn an Zeit und beſſerer Ordnung zu hof-
fen ſtehe? Sind den wärmſten Freunden der Metho-
de dieſe Schulen genau bekannt?" (Haben ſie dieſel-
ben beſucht? Lehrer und Schüler ſorgfältig beobach-
tet? und beiden durch ihre hohe und höchſte Anwe-
ſenheit die Ermunterung gegeben, deren ſich der Hr.
Diviſionsadjutant v. Abrahamſon und ſeine Lankaſter-
ſche Schule zu erfreuen hatte?) „Kommt der Wech-
felunterricht nicht aus Ländern, die im Vergleich
mit unſerm Vaterlande hinſichtlich des Schulweſens
noch bedeutend zurückſtehen? Setzen wir uns nicht
der Gefahr aus, wenn wir uns auf die fremden An-
fangs-Elemente einlaſſen, Rückſchritte zu machen
und Buchſtabendiener zu werden? wir, die wir ſeit
ſo vielen Jahren ehrlich gekämpft und dahin gelº
----- 237 / 468 -----
453 Num. 275.
454
NOVEMBER 1 g 2 o.
haben, vom alten Weſen des bloſsen Buchſtabens uns
loszureiſsen, und nun endlich mit Gottes Hülfe ſo
weit gekommen waren, daſs wir uns mit einigem
Fuge darüber freuen dürfen, im neuen Weſen des
Geiſtes zu dienen? Iſt dieſes Weſen gefährlich und
verwerflich, weil es hier und da miſsverſtanden und
emiſsbraucht worden iſt? Kann nicht das Beſte und
Ä kann nicht ſelbſt die göttliche Offenba-
rung gemiſsbraucht werden?" u. ſ. w. Fragen die-
ſer Art beantworten ſich jedem Sachkenner, jedem
unbefangenen Freunde der wahren Jugend- und
Ä. jedem richtigfehenden Beobachter
der herrlichen Fortſchritte, welche das Schul- und
Erziehungsweſen in Dänemark ſeit etwa 20 bis
Jahren gemacht hat, ſo ganz von ſelbſt, daſs der Vf.
von Nr. 4., Hr. Qluf Sand (den Rec. in Danſk-norſk For-
fatterlexikon Kbhvn 1820. nicht findet) kaum nöthig
gehabt hätte, Hn. Harder gegen die meiſt inhumanen
Angriffe zu vertheidigen, welche in Kiöbenhavns
Skilderie Nr. 89 – 91 auf deſſen Fragen geſchahen.
Der dem unbilligen Beurtheiler vorgehaltene Spie-
gel iſt übrigens von geſchickter Hand verfertigt und
giebt beſonders S. 19. ff. von der Untugend des Ä
ners in ſeinen falſchen Beſchuldigungen gegen Hn. H.,
als ob er in ſeinen Fragen , den Militärſtand habe
beſchimpfen, die Oficiere einer miſshandelnden
Strenge und den ganzen Stand der Entfernung ſeiner
Glieder von der kindlichen Folgſamkeit gegen den
himmliſchen Vater – habe bezüchtigen wollen,"
ein treues und treffendes Bild. Nirgends enthalten
jene Fragen zu ſolchen harten Beſchuldigungen den
entfernteſten Grund: ob ſie gleich (S. 17.) das mili-
täriſche Abrichten und clas Belehren der Kinder als
zwey ganz heterogene Dinge, die nach ihrer Natur
und Tendenz nie mit einander verwechſelt werden
dürfen, mit allem Rechte darſtellen. Daſs es Hn.
Sand weh thut, wenn Harders Gegner (aus erklär-
barer Urſache ) den Monarchen in ſeinen leeren De-
klamationen nennt, und mit Sr. Majeſtät gleic am
gemeinſchaftliche Sache gegen Harders Fragen zu
machen ſucht: das traut Rec. des Vfs. ſchüldiger
Ehrfurcht gegen ſeinen König zu; aber übertrieben
ifts, wenn er (S. 14) das Pfeifen des Lehrers zum
Zeichen für ſeine geliebten Schüler mit dem Pfeifen
des Schaafhirten zum Zeichen für ſeine Hunde ver-
gleicht und ſolches brutal nennt. Auch Freunde,
ekannte, Jäger pfeifen ſich ja wohl unter einander;
Är wird abey ſogleich an den Spitzbubenpfiff den-
ken? – Ohne ſich es irren zu Ä daſs mau in
feiner Schrift. Manches, vielleicht Vieles, finden
- werde?.» welches gegen der Zeit (des Augenblickes)
TºnMº º Jeſchmack ſey,” begejej
würdige Vf. von Nr. 3., Paſtor Galſkjöt, nur dieſes:
man möge den Inhalt ſeiner Schrifjejej prü-
fen, mit Ruhe und nach Gründen der Vernunft ab-
wiegen, und dann erſt über denſelben urtheilen.
- Hr. G., der 1o Meilen von Kopenhagen entfernt
wohnt und während ſeines kurzen Aufenthaltes da-
ſelbſt die Erlaubniſs, der Lankaſterſj
lebeywohnen zu dürfen, ob er gleich verſprach,
ſeinen Mund nicht öffnen, ſondern nur Ohrenzeuge
ſeyn zu wollen, nicht erhalten konnte, „weil die
Behörden uicht gegen ihre Ordre (ſic!) handeln
durften" (S. 3.), ſpricht aus eigner, mehr als 5ojäh-
riger Erfahrung und zeigt, daſs die Lankaſterſche
Methode, ſo weit er ſolche aus Schriften kennt,
1) für Dänemark kein Bedürfniſs, 2) nach der in
den däniſchen Schulverordnungen beſtimmten Schul-
Ä unanwendbar, 3 u. 4) in mehrern Hin-
fichten ſchädlich, 5) beſonders in Betreff des Schreib-
unterrichtes fehlerhaft ſey und dagegen 6) viele
Schnurrpfeifereyen, Untauglichkeiten und Verſäum-
niſſe (Snorrepiberier, Unyttigheder og Sinkelſer) ent-
halte. Mit Vergnügen folgt man dem Vf., der die
Verbeſſerlichkeit des däniſchen Schulweſens, wie es
iſt, keinesweges leugnet, ſchon früher auf paſſende
Mittel dazu in Schriften aufmerkſam gemacht hat,
und auch hier das wenige Gute und Brauchbare der
neuen Methode (die er jedoch im Ganzen genommen»
nicht unſchicklich, ein maſchinenmäſsiges Abrich-
ten der Kinder durch Kinder nennt) zugiebt – Ä
aber vor dem Gedanken erſchrickt, daſs man fic
durch das blendende Aushängeſchild: „ Ein Lehrer
unter tauſend Schülern," ſo wie durch den Zauber
der Neuheit, der Taktik und des militäriſchen Zu-
ſchnittes, verleiten laſſen möchte, das Kind mit dem
Bade auszuſchütten, oder in das däniſche Schulwe-
ſen Verwirrungen zu bringen, die von den allertrau-
rigſten Folgen ſeyn könnten. (Der Vf. ſchreibt ſehr
gut; nur die Verwandlung des Däniſchen Buchſta-
bens aa in das Zeichen ä will dem Rec., der das von
Abrahamſon vorgeſchlagene ca vorzieht, nicht ge-
fallen.) – Daſs auch Hr. G. in der oftgenannten
Schilderung von Kopenhagen ſeinen Gegner finden
werde, ſtand zu erwarten; der Ungenannte läſst ſich
aber S. 1412 ff. nur auf das Fehlerhafte in der neuen
Lehrart ein, welches man in der Kopenh. Probe-
ſchule von der Lankaſterſchen abgeſondert und weſs-
wegen man ſie hier indbyrdes Underviisning (beider-
ſeitiger Unterricht) genannt; von der Hauptſache,
der maſchinenmäſsigen Behandlung der Schüler iſt
kaum die Rede. Der Vf, hat in eben derſelben Wo-
chenſchrift, Nr. 93. S. 1471 ff. kurz, aber treffend,
geantwortet und ſeinem Gegner gezeigt, daſs, der
Gegenrede unbeſchadet, auch nicht ein einziger der
von ihm, dem Vf, gemachten Einwürfe gegen die
Anwendbarkeit der gegenſeitigen Lehrmethode auf
die däniſchen Landſchulen durch die Gegenbemer-
kungen entkräftet worden. Rec. Ä übrigens in
der Aufnahme dieſer Gaſkjötſchen Antikritik in jene
Zeitſchrift (welche man nöch der Sandſchen Verthei-
digung von Harders Schrift, vorgeblich wegen zu
groſser Ausführlichkeit, verſagt hatte) ein Zeichen
zu finden, daſs der im Octbr. 1819 bis zum höchſten
Grad geſtiegene Thermometer für die neue Lehrart
in dem Novbr. deſſelben J. bereits im Sinken müſſe
begriffen geweſen ſeyn. Noch tiefer ſcheint er ge-
gen den 27. Novbr. geſunken zu ſeyn, indem es der
Herausgeber, Hr. Soldin, nicht ungerathen fand, in
Nr. 95 ſeiner Schilderung von Kopenhagen einige Be-
II16 T--
----- 238 / 468 -----
455 A. L. Z. Num. 275.
NOVEMBER 1 82 o.
Kungen über die Lankaſierſche Methode vom Pa-
Ä abdrucken zu laſen, worin die Me-
t1ode ſelbſt zwar nicht ſchlechthin und in allen ih-
ren Zweigen für verwerflich erklärt, doch aber ge-
gen die ſchnelle und geſetzliche Einführung derſelben
in den däniſchen Schulen mit Wärme und Nachdruck
eeifert wird. Auch Gr. bemerkt, daſs die Ge-
ſchichte auf das Nachdrücklichſte dagegen warne,
an eine bloße Methode zu kühne Hoffnungen für den
Erfolg zu knüpfen (S. 1506). „Eine Lehrart, ſagt er
(S. 1507), kann an ihrem Orte und zu ihrer Zeit
vortrefflich, und doch ganz ungeſchickt dazu ſeyn,
allgemein gemacht und zur unveränderlichen Richt-
ſchnur des Unterrichtes erhoben zu werden. »Nur
durch ſich ſelbſt, durch ihre Uebereinſtimmung mit
der menſchlichen Natur im Allgemeinen und der In-
dividualität der Dänen inſonderheit, hierdurch allein
kann die Methode Fortgang unter uns gewinnen;
denn dazu gehört unwiderſprechlich unſer Beyfall,
ohne welchen ſie für uns ein Schatten iſt, ohne Le-
ben und Kraft, der, indem er eine liebgewonnene
Methode von ihrer Stelle verdrängt wohl ſchaden,
aber niemals nützen kann." (S. 1508.) Der Vf Ä
hierauf, was dazu gehört, daſs eine Lehrmethode
ſich den Beyfall – nicht der Ä III" Staate,
ſondern – ſachverſtändiger, ſchulerfahrner, mit ei-
gener Lehrweisheit begabter Männer, erwerbe; daſs
dazu nicht der flüchtige Anblick des Schulokales,
oder des Schulapparates, nicht die halbſtündige Bey-
wohnung eines Ä am wenigſten die
laute Anpreiſung einiger für das Neue engenomme-
ner Enthuſiaſten, hinlänglich ſey; daſs hierzu viel-
mehr die allgemeine Bekanntwerdung der Methode
und mehrjährige Proben erfoderlich ſind, aus denen
ſich es ergeben muſs, ob durch die neue Methode
den Kindern gewiſſe Kenntniſſe nicht etwa bloſs
ſchneller, ſondern zugleich beſſer, d. h.kräftiger, e-
bendiger, mitgetheilt werden ? welchen Einfluſs die
Methode im Ganzen genommen auf Lehrer und Schü-
ler äuſsert? ob ſich die Lehrer durch ſie erleichtert
oder beſchwert, aufgemuntert oder niedergeſchlagen
fühlen ? und ob die Schüler mittelſt ihrer mehr oder
weniger empfänglich gemacht werden für den fol-
genden Unterricht, als den, der eigentlich für die
Erleuchtung des Verſtandes und die Veredlung des
Herzens wirken ſoll? – Was die Lanka erſche Me-
thode betrifft: ſo hat ſie (S. 1510.) die Ä der
meiſten däniſchen Schulmänner gegen ſich, nicht um
einiger Nebendinge, oder um des Neuen willen, ſon-
dern weil ſie ſelbſt bekennt, daſs ſie in ihrem Grund
und Weſen mechaniſch, Ä iſt.» Aber,
hat man geſagt, die Methode kann nicht verbreitet
werden, ehe man ihrer allgemeinen Einführung ge-
wiſs iſt; da ſonſt ſich niemand dazu finden wird, die
Tabellen zu verlegen." „ Gott und unſern Ä
terlichen Königen ſey Lob, erwiedert der Vf., da S
man in Dänemark bisher nicht gewohnt war, Din-
ge, welche den geiſtigen Menſchen betreffen, nach Ä
merrechnung zu beſtimmen. Uebrigens lieſsen ſic
noch wohl in unſern Seminarien,
beſtellen der Methode,
456
den nächſten Pro-
Köpfe und Hände finden,
welche auf die einfachſte Wjej der Welt jene
Dicht ſchwere Aufgabe zu löſj vermöchten." Der
Yf ſchlieſst einen kurzen je gehaltreichen und
ſchönen Aufſatz mit der Verſicherüng, daſs er naj
ſeiner Ueberzeugung und aus ſej Herzens Fülle
geredet habe, und daſs er gewiſs ſey, viele redlich-
geſinnte und kundige Männer werden ihre Bitte
mit der Seinigen vereinen: »daſs unſer trefflicher
und geliebter König die Einführung der Methode
nicht befehlen, ſondern allergnädigſt ſie ſich ſelbſt,
durch das Fegefeuer der Erfahrung, den Beyfall und
die Gunſt der däniſchen Schulmänner, wenn ſie ſo-
ches vermag, erkämpfen laſſen werde."
C Der Beſchluſs folgt. ) - -
- - - - - -
RECHTSGE LAH RTH EIT.
TüBINGEN, b. Oſiander: Syſtematiſche Ueberſicht des
deutſchen gemeinen und des Würtembergiſchen Straf-
roceſſes von Dr. Karl Hofacker, auſserordent-
« lichem Prof. der Rechte zu Tübingen. 182o. VI
u. 232 S. gr. 8. -
Nicht allein der Umſtand, daſs das Martin'ſche
Lehrbuch in Buchhandel vergriffen war, ſondern
auch der Wunſch, eine bisher noch nirgend ver-
ſuchte Zuſammenſtellung der Würtembergiſchen, ſo
ſehr zerſtreuten und zum Theil noch ungedruckten
Verfügungen über den Strafproceſs, zu veranlaſſen,
nöthigte den Vf, zu der vorliegenden Bearbeitung ei-
nes Leitfadens bey feinen Vorleſungen über den an-
gegebenen Gegenſtand; der eigentlich nur eine Ue-
berſicht der Rubriken, eine Andeutung des Inhalts
der einzelnen Paragraphen, und eije ſorgfältige
Nachweiſung der Quellen, woraus jeder derſelben
geſchöpft worden, nach der jetzt immer bejj
- werdenden bekannten Methode, enthalten jj
Dieſe Aufgabe iſt denn auch wirklich von dem Vf
auf eine genügende Art gelöſet; weit entfernt, das
die - vorliegende Skitze ein mageres und j
Skelett abgiebt, enthält ſie vielmehr eine ſyſtemati-
ſche Ueberſicht, die ſehr ausführlich, in j.
ſammenhängend, und auch für den - er - der nicht
zu dem Kreiſe der Zuhörer des Vf gehört, lehrreich
und unterrichtend iſt; ja im Ganzen einem in Aphº-
rismen aufgelöſsten Lehrbuche mehr ähnelt, als ei-
ner bloſsen Skitze. Vorzüglich genau ſind die Quel-
len unter jeden Paragraphen angegeben; dagegen hat
ſich der Vf. in den ſonſtigen Citaten gröſstentheils
nur auf die wichtigern Strafproceſsſchriften be-
ſchränkt; am wichtigſten ſind aber die eigenen An-
merkungen des Vfs, in welchen manche herrliche
Winke, Ausführungen, unel neue ÄÄieder-
gelegt ſind. Ueberhaupt werden auch Geſchäftsmän-
ner; ganz vorzüglich aber die Würtembergiſchen,
das Buch als ein vollſtändiges und höchſt genaues
Geſetzrepertorium mit vielem Nutzen gebrauchen
können.
--
----- 239 / 468 -----
457
458
- 276 --- - -
– + T
PÄDAG o GIx.
- 1) KopENHAGEN, b. Höeke: Nyeſe Skilderie af
Kiöbenhavn. – – Von S. Sodin u. ſ.w-
2) Eben d., b. Seidelin: Spörgsmaale angaaende
den indbyrdes Underviisnings Indförelſei Danntark.
– – Von 9. Harder u. . w.
-3) Ebend, gedr. b. Bording: Den Lankaſterſke
Laere - Methodes formeente Waerd. – – Von T.
M. B. Gajkjöt u. ſ. w.
4) Eben d., gedr. b. Popp: Speil for den ano-
nyme Rec. etc. – – Von Olf Sandu. ſw.
5) Eben d., gedr. b. Brinnich: Fremfilling af
den Bell- Lankaſerſke eller gjenfidige Underviis-
ningsmethode. – – Von C. L. Strünn u. f. w.
6) Eben d., b. Rangel u. Beeken: Den indbyrdes
Underviisnings - Methode, ſamt dens Indfüree og
, Auvendelei danske Skoler. – - Von H. Gj.
- Wille u: ſ. w... -
7) Eben d., b. Loſe: Den Lankaſerſke Skoleindret-
ings Hiſtorie. –– Von J. lW Bruun u. f. w. - - --
mungs Hierie – – vo F. l w pfes, ohne alle praktiſche Uebung, iſt, der ſtets da-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
-
De Vf, von Nr. 5., Paſtor Ström, verdient um ſo
vielmehr in ſeinem Urtheile über die Bell-Lan-
kaſterſche Methode gehört zu werden, da er Einer
der beiden Pädagogen iſt, welche vor etwa 20 Jah-
rem auf Koſten der Däniſchen Regierung eine Zeit-
lang bey Peſtalozzi ſich aufhielten, welches dann be-
kanntlich die Errichtung einer Peſtalozziſchen Pro-
beſchule durch Toriitº in Kopenhagen zur Folge hat
e„ Inzwiſchen iſt (zufolge S. 6.) jener (Peſtalozzi
jd ſeine Methode ) faſt in Vergeſſenheit gerathen,
während dieſer (Lankaßer u. ſ. Lehrart) ſtets gröſsern
Der Vf. zeigt, daſs
Beyfall zu gewinnen ſcheint."
jede der beiden Mlethoden ihren Zweck, die Verbeſ-
ferung des allererſten Kinderunterrichtes, auf eine
ihr eigene Weiſe zu erreichen ſucht, jene, die Peſta-
lozziſche, “icht ſº ſehr durch Beybringung eigentli-
cher Kenntniſſe (ſie ſchlieſst zum Theil die ſonſt üb-
lichen Lehrgegenſtände aus und ſetzt andere an ihre
Stelle), als vielmehr durch Erweckung der Verſtan-
desfähigkeiten der Kinder; dieſe, die Bell-Lanka-
ſterſche, nicht ſo ſehr durch Schärfung des Verſtan-
des, als durch eine leichtere und ſchnellere Weiſe,
-
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zEITUNG
November 182 o.
neilen Materie eine pa
– –
Dennoch iſt zwiſchen den Grundſätzen, von denen
beide Methoden ausgehn, die Uebereinſtimmung ſo
auffallend, daſs man behaupten darf, Ein und ler-
ſelbe Geiſt herrſcht in beiden. Beide berückſichtigen
hauptſächlich die Bedürfniſſe der Kinder von der ro-
heften und verſäumteſten Volksklaſſe; beide wollen.
den Fortgang der Kinder in Kjtfj
lichkeit durch die Kinder ſelbſt, als Gehülfen der
Lehrer, befördern; beile ſuchen durch den Ge-
brauch von Tabellen, ſtatt der Bücher durch ſchrift-
liche Ausführung des mindlich Verhandelten, durch,
oft wiederholte Uebungen, ſtatt der Erklärungen,
durch einen eigenen Mechanismus im ganzen Gange
des Unterrichts und der Disciplin dieſe Anwendun
der Kinder als wechſelſeitiger Lehrer möglich zu
machen; beide bemühen ſich, durch kleine und faſt
unmerkliche, ſtufenweiſe Fortſchritte die Sicherheit
und Feſtigkeit des Unterrichtes zu befördern; bei-
der Tendenz geht endlich dahin, durch eine unauf-
hörliche Beſchäftigung der Kinder in jedem Augen-
blicke der Lehrzeit den ſchnellern Fortgang im Un-
terrichte und den glücklicheren Einfluſs auf den Cha-
rakter der Schüler zu gewinnen. „Da nun aber die
Peſtalozziſche Methode die Geburt eines genialen Ko-
bey beharrte, Ä indem er ſeiner origi-
ende Form zu geben ſuchte,
ohne ſich darauf zu verſtehen, dieſe gefällig, kaum
anwendbar zu machen: die Lankafferſche Methode
dagegen, ihr Daſeyn einem geſunden, praktiſchen
Verſtände zu verdänken hat" (dieſs ſteht nit der
gleichfolgenden, richtigen Bemerkung, nach wel-
cher Bell die Methode zuerſt in Oſtindien kennen.“
lernte und nach En land brachte L. aber ſie in ei-
nigen Puncten modificirte und allgemeiner bekannt
machte, in einigem Widerſpruche), der den vor-
handenen brauchbaren Stoff benutzte, ihm aber eine
mehr einfache und anwendbare Form zu geben ver-
ſtand und dabey die Erſparung der Zeit, Kräfte und
Geldausgaben gehörig berückſichtigte: ſo muſste jene
ſich es gefallen laſſen, dieſer nachzuſtehn." (S. 6.)
Hr. Str. ſchildert nun die Vortheile des Wechſelun-
terrichtes (von der Art, nach welcher jedes einzel-
ne Kind wechſelsweiſe bald Lehrer, bald Schüler
ſeyn kann, ſo genannt) ausführlich, wobey er je-
dóch nicht etwa die eigene Erfahrung für ſich hatte,
ſondern, nach S. 28, nur als wiederholter Ä
zeuge deſſen, was in Hn. v. Abrahamſons Probeſchu-
le zu Kopenhagen geleiſtet wurde, redete und zu-
gleich den franzöſiſchen Schriften folgte, welche ihm
die gewöhnlichen Elementarkentniſſe beyzubringen. ZÄHänden ſtanden, nämlich: “Abrégé de la methode
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Mmm L'en-
----- 240 / 468 -----
459
46o.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
L'enſeignement m:
tion etc. d'après leº W - -_ / _ ..
ijäfer, par le Comte de la Borde 1816, Leºſga
ment mutuel – p. j. Hamel, 1818. und Guide de
'enſeignement mitte; à Paris 1818. Von dieſem Vf,
der es nicht verhehlt, daſs er die Methode nur aus
Schriften kennt, die für ſie ſprechen, nur aus Beſt-
chen in der Probeſchule, nur aus Ä zwi-
ſchen ihr und der von ihm vorhin ſchon vertheidig-
ten Peſtalozziſchen Methode 3, war alſo kein anderes»
als ein vortheilhaftes Urtheil über dieſelbe zu erwar-
ten. Ob dieſes Urtheil aber eben ſo günſtig würde
ausgefallen ſeyn, wenn er dem Glauben an ältere,
durch Erfahrung bewährte, Methoden nicht bereits
entſagt, wenn er auch Schriften gegen dieſelbe gele-
fen, wenn er weniger die erſten, momentanen Ein-
drücke, als den dauerhaft bleibenden Erfolg berück-
ſichtigt hätte: das läſst Rec. dahin geſtellt ſeyn. Daſs
aber ſelbſt Hr. Ström der neuen Ä keinen wei-
term Werth beſonders einräumt, als den ſie dadurch
erhält, daſs unter den Schülern die Gehülfen der
Lehrer, um dem Unterrichte vorzuſtehn und die
Ordnung aufrecht zu halten, gewählt werden (S. 6);
und daſs auch er lauptſächlich Wachſamkeit, 2, und
zwar nur Wachſamkeit," von Seiten des Lehrers als
das Haupterfoderniſs, um von der Methode Ge-
Ä machen zu können, darſtellt (S. 27.): Die
fes beweiſt wenigſtens ſo viel, daſs Hr. Str. weit da-
von entfernt iſt, die Methode für ein non plus ul-
tra aller Pädagogik und Methodik anzupreiſen,
oder mit andern unbedingten Lobrednern derſel-
ben anzunehmen: durch ſie müſſe ſofort jede an-
dere Methode, als völlig entbehrlich, verdrängt
werden, indem von ihr, und nur von ihr, alles
Heil für Mlit- und Nachwelt zu hoffen ſey. Ja,
*
tuel etc. à Paris 1816. Plan d'éduca-
es gereicht der Vorſicht und dem pädagogiſchen
Sinne des Vfs. zur Ehre, daſs er, anſtatt, gleich
manchen Bell Lankaſterſchen Enthuſiaſten, auf eine
geſetzliche Einführung der Methode anzutragen, viel-
mehr von der Einführung derſelben nur als von ei-
ner Möglichkeit redet und auf den Fall der Einfüh-
rung es vorerſt nur als das Gerathenſte anempfiehlt:
„bis daſs die Seminariſten mit der Methode gehörig
vertraut geworden, dieſelbe allein in ſolchen Schu-
len einzuführen, die mit tauglichen Lehrern beſetzt
Methodes du Dr. Bell et de Mr. -
ſeyen, am liebſten in ganz neu errichteten Schulen,
wobey alle Vermiſchung des Neuen mit dem Alten
am leichteſten verhütet würde. Wie weit, fährt der
Vf. fort, in dieſem Falle die Anwendung derſelben
ſich erſtrecken dürfe: diefs könnte allein durch die
Erfahrung von ihrer Anwendbarkeit beſtimmt werden.
Wo aber dieſe aufhörte, da müſste die gewöhnliche
ehrart wieder in Kraft treten." (S. 27.). Mit
Grundtvig und jedem nüchternen Pädagogen hält al-
– Von dieſer Feuerprobe glaubt der Vf. von Nr. 6.,
daſs die Miet:ode tiefeibe- längſt -beſtanden habe
ob er dahey, an Oſtindien oder Amerika, an Eng- -
land oder Frankreich denkt? Darüber erklärt er
ſich in der Vorrede zu ſeiner Schrift nicht, ſondern
er ſagt nur S. lII: »: Die Erfahrung hat hinlänglich (?)
bewieſen, daſs dieſe (die gegenſeitige) Lehrart ein
in jeder Hinſicht (?) ſo ausgemacht (?) zweckmäſsiges
Mlittel zur erſten und nothwendigſten Bildung des
menſchlichen Geiſtes iſt, daſs ſie alle die Aufmerk-
ſamkeit verdient, welche man ihr nur erweiſen kann."
Doch redet er im Verfolge auch von Reſultaten, wel-
che die Anwendung der verbeſſerten Methode bereits
in Dänemark gehabt habe, und nennt ſie Reſultate,
,, die ſo auffallend mit der alten Lehrart contraſtiren,"
daſs er es nöthig finde, ſie wiederholt bekannt zu
machen, um ſo viel mehr, , da es jeden däniſchen
Leſer intereſſiren muſs, den beyſpielloſen (?) Fortgang
kennen zu lernen, womit die Mletinode auch bey uns
angewendet worden iſt." (S. V.) Sieht man ſich nun
nach dieſen Reſultaten um, ſo wird (S. 123. ff.) er-
zählt: daſs in der Kopenhagener Ä in Le-
ſen, Schreiben, Rechnen und in der Geographie ein-
zelne Schüler ausgezeichnete, andere, und faſt alle,
ſchnelle Fortſchritte gemacht haben, Fortſchritte
aber, von denen Rec., der das Unterrichtsweſen
nicht bloſs aus Schriften kennt, zuverſichtlich be-
hauptet: ſie würden in jeder andern wohleingerich-
teten, mit tüchtigen Lehrern beſetzten, Schule,
wenn gleich der Unterricht in derſelben nach der
bisher üblichen Methode ertheilt wurde, in gleichem,
wo nicht noch höherm, Grade wahrgenommen wer-
den – wenn nur Se. Maj-, der König, und alle die
hohen und höchſten Herrſchaften, welche die Lan-
kaſterſche Schule wiederholt ihrer Anweſenheit wür-
digten, der Schule gewöhnlicher Art eine gleiche
Aufmerkſamkeit und Theilnahme ſchenkten und
hiermit den Lehrern und Schülern dieſelbe Ermnn-
terung verſchafften. Aber läſst ſich denn ans den
Reſultaten einer einzelnen Probeſchule, läſst ſich aus
den Fortſchritten, welche die Schüler derſelben im
Verlaufe eines Vierteljahres und unter ſo beſonders
günſtigen Umſtänden machten, mit Zuverſicht auf
den Erfolg ſchlieſsen, den man ſich von der Einfüh-
rung der Methode im Allgemeinen und für die Dauer
verſprechen darf? Und folgt aus dem, was in andern
Ländern, mögen ſie nun in- oder auſserhalb Europa
liegen, Bedürfniſs war und Nutzen ſtiftete, daſs das
Bedürfniſs allgemein ſey und der Nutzen ohne Rück-
ſicht auf die obwaltenden höchſt verſchiedenen Um-
ſtände gleich groſs ſeyn werde? – Rec. möchte
die Kinderlehre keinesweges mit dem militäriſchen
ſo auch Hr. Ström, Peſtalozzis Schüler und eifriger
Verehrer, die Feuerprobe der Erfahrung, aber nicht
einen landesherrlichen Befehl, für das Mittel, die
neue Methode, wo möglich, beliebt, geachtet und
ſegensvoll zu machen, und ſomit das Problem zu lör
ſen: ob ſie der Einführung werthſey, oder nicht?
. . “ :
Exercitio in eine und dieſelbe Kategorie ſtellen; aber
Beyſpielsweiſe fragt er doch: ob es wohl El I) Re-
gent, der etwa die originelle Art beſchreiben hör-
te, auf welche irgend eine halb- oder ganz wilde
Nation ihre Angriffs- und Vertheidigungskriege,
ohne den Gebrauch des Pulvers und dergl. zu ken-
- nen, führte und ſein Gefallen daran fände, gerathen
finden werde, zu befehlen, daſs man bey ſeiner
. . . . . . - - nach
----- 241 / 468 -----
46I.
***
- Num. 276. NOVEMBER 182 o. - -
-

nach europäiſcher Weiſe wohl exercirten Armee
aller Taktik entſagen und die Kriegesart der halb
oder ganz wilden befolgen möge? - Der Vf, giebt
übrigens von der oft genannten Methode eine ver-
ſtändliche und befriedigende Beſchreibung unter-
zählt ausführlich, was zur Anwendung und Ein-
führung derſelben in Dänemark bisher geſchehen
iſt; von dem Letzten hat Rec. in dieſer Anzeige
das Nöthige angeführt und das Erſte glaubt er, als
etwas in Deutſchland längſt Bekanntes übergehn zu
dürfen. Aber wunderlich kommt es ihm vor,
(S.VII) den Proteſtanten in Deutſchland einen Vor-
wurf darüber gemacht zu finden, daſs ſie die Be-
Lankaferſche Lehrart, „zu ihrem eigenen Schaden"
noch nicht eingeführt haben. In Deutſchland, ent-
gegnet Rec. dem Vf, befragt man ſich rüber den
Werth oder Unwerth, die Anwendbarkeit und Nicht-
anwendbarkeit einer neuen Lehrart bey den beſten
Pädagogen und ihre Stimmen gelten mehr, als die
augenblicklichen und vorübergehenden Eindrücke,
welche etwa das Neue und Auffallende auf Layer
in der Pädagogik und Methodik, gleichviel weſs
Standes und Würden ſie übrigens ſeyn mögen, macht.
Auch in Dänemark fehlte es bisher, und fehlt es
noch jetzt, nicht an tüchtigen Pädagogen. Chriſtian
lebt freylich in Deutſchland; Baerens und Sander
ſind in das Reich der Vollendeten übergegangen;
aber noch lebt und wirkt in Dänemark ein P. Vi-
-aume, ein Gamborg, ein Engelstoſ, ein Plum, ein
A. K. Holm, und eine Menge anderer ſachkundiger
Männer: möge man ihre Stimme, ſo wie die Stimme
eines Grundtvigs, Gaſkjodts, 0 Sands, Harders -
nicht überhören und ſich mit der geſetzlichen und
allgemeinen Einführung einer Lehrmethode, die in
Ländern» wo eine geſunde Pädagogik und Methodik
bisher gleichſam terra incognita wär, für den Anfang
wenigſtens gut ſeyn kann, in Dänemark aber, wö
ſeit den letzten Jahrzehenden ungemein viel zur Ver-
beſſerung des Schul- und Erziehungsweſens geſchehn
iſt, nach des Rec. Bedünken, Gefahr und Schaden
bringen würde, nicht übereilen! – Die Schrift des
Hn. Lieutenants und Schullehrers bey den Freyſchu-
len der moſaiſchen Glaubensgenoſſen zu Kö
F. W. Brunn, Nr. 7., leiſtet, was der
j
ach einer kurzen Einleitung, worin die Leker #
der Geſchichte der Lankaſ erſchen Lehrart in Däne-
ºark ſeit der Errichtung der erſten Probeſchule in
Febr. 1819: bis dahin 828. bekannt gemacht wer:
den» erzählt der Vf. Läkafes Leben je G-
ſchichte der in England nach feiner Lehrterrºh-
teten Schulen nºch ihren fünf verſchiedenen Epo-
chen and bis zu dem price, wo Lankaertheils
durch feine äusſehweiferte Lebensart, bele Ge-
Ämºgºn zu Grunde gerieten verj-
gensumſtände, theils durch ſeine heftigen und belei-
digenden Ausfälle auf ſeine vermej Gegner und
lor. Die Unterſuchung, ob Bel für Lankaſers oder
dieſer für jenen, Originalſey?(S125 ) und wer
che Folgen der Streit zwiſchen beiden Parteyen für
das Schulweſen gehabt habe? (S. 136 ff.) macht die
fe Schrift, deren Inhalt übrigens auſserhalb Däne-
mark durch frühere Schriften längſt bekannt iſt, an-
ziehend. Der Vf, tröſtet ſolche, die etwa vor der
Neuheit der Lankaſierſchen Methode erſchrecken, da-
mit, daſs dieſelbe ſchon 1868 in der däniſchen Egeria,
2ker Jahrg. 2ter Band als zehnjährig beſchrieben wor“
den; inzwiſchen ſcheint er die daſelbſt (S. 53) ſte
liende Anmerkung, die ein ſolches Erſchreckenwahl
erregen, aber nicht unterdrücken könnte, überfehn
zu haben. – Die der Schrift vorgeſetzten Portraits
ftellen, nach Fehrs Zeichnung den Dr. Bell und Hn:
Soh. Lancaſter dar; die angehängten vier- Ä.
ſeln bilden Lankaſterſche Schilzirkel, die Ä
ſchule in London für 75o Knaben, Bells Centralſchu-
le in London für Knaben und Mädchen, und endlig
eine däniſche Lankaſterſchule – ungefähr ſo #
wie man auch in deutſchen Zeitſchriften ähnliche
Kupferſtiche geſehn hat. Sie ſind gewiſs dazu ge-
ſchickt die Neugier angenehm zu beſchäftigen, aber
ſchwerlich, fich einen klaren Begriff von dem dauer-
haften Nutzen der Methode ſelbſt nach ihnen zu
machen.
-
- ---
LITERATURGEscHICHTE:
BERLIN, ind. Nicolai. Buchh. Friedrich Wies-
la's Leben und literariſcher Nachtaſ. Herausge-
geben von L. FG. v. Göcking. 82o 2 S. 8
- -
Hr. v. Göcking, der vieljährige Freund Nicolais,
theilt hier aus deſſen literariſchen Nachlaſs mit, was
er der Bekanntmachung werth gefunden. Er giebt
in der Vorrede als die bey ſei der Arbeit benutzten
Ä an: 1) zwey von Nicolai ſelbſt verfaſste
uffätze, deren einer feine Jugend uüd- Erziehung
betrifft, und deren anderner Hn. Gädike, auf deſſen
Verlangen, für ſein alphabetiſches Verzeichniſs von
Buchhändlern im Jahre 8oo überlieſs, 2) die Denk-
ſchrift auf N. von Biefter, eine in der königlichen
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin am 3. Julius
1812 gehaltene Vorleſung, 3) einige Briefe Ns., wel-
che derſelbe hach dem Abſterben ſeiner Freunde, an
die ſie waren gerichtet geweſen, zurück erhielt –
und einige ſchriftliche Notizen, ſeine literariſchen
Arbeiten und Verbindungen betreffend. – Hr. v. G.
verſichert, daſs er aus eigener Kenntnis zwar noch
Manches über W. hinzugefetzt habe, daſs aber die
Biographie deſſelben hätte intereſſanter werden kön-
nen, wenn nicht die näheren Freunde N's., und be-
ſonders auch Bieſter, ſchon eher mit Tode abgegan-
gen wären, ehe er an dieſe Arbeit gehen könnte.
llte indeſs Hr. v. G. nicht etwa von dem noch le-
Verfolger, die zum Theil ſeine gröj Wohlthäter Ä Schwiegerſohne - und von einem vieljährigen
waren, in der Schrift Oppreſſions and F - -
Lond. 1816. erſt die ## über “Ä
Schulen und bald alle Achtung des Publij ver-
efchäftsgehülfen W's. in ſeiner Buchhandlung, noch
manches Intereſſante über deſſen Privatleben haben
erfahren können?
Hn.
----- 242 / 468 -----
463
464
A. L. Z. Num. 276. NOVEMBER 182 o.
Hn. v. Gs. Arbeit zerfällt in 3 Abſchnitte: I.
\ Fr Ä II. Einzelne Ideen und Bemerkun-
jefeben. III. Poetiſche Kleinigkeiten. Ange
Ä t ſind noch kleine proſaiſche Aufſätze vºn Mºſes
Ä – wohl nur deshalb, weil W. einige
Änmerkungen dazu gemacht hat. Ä. Endlich iſt
noch ein Ä. der Schriften S«. begeis:
-- * - :ss . . . “:.. : ,
- - - * " . . - - - - -
aus dem erften Abſchnitte... als dem wichtig.
ſten Ä das Weſentlichſte. Wieglai Ä 18-
März 1733 zu Berlin geboren, und von ſeinem Ä
ÄEréjung der Buchhandlung beſtimmt, ºeyºr
ja eh blieb abgleich ſchon ein frühes Ä
jnjs Geiſtes ihn zum ernſten Studium der Wi Ä
ſchaften hinzog. Nwar Autºdactº und nur ſein
jeharrlicher Fleiſs lieſs jººs ſel bſt unter. Ä
ftigſten äuſsern Verhältniſſen beſonder Ä º
Äufenthaltes in Frankfurt an der ?dº» Ä
Än Schwierigkeiteh überwinden.» welche ſich Ä
jhſtudium, ſo wie dem der Geſchichte und Pº
Ä entgegenſetzten- Der wsbe erge Ä
ig fand indeſs Freunde, die ſich für ſeine A .
Äg intereſfirten, ihm auch den Gebrauch ihrer
Bibliotheken geſtatteten- Ä se
jer Gelehrten beſonders Eggd», der FFÄ.
Kleiſt's, der Profeſſor Pesler, und der Ä - .
Nach des Vaters Tode blieb N. in Berlin, uc Ä
Handlungsgeſchäften mit groſsem, Eifer Ä e
Seine Ä mit Leſſing und Moſes Mende ſ
ſohn ward bald innige Freundſchaft, und belebte un
jelte ſeinen Eifer für déliebgewonnen n ºt -
Ä Ä Bri 3. Ä
g? 2##der ſº önen Wiſſenſc en Ä er-
# Ärf in folgenden Jahre deſ Plan zur Ä
Ä der ſchönen Wiſſenſchaften, und führte ihn unter
dem Beyſtande ſeiner genannten Freunde nºt
jÄme von Winkelmann, Hagedorn in, PrÄ
Lippert u. a. aus. Mit dem 4ten Bºde endete
Äsgabe dieſer kritiſchen Zeitſchrifz Ä
jtſetzte. – Als in Jaka 758.AT * Ä
jdie bisher gemeinſchaftlich geführte Ä
handlung des Vaters allein übernahm, widmete Ä
je ich Nicolai ganz den Ä 9d
j Bruders rief ihn ſchon im folgenden Ä
feiner ganz den Wiſſenſchaften gewidºeº º Ä
jérin das Geſchäftsleben zÄck) Er übernahm,
Ächhandlung allein, um führte ſie mit Ächt,
j Erfolg bis zu ſeinen Tode am 6 Ä -
jahre 1758 bis 1765 nahm Weiten Fülm ichen
Äjan déi von Leſſing, Mendelsſohn und #
j Abbt, Reſewitz u. a. herausgegebenen Briefen.
Ä. Literatur in 24 Bändchen; eine wic
hat - wie Rec. hierin Bieſters Behanptungen bey-
ſtimmt» - ein literariſches Werk voähnliches
Umfa und Wertbe aufzuweiſen. Nur anerkann-
te-Gelehrte, und Männer von der würtigſten Geſin-
nung waren Mitarbeiter; ihre anfängliche Zahl von
4o ſtieg auf 135, mit denen W. in Correſpondenz
ſtan (deren mit Auswahl beſorgte Kundmachung zu
wünſchen iſt, da ſich in Ws. Nachlaſſe die Materia-
lien derſeen vorfinden). Daſs durch die aſije
deutſche Bibliothek die Rechte des geſunde Men-
ſchenverſtandes behauptet, die Verbreitung eines
richtigen Geſchmacks befördert, daſs der Myſticis-
mus bekämpft, die Freyheit theologiſcher Unterſu-
chungen verfochten, und das Studium einer aufge-
klärten Piloſophie gegründet und empfohlenwj-
en, as aes ſteht längſt als unwiderlegliche Währ-
it da. Wº aber hat an dem unzerſtörbaren Ver-
dienſte dieſes gelehrten Inſtituts eine Änhei, er
ſeinen Namen im Gebiete der Literatur Deuhaj
eine dauere Achtung ſichert. – Im Jahres
ward N. Ä der königlichen Akademie der
Wiſſenſchaften, und widmete der hiloſophiſchen
Ä ſeine gelehrte Thätigkeit. Die
philoſop iſche Fakultät zu Helmſtädt fändte ihm
Äseignem Antriebe das Diplom als Doctor
. 17 -
... de # e. Aſ bediente ſich dieſes Titels aber
eben
o weni als er überhaupt nach andern äuſsern
Würden unt ſtrebte. - In ſeiner glücklichen
Ä ent einer Tochter des königlichen.
-eibarzts, Profeſſors und Dr. Schaarſchmidt zu Ber-
lin,ward er Vater von 8 Kindern, die er aber nebſt
ſeiner Gattin Ä Unglück erlebte zu verlieren.
Ä "gere 9chter, eine gerechte Freude und
ſein Tröft im Alter raubte j fj 3
Äºr ſeinem Ableben; und tief beugte dieſe
Ä ºft die graue Waterhäupt– Njeij
geklärter Ä ein feuriger Patriot, ein hülfrei-
cher Verſorger r: Armen, ein redlicher treuer
ein feier, Freunde Ueber ſeinen Fleiſs giebt
jºejºes beträchtliches Vºrträgen über
j Rechtſchaffenheit ſeines Charaker, ſein Ge-
ſc äftsleben, über ſeine gelehrte Bildung der Werth
einer hinterlaſſenen Geiſtesprodnote über einen
ebenswürdigen Sinn, das ſankerfilie Anderen
ſeiner Freunde, und die Achtung ein vollgültiges
Äſ » die er in ſeinern Vaterlande und II1. der
Heimatſtadt Ä -- * – – – – – L" -
Sein Teſtament bedachte mit einer Summe von mehr
als 18ooo Thälern nahe und ferne Bekannte, und
milde Stiftungen , zugleich aber auch mit einer treff-
lichen Spende ſeltenr wiſſenſchaftlicher und Kunſt-
# die königliche Bibliothek zu Berlin» die ,
Ägſte Beſchäftigung Ä begann mit Ä Aka Äsº ünſte un dº Gº zur
jagemeinen deutſchen Bibliothek. Keine Nation, grauen toter 2 -
- * s 2 : *
- H. . . . . . . . . . . . . . . . . . . * -
- - - - - - - - - - - - ------------- - * –- – – - - -- * - - - - - -
- - s - 2 - : 1 ..
- - - - - - - - - - - e - - - - : 1 e. - - - - - i. - - - - - - -
n und Geritgen genoſs. –
----- 243 / 468 -----
46s
466
– 277 –
ALLG EM E IN E LITE RATUR - ZEITUNG
November
-
sTAAT swissENs CHAFTEN.
BREstAU, b. Korn: Die Eigenthums - Zerleihung,
wie ſie ohne Druck für die Laſseinſaſſen, ohne
Eingriff in das Privateigenthum der Gutsherren
und ohne Schaden für den Staat ausgeführt wer-
den kann, mit Rückſicht auf Dienſtablöſung und
einige andere hierauf Bezug habende ſtaats-
wirthſchaftliche Gegenſtände. Herausgegeben
von E. L. Leupert. Geſchrieben im Jahre 1817.
182o. 96 S. 8.
- - - -
Der Vf, ſpricht einfach und folgerecht, er mag
ſelbſt reden: Das Preuſs. Edict vom 15ten Sept.
1811 ſtellt zur Bewirkung der Eigenthumsverleihung
den Grundatz auf, daſs die nicht eigenthümlichen
Beſitzer der bauerlichen Nahrungen, wenn ſie erb-
lich ſind, ein Drittel, und wenn ſie nicht erblich ſind,
die Hälfte, für die bisherigen Präſtationen den Guts-
herren geben, und das Uebrige als Eigenthum behal-
ten ſollen. In der Declaration vom 29ſten Mai 1816
iſt indeſs ſchon nachgegeben, daſs von dem Normal-
ſatz abgewichen und die Entſchädigung vermehrt
oder vermindert werden kann, und von dieſen Ver-
ordnungen iſt ſelbſt auf Domänen wenig Gebrauch
gemacht, ſondern die Eigenthumsverleihung auf dem
Wege der Dienſtablöſung bewirkt.
Bey der Geſtaltung der nicht erblichen Bauer-
üter (die erblichen ſind die Ueberreſte der altdeut-
chen Gemeinemarken) haben die Gutsherren ſelten
ſehr freygebig, meiſtentheils nur nach Maaſsgabe ih-
res Intereſſes gehandelt. Gewöhnlich ſind die Güter
dieſer Landleute nur auf den nothwendigen Bedarf
berechnet, welcher hergegeben werden muſste, um
die Foderungen der Grundherren (beſonders auf
Ackerpferde) zu befriedigen. Man berechne die
eiſtungen der Bauern mit dem reinen Ertrage ihrer
Güter, und man wird faſt überall finden, Ä die
Gutsherren dabey wenigſtens den landüblichen Er-
trag und öfters ſogar eine höhere reine Nutzung be-
ziehen, als ſie ſelbſt von ihren herrſchaftlichen Län-
dereyen erzielen. - - - - - - -
_. Der Rechtszuſtand der Bauern beſteht bis zur
Eigenthumsverleihung allgemein darin, daſs ſie des
Naturalbeſitzes nicht entſetzt werden können, ſo
lange ſie die Güter nicht ganz vernachläſſigen, und
ſo lange ſie ihre Präſtanda leiſten. Äufdeander
Seite haben die Gutsherren das Recht, voj
Bayern die nach Obſervanz, Urbarien und Judicaten
beſtehenden Abgaben und Leiſtungen zufoderj.
. Die gutsherrlichen Rechte uÄ, Ä
A. L: Z 1820. Dritter Band.
-
I 82 O.
die Einſaſſen das Aequivalent erhalten haben, und
Rechte des Feudalismus, wofür kein Aequivalent
ereicht wurde, z. B. die perſönliche Unterthänig-
Ä das Loslaſſungsgeld u. ſ. w. (Feudalismus! das
fremde Wort iſt zweydeutigen, wo nicht verdächti-
gen Sinnes für Zwingherrlichkeit u. dgl. m.; daſs kein
Aequivalent gereicht wurde, läſst ſich nicht ſagen,
weil wenigſtens die grundherrliche Erlaubniſs des
Aufenthalts gereicht wurde; und wer ein Grundei-
genthum hat, hat doch wohl das Recht, zu entſchei-
den , wer darauf ſeyn und nicht ſeyn ſoll; wer aber
die Erlaubniſs zum Aufenthalt erhält, der erhält et-
was Schätzbares. Indeſs darf man dennoch den bür-
erlichen Begriff des Eigenthums mit ſeiner ganzen
Ä nicht in die Grundherrlichkeit legen, ohne
auf den Unſinn zu gerathen, daſs die Bauern Schaa-
fen gleich auf- und abgetrieben werden mögen, und
ohne alles Ä Rechtes Recht zu verleug-
nen; daſs ein jeder das Recht hat, in der Gemeine
zu bleiben, worin er geboren, und daſs dieſes Recht
bey uns durch die Taufe geheiligt wird. Man ſieht
hieraus, daſs ſich das Grundrecht ins Wilde verliert,
wenn es nicht an der Gemeinsverfaſſung gehalten
„wird.) Die neuere Geſetzgebung hat ſich dahin aus-
gefprochen, daſs die Gutsherren für Rechte des Feu-
dalismus, wofür ſie kein Aequivalent gewähren,
auch keine Entſchädigung fodern können. Hierge-
gen läſst ſich auch wohl billiger Weiſe nichts ein-
wenden (als vielleicht daſs ſich gar nicht nachwei-
ſen läſst, ob der Grundherr urſprünglich kein Ae-
quivalent gewährt habe, und daſs es keinen Rechts-
grund giebt, ein anerkanntes Recht zu nehmen,
wenn es auch ohne Entgeld erworben iſt. Nur auf-
Ä kann es werden durch freyen Vertrag im
inzelnen, durch Ä Uebereinkunft
im Allgemeinen), die Entſchädbarkeit der gutsherr-
lichen Rechte bey. der Eigenthumsverleihung kann
ſich nicht auf die Vortheile erſtrecken, welche noch
als die perſönliche Dienſtbarkeit anſprechend, be-
trachtet werden dürfen. Z. B. für den Bauer iſt der
Spanntag wenigſtens 12 Gr. werth; muſs er jährlich
von 3 Hufen 240 Tage dienen, ſo macht das 12o
Rthlr. und er muſs den Gutsherren pro Morgen ei-
nen reinen Ertrag von 15 Rthlr. gewähren. Sind
die Ä welche er im Naturalbeſitz hat, pro
M. 26# Rthlr. werth, ſo hat er volles Ä
inne, ſind ſie aber nur 20 Rthlr. werth, ſo muſs er
Ä 60 Tage aus perſönlicher Dienſtbarkeit le-
ten. (Warum denn? Hätte er ſeinen Hof gekauft,
verzinſete er die Kaufgelder um # höher, als er Ein-
kommen aus dem Hofe berechnete, wäre er dann
- für
Nnn
A
----- 244 / 468 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
für dieſes Viertel in perſönlicher Zinsbarkeit, und
deswegen davon auf Koſten des Gläubigers zu be-
freyen? oder würde der Gläubiger
tragsberechnung geht mich nichts an, ſie iſt völlig
unrichtig, mein Zinsmann hat ſeit Jahrhunderten
ſein Auskommen gehabt, und die Zinſen ohne Män-
gel bezahlt, er mag ſich dabey durch Nebenerwerb
Ä haben, dazu aber giebt gerade ſein Hof die
1ittel und Gelegenheit, und darauf haben wir ge-
genſeitig hey deſſen Kaufpreiſe gerechnet. Aller Er-
trag löſt ſich übrigens zuletzt in Arbeit und alſo in
perſönliche Dienſtbarkeit anf, und von Dienftzwang
iſt ja die Rede nicht.) Geſchieht die Eigenthums-
verleihung nach der Declaration, ſo erſchöpft die
Herausgabe eines Drittels oder der Hälfte der bäuer-
- lichen Beſitzungen den Ertrag des Landes, welches
die Bauern eigenthümlich erhalten. (Der Ertrag
der einen Hälfte iſt dem der andern gleich, erſchöpft
ihn aber nicht. Wenn jedoch die GewinnungsKo-
ften des Ertrags von der einen Hälfte ebenſo viel
betragen, als von beiden zuſammengenommen; ſo
kann allerdings der Ertrag der einen Hälfte dadurch
völlig erſchöpft werden und der Fall eintreten, daſs
ein bisher vermögender Bauer den einen Theil ſei-
nes Hofes an den Gutsherrn und den andern mit al-
len ſeinen Habſeligkeiten an den Juden abtreten muſs,
dem er die Schuldzinſen nicht mehr wie ſonſt abzu-
tragen vermag. Man ſieht, die Rechnungsverwi-
ckelung iſt nicht geringer als die oben angedeutete
Rechtsverwicklung) Sind nun unter den bisher
präſtirten Leiſtungen noch Leiſtungen perſönlicher
Ä ſo müſſen die Bauern auch einen Er-
trag von dem eigenthümlich erhaltenen Ländereyen
gewähren, den dieſe Ländereyen ſelbſt nicht haben,
und den ſie durch perſönlichen Erwerb aufbringen
müſſen. Zugleich bleiben ihre Gebäude und Höf-
wehren auch nach dem Verluſt von der Hälfte oder
dem Drittel ihres Landes unveränderk, cfie Gemeine-
laſten verrnindern ſich nicht (?), an Gefircle und
Vieh muſs oft noch beybehalten werden, was ihnen
doch nicht im vorigen Grade nutzt. - ***
Durch die Erblichkeit oder nicht Erblichkeit
ändert ſich in dem Verhältniſs der Hofbeſitzer zum
Guthsherrn ganz und gar nichts (?); mithin ſcheint
kein Grund vorhanden, den Erben nur ein Drittel
und dem Nichterben die Hälfte der Beſitzung abzu-
nehmen. Der Schaden, der dem Staate durch Weg-
nahme eines Drittels oder der Hälfte Land aus Ä
Händen der Bauerſchaft geſchieht, iſt gar nicht zn
berechnen. Der Nahrungszuſtand der Dorffchaften
muſs ſich dadurch ungemein verſchlechtern. Als
Friedrich II. den Oerbruch abgedämmt hatte, ſagte
er: ich habe eine Provinz gewonnen. Wenn die
Bauern von dem Drittel oder von der Halfte ihrer
Länderey verdrängt werden, würde man nicht im
Gegenſatz etwas Aehnliches fägen können. Sie fol-
len zwar nach der Declaration foviel Land behalten,
um mindeſtens zwey Ochſen halten zu können.
Wenn ſie aber nur Ochſen halten, wer ſoH zur Zeit
des Krieges Vorſpann leiſten? auch die Sicherheit,
- -
ſagen, die Er-
zu allen Zeiten für die Armee die erfoderlichen
Pferde zu haben, iſt dann nicht mehr in dem nöth-
gen Grade vorhanden. Gewinnt der Bauer von fe-
nem Lande nichts mehr als er braucht, ſo muſs er
ſich Leinwand, Riemzeug u. f. w.ſeibſt machen,
und darunter leidet die Nahrung der Städter ſowohl
an Abſatz von Handwerkswaaren, als an Zufluſs von
Lebensmitteln: Ohne die zahlreiche entſprechend
ſituirte Bauerſchaft, die im Gebirge mit zwey, im
Lande mit vier tauglichen Pferden die Producte des
Landes zu Markte fährt, würde in Schleſien kein
ſolcher innerer Handel, keine ſolche Nahrung Ä
Stadt- und Landmanufacturen ſeya. Da die gröſsen
Güter ihrem Zweck oft nicht nachkommen, und
durch gewinnſüchtige Ausfuhr zuweilen ſogar nach-
Ä werden, auch in jedem Fall der Staat den er-
foderlichen Vorrath auf andern Wegen zu bewirken
vermag (?), ſo kann ein Land ohne groſse Güter
beſtehen, ja deſto blühender, an Nähr- und Wehr-
kraft deſto unerſchütterlicher ſeyn, je gröſser die
Zahl ſeiner mit vollkommenen Bauerwirthſchaften
verſehenen Bauern iſt. -
Wird die Eigenthumsverleihung bloſs nach dem
Normalſatz des Edicts ausgeführt, ſo entgehen dem
Gutsherren zwey Drittel oder die Hälfte ihrer Ei-
genthumsnutzung ganz unentſchädigt, und mit ei-
nem Drittel oder mit der Hälfte des Bauerlandes
werden ihre ohnehin fchon zu groſsen Güter noch
vergröſsert. Das Abtrennen und Zulegen des Bauer-
landes hält ſchwer, und geſchieht faſt nie ohne
Nachtheil des Einen oder Andern: Die Vergröſse-
rung der gutsherrlichen Wirthſchaft erfodert Be-
triebs- Kapital und Thätigkeit, ohne Beides kann
Ä gänzlicher Ruin des Inhabers dar-
aus entſtehen. Sogar reiche Gutsherren werden
nicht überall die Handarbeiter für die Handdienſte
ſogleich auftreiben, und die freygelaſſenen Bauern
im erſten Freyheitsgefühl ſich dazu nicht hergeben;
vermehren ſich aber auch die Tagelöhner bald ge“
nug, ſo erfetzen ſie doch nie dem Staate eine gedeih
lich etablirte Bauernſchaft, die auch im Kriege nnd
wahrloſen Zeiten präſtationsfähig bleibt. Die Bauern
erhalten nach dem Normalſatz des Edicts, was indeſs
nach der Declaration nur noch ein Traum iſt, das
Kapital, welches die ihnen verbliebene Ländere
werth iſt, aber ſie verlieren den Nutzbeſitz von der
abgetretenen Landtheile, und dieſer Verluſt macht
in ihrem Nahrungsſtande ungefähr die Wirkung,
welche ein Mann empfindet, der von einem Gehalt
zu 12co Rthlr. auf 806 oder 600 Rthlr. geſetzt wird.
Die Bauern müſſen bey dem verkleinerten Gºe
nicht allein vieles beybehalten, was ſie vorhin nö-
thig hatten, ſondern es verringert ſich auch niemals
ihre Hausconfumtión in dem Grade, a ſich ihre
jrffehäft verkleijer; j die nach Folge
davon iſt, daſs ſie deſtoweniger verkaufen können,
und daſs ſie zu ſchwach werden, um die Unglücks-
fälle zu beftehen. Müſſen ſie aber vollends nach
der Declaration des Edicts ſich auf eine Berechnung
der Leiſtungen einlaſſen, ein Drittel oder die HÄ
** - - - - - - - - ihres
----- 245 / 468 -----
469
4O
Num. 277. NOVEMBER 182 o.
ihres Gutsbeſitzes gegen bloſse Anrechnung des Rein-
ertrages abgeben und für die Auflaſſung des Eigen-
thnms 5 p. C. vom ganzen Ertrage bezahlen, ſo
ſpringt wohl in die Augen, daſs ſie meiſtentheils da-
bey nicht beſtehen können. -
* - *
Der Vf, ſtellt den Grundſatz auf, daſs die Ent-
ſchädigung nie den Ertrag überſchreiten dürfe 2 wel-
chen das Gut nach Abzug aller Ausgaben, Unglücks-
fälle eingerechnet, ganz rein gewähre. , Dieſs ſey
die volle Entſchädigung, welche der Gutsherr billig
und rechtlich verlangen könne, weil er die freye Wahl
des Verkaufs der Güter ſchon längſt nicht mehr ha-
be, und mit der aufgehobenen Unterthänigkeit ſein
Anſpruch auf perſönliche Dienſtbarkeit erloſchen
ſey. Auf der andern Seite könne auch der Bauer
nur verlangen, daſs er nach obigem Grundſatz ſein
Hofland eigenthümlich erwerbe, weil bloſs dieſe
volle Entſchädigung den Gutsherrn in den Stand ſe-
tze, ſeine Wirthſchaft ohne Verluſt (?) fort zu trei-
ben. Von Verkleinern der Bauergüter könne dabey
die Rede nicht ſeyn , ſondern nur von Verwandlung
der Leiſtungen in Kapital oder Renten. Jede Ei-
genthumsverleihung fetze daher die Abſchätzung
des Ertragswerthes von dem Gute voraus, doch
müſſe ſie nicht durch f. g. rationelle, complicirte,
dem Bauern unverſtändliche Berechnungen von dem
Landertrage, ſondern durch das Ermeſſen vereideter
Achtslente in landüblicher Art geſchehen. Ein Oe-
konomiecommiſſär habe das Gefchäft zu leiten und
einen Ertragsanſchlag zur Controlle zu fertigen.
Sey der Reinertrag nach Abzug der Wirthſchaftsko-
ften, öffentlichen und Gemeineabgaben, und etwa
1o p. C. (!) auf Bauten und Unglücksfälle aufge-
rechnet, ſofey der Werth der Leiſtungen nach j
lichen Sätzen ünc. Durchſchnittspreiſen der Gegend
gleichfalls abzuſchätzen. Beſtimmte Sätze können
ich vorgeſchrieben werden; die Einigung beider
Theile ſey erfoderlich; der Bauer habe den gefunde-
nen Werth ſeiner Leiſtungen in Kapital und Rente,
fo wie 5 p. C. für die Freylaſſung zu berichtigen,
wenn dieſer Werth unter dem abgeſchätzten Ländl-
ertrage bleibe - und nur dieſen Ertrag, wenn der
Werth ſeiner Leiſtungen ihn überſteige; nützlich
werde ſeyn, wenn dem Bauer frey bleibe, die Rente
zum Théil mit der Hand und dem Geſpann abzuver-
dienen:.. oder wenn er für ſeine allein noch diſponi-
bel gebliebenen Kräfte, nämlich für die Arbeit einen
Markt oder gewiſſe Abnahme habe. Der Verluſt
dieſe Vºrheils fey auch ſchon als Grund wider die
Dienftablöſung von den Bauern entlegener Ortſchaf.
Ten geltend gemacht. -
-
2 "
Der Vf: weiſs recht gut zu ſagen, was nicht
geht, aber bleibt die rechte Antwort ſchullig über
das, was geht.
Er ſtreicht geradezu alle gutsherrli--
nicht mehr als der Betrag dieſer Einkünfte zu ſei-
nem Unterhalt übrig bleibt, daſs er das Gut ſeiner
Väter den Gläubigern einräumen muſs, wenn er ſein
letztes Theilchen daran wie durch den Blitz von
freyem Himmel, durch einen Federzug verliert,
und daſs ſein Kind an der Thür des Bauern vergeb-
lich bettelt, welchem es bisher ſchon wohlgegangen
iſt, und dem nun die unſelige Lehre eingeſchmei-
chelt wird, auf fremde Koſten ſich zu bereichern.
Wäre das aber auch eben ſo gerecht als ſtaatsklug;
ſo hätte der Vf, doch die Angabe nicht ſchuldig blei-
ben ſollen, wie der Ertrag abgeſchätzt werden
müſste, um nach ſeinem Ergebniſs als zuverläſſigem
Maafsſtabe das gutsherrliche Einkommen zu beſtimº
men. Er verwirft die künſtlichen Anfehläge, und
erklärt ſich für die lanclüblichen Abſchätzungen
durch Achtsleute, doch vereinigt er zuletzt beides
wieder. Bekanntlich fehlt es noch an den Hülfs-
mitteln, um haltbare Anſchläge zu machen, und
noch iſt zu ihrem Anfang der Anfang nicht gegeben.
Sollen wir die Durchſchnittspreiſe aus den Kriegs-
jahren, aus dem zerrütteten Zuſtande der Land-
wirthſchaft, der Gemeineordnung, des Geldweſens,
des geſammten Deutſchlands nehmen ? oder von der
Hoffnung auf gute Geſetze, Ordnung und Gemein-
ſchaft die Rechnungsſätze borgen? Und wenn we-
der das Eine noch das Andere geht, wenn mit der
unhaltbaren Grundlage der ganze Vorſchlag des Vfs.
fällt, was läſst ſich in der Wiſſenſchaft rechtfertigen,
und in der Ausübung gedeihlich nachweiſen?
Die Hamptſache iſt, daſs die Landwirthſchaft un-
ter das Recht freyer Verträge zurückgeſtellt, die Ab-
lösbarkeit aller Gutslaſten, und die Theilbarkeit der
Gemeinheiten geſetzlich ausgeſprochen; daſs Beides
durch vermittelnde Behörden ind raſchen Geſchäfts-
gang befördert, und durch alle Hilfsmittel zum
gleichmäſsigen Gebrauch für beide Theile unterſtützt
werde, als durch Bekanntmachung der Marktpreiſe
von langen Zeiträumen für jeden Kreis, durch Ä
fätze für den Geldwerth der rohen Erzeugniſſe, und
für die Verwandlung des Geldertrags in Stammver-
mögen u. f. w.; zuletzt, daſs jeder freye Landeigen-
thümer den vollen Gemeineſtand, Stimmfähigkeit zu
Tandtagswahlen erhalte. Der nächſte Erfolg wird
davon nicht ſeyn, daſs die Bauern gebildete Leute
werden, wohl aber, daſs gebildete Leute Bauern wer-
den, die verſchuldeten Höfe ankaufen, die Isaften
davon ablöſen, und mit Hülfe von Geld und Kunſt
aus der verwahrloſten Wirthſchaft einen tüchtigen
Gushaushalt machen. Auf dieſen Erfolg weiſt die
bisherige Geſchichte; der jetzige Stand gebildeter
Landwirthe iſt zwiſchen die Guthsherren und
Bauern aus den Städten eingedrungen, er beſteht aus
Pachtbeamten, und er iſt ſchon an ſich zahlreicher
als die Pachtungen, welche ſich überdieſs durch die
chen Einkünfte, welche den reinen Ertrag des Bauer-- vermehrte Selbſtverwaltung der Gutsherren verrin-
11te S überſteigen, und hält das für recht und billig,
öhne des gewiſs nicht ſeltenen Falles auch nur j
gedenken, daſs den verſchuldeten Gutsherren gerade
gern. Er hat alſo zum Theil keine andere Wahl,
als von dem erworbenen Vermögen zu leben, oder
Bauergüter zu kaufen, und er kauft ſie in Menge,
WO
----- 246 / 468 -----
471
472
A. L. Z. Num. 277. NOVEMBER 182 e.
wo er die Gewiſsheft oder die Hoffnung ihrer Frey-
machung hat. Wenn dann die Bauern ſehen, wie
fich unter dem Recht freyer Verträge ihr Hof durch
Kunſtkräfte umgeſtalten läſst, ſo werden ſie auch
in ihrer Wirthſchaft ſchon weiter kommen. Will
man ihr Einkommen vermehren, ſo muſs man zuerſt
ihre Kenntniſſe vermehren; durch die bloſse Ver-
ringerung ihrer Ä kommt man in Gefahr,
bloſs die Krugwirthſchaften zu bereichern - und
ſelbſt reiche Bauern giebt es genug, die eben ſo
elend wirthſchaften, als die armen Nachbaren. Ue-
berhaupt wird den Satz Niemand leugnen, daſs dort,
wo in Deutſchland fruchtbares Land wüſte liegt,
die Köpfe wüſte ſind, und zwar nicht bloſs die
Bauern köpfe.
HANNovER, b. Hahn: Ueber die Errichtung einer
Schulden - Tilgungs - Kaſſe für das Königreich
Hannover, Gedanken und Vorſchläge, zunächſt
den Ständen des K. R. gewidmet von einem Va-
terlandsfreunde. 1820. 74 S. 8.
Der Inhalt dieſer Schrift deutet uns einen wohl un-
terrichteten, mit dem Kaſſen- und Rechnungsweſen
vertrauten Verfaſſer an. Die Vorſchläge, welche
hier gethan werden», betreffen drey Punkte: 1) die
Einrichtung der Schulden - Tilgungs - Kaſſe über-
haupt; 2) wie eine Ä Depoſiten - Kaſſe,
3) eine Spar- und Anleihe - Kaſſe damit verbunden
werden könne, um durch die beiden letzteren den
Tilgungsfonds zu vermehren, und andere Vortheile
für die Gläubiger, den Umlauf und die Schulden-
tilgung zu bewirken. -
Was der Vf. über die Errichtung einer einzigen
Tilgungskaſſe, über die Bezahlung der Rück-
ſtandszinſen, über die Nützlichkeit, die Tilgungs-
fumme durch eine auſserordentliche, mit der be-
endigten Tilgung wieder verſchwindende Einnah-
me zu begründen, ſagt, ſo wie über die ganze
formelle Einrichtung einer ſolchen Kaſſe und
eines ſolchen Rechnungsweſens, iſt vortrefflich,
und verdient nicht bloſs von den hannöverſchen
Ständen, ſondern von allen berückſichtiget zu
werden, welche mit der Einrichtung des Staats-
Schuldenweſens zu thun haben, oder ſich darüber
unterri hten wollen.
Was aber, die Verbindung einer Depoſition -
und Leih- Kaſſe mit der einfachen Schulden-Til-
ungs- Kaſſe betrifft; ſo ſcheinen mehrere Um-
tände hier nicht erwogen zu feyn, welche einem
ſo zuſammengeſetzten Inſtitute groſse Schwierig-
keiten in den Weg ſtellen. Nicht zu gedenken,
daſs die complicirte Verwaltung ein
Werkes oft Ä die Koſten ſo Ä Ä
ºrch, ein groſser Theil des daraus entſpringen-
den Gewinnſtes wieder verloren geht, und Äſo
der Tilgung bey weitem daraus nicht ſo jelj
fieſt» als man anfangs erwartet hatte; ſo iſt auch
noch zu erwägen:
I. Daſs ſowohl bey Depoſitis, als noch mehr
bey den freywillig eingebrachten Geldern ein gro-
fser Theil der Zinſen für das Inſtitut verljen
geht: Denn da dieſe Gelder zu jederzeit einge-
bracht werden können, ſo müſſen ſie auch j.
den Augenblicke ihrer Einbringung vom Inſtituts
verzinſet werden. Dagegen können ſie vier bis
fünf Monate ruhen, ehe ſie zinsbar angelegt wer-
den können, da ſie, nach dem Vorſchläge des
Vfs-, zu keinem andern Zwecke angewandt wer-
den . ſollen - als zur Bezahlung der Staatsſchuld-
ſcheine, die aber nur bey halbjährlichen Verloo-
ſungen den Gläubigern zurückgeſtellt werden ſol-
en, mithin in der Zwiſchenzeit keine Gelegen-
heit vorhanden iſt, die eingegangenen Gelder zins-
bar anzulegen. – Wenn man aber auch andere
Mittel fände, die eingehenden Gelder ſogleich zins-
bar unterzubringen, als die vom Vf. angegebenen:
ſo würde doch Sen» gegebenen;
2-„ein ziemlich bedeutender Fonds beſtändig
in Kaſſen erhalten werden müſſen, um die ſtets
Yorkommenden Rückfoderungen der eingelegten
Kapitale zu befriedigen. Dieſer Fonds würde
leicht den ganzen Profit verſchlingen, den die hö-
heren Zinſen von den angewandten fremden Ka-
pitalen der Kaſſe zuführen ſollen. Noch bedenkli»
cher würde es a
3-ſeyn, die Depoſiten- und Leih- Kaſſe, auch
nach vollbrachter Tilgung der Staatsſchulden, bey-
zubehalten - und die eingehenden Gelder ſodann
auf Ä Ä zu verborgen. Denn
die Geſchichte ſolcher Anſtalten beweiſet allge-
mein, daſs jeder Zufall, welcher bedeutende Rück-
foderungen von einer ſolchen Bank zuſammen-
drängt, ihren Bankrot unvermeidlich hervorbringt.
Denn es wird unmöglich, die auf Hypothek ver-
liehenen Gelder in groſsen Maſſen zurückzuziehen,
weil die einzige Quelle, aus, welcher die, welche
die Gelder an die Bank ſchuldig ſind, die Bezah-
lung bewirken können, die Bank ſelber iſt. Hört
alſo dieſe auf, zu verleihen; ſo ſind den Gläubi-
gern alle Mittel abgeſchnitten, zu bezahlen, und
da die Zuflüſſe zur Bank in ſolchen Zeiten auf-
hören; ſo muſs die Bank nothwendig inſolvent
werden.
----- 247 / 468 -----
473. ° --- 278 - - - . 474
-
- : "
– – – – – - - - - –
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
– i-21 º.1 –
- - - -
– - -
….....…. November 182 o. - – -- . **-
* -
- -
- TECHNOLOGIE. , , , ,
MANNHEIM u. Herr ELskRG, 9 in d. Schwan- u.
Götz. Buchh.: Gemeinſaßliche durchaus auf Er-
fahrung gegründete Anleitung zum Straßen- und
Brückenbau, nebſt einem Anhange über die Gau-
they'ſche Brückenbaukunde Von K. C. Langs-
dorf u. f. w. Mit XXII Kupfert. 8. (Preis
IO thlr.) . . . " -
“-
- - »
D Eigenthümliche des Vortrags des Hn. Vfs,
Gründlichkeit, verbunden mit genügender
Deutlichkeit, iſt auch in dieſem Werke vorherr-
ſchend. – Die Aufſuchung der, bey ſolchen Bau-
ten zu Grunde zu legenden mathematiſch-phyſika-
liſchen Principien und dieſe auf einfache Formeln
zu reduciren iſt durch die ganze Schrift gehörig
beachtet, Ä keineswegs die Erwähnung
des eigentlich Techniſchen, vernachläſſigt, iſt. –
Von den früher erſchienenen Schriften über den vor-
zutragenden Gegenſtands ſind die von Wiebeking:
Schemerl und Weſermann ſehr Ä genutzt, und
ec. iſt ganz mit dem Vf. einverſtanden, wenn die-
fer in der Vorrede ſagt, daſs jene Werke und das
ſeinige wohl neben einander beſtehen können, da
in dem ſeinigen der Vortrag gedrängter, als in de-
nen ſeiner Vorgänger iſt und da er manches über-
ngen hat, was der wiſſenſchaftliche Techniker
Fey Erbauung einer Straſse beſeitigen kann, ºhne
der Ä und Zweckm Keit des Gan-
zen Abbruch und Schaden zu thun:– Ausneuern
Schriften iſt wenig von ihm verarbeitet werden, da
die Ausbeute nur ſehr gering ausfiel; nur das Gau-
theyſche Werk über Brückenbaukunde, das wäh-
renc Hr. L's. Manuſcript ſich ſchon jkäÄg aUS-
arbeitet in den Händen des Verlegers befand und
zu ſeiner Kenntniſs gelangte, hat er in einem beſon-
dern Anhange gewürdiget. – Daſs übrigens zum
Verſtehen der Schrift allgemeine mathematiſche,
phyſikaliſche und techniſche Grundkenntniſſe vor-
ausgeſetzt werden, verſteht ſich wohl von ſelbſt.
Mit dem Straſsenbau ſetzt der Vf. den Brücken-
bau in genaue Verbindung, da dieſer die Fortſetzung
einer Straſse über eine Ä fodert und (wie
S. VIII Hr. L. ſehr richtig bemerkt)wer des Brük-
kenbaues unkundig iſt, auf den Nämen eines Stra-
ſsenbaumeiſters wenig Anſpruch machen kann. Im
engern Sinne unterſcheidet man aber, wie man die-
- ſes auch im Werke ſelbſt ſehr ſorgfälti beachtet fin-
- Ä Ä S Ä – Ä Ähoch-
uehrenden Gewiſſenhaftigkeit erwähnt der Vf, an
Ä ſchicklichen Ä # - -
A. L. Z. ##### ahrungſkennt-
- z! - - - - -
- - - - - - -
- - - - -
–

niſſe durch die mannigfaltigen neuern Verſuche und
Beobachtungen vermehrt worden, beſonders was die
Feſtigkeit und Beugſamkeit anbelangt, wie uns ſol-
che von Wiebeking und Eytelwein mitgetheilt wird,
durch die von Fuchs angegebene und von Wiebeking
theils abgeänderte theils erweiterte Art mit hölzer-
nen Bogen zu bauen, durch Gros Ausdehnung des
Gebrauchs der Spreng- und Hängewerke und durck
Funk's Verſuch mit Bohlenbrücken. Um die Reichhal-
tigkeit des lehrreichen, auch durch deutlichen Druck
und ſaubere Kupfer ſich auszeichnenden, doch durch -
viele Druckfehler entſtellten Werks zu belegen, mag
hier noch das ſummariſche Inhaltsverzeichniſs folgen:
I. Straßenbaukunde in 39 Paragraphen und ro6 Seitea
Text. Bey, der zweckmäſsigen ÄÄ der Stra-
fsen, welche auf der allgemeinen Foderung, dem
Reifenden das Fortkommen auf alle Weiſe zu er-
leichtern und angenehm zu machen, Bezug haben,
ſind acht Punkte als beſonders zu GejÄ
empfohlen. 1) Richtige Wahl und Anordnung des
Straſsenzugs, in Rückſicht auf Verbindung der
Haupthandlungs- und Gewerbplätze. 2) Sicherheit
der Straſsen. 3) die Straſse muſs zu allen Zeiten
gegen Ueberſchwemmungen gehörig geſchützt ſeyn.
Ä) Hohlwege müſſen womöglich vermieden werden
5) Für Feſtigkeit des Bodens und der Seitenwände
muſs durch taugliche Materialien und deren Zuſam-
menſetzung geſorgt werden. Die vorzüglichſten
Steinarten zum Straſsenbau, nur im Nothfalle Holz.
6). Die Straſsen müſſen eine gehörige Breite haben.
Wechſelplätze, Wendungen der Straſse. 7) Das
läſſige Steigen der Straſsen muſs möglichſt vermie-
den werden. Raſten. 8) Anſtalten zum Vergnügen
und zur Befriedigung mancher Nebenbedürfniſſe des
Reiſenden» verdienen Berückſichtigung. - Vom
4oten bis 58ten § handelt er vom Nivelliren. –
II. Brückenbaukunde. 1. Kap. Von den zu ſteiner-
nen und hölzernen Brückentauglichen Materialien,
2. K. Vom Einrammen der Pfähle. 3. K. Allge-
meine Betrachtungen über die Brücken und Auf-
ſtauungen der Waſſer. 4. K. Ueber die Verſchie-
denheit der Brücken. Beſonders hierher gehörige
geometriſche Betrachtungen. 5. K. Nähere Anlei-
tung zur Erbauung ſteinerner Brücken. 6.K, Ueber
die Wegſchaffung der Waſſer beym Brückenbau.
7. K. Nähere Anleitung zur Erbauung flacher höl-
zerner Brücken. 8: K. Beſondere Anleitung zur
Erbauung hölzerner Bogenbrücken; insbeſondere
mit Fuchſiſchen Bogenrippen. 9. K. Beſondere Be-
trachtungen über die Wiebeking'ſche Bogenbrücken.
10. K. Von den Funkſchen Bohlenbogenbrücken.
11. K. Die Groſsiſchen Hängebrücken. 2, K. Von
Ooo eifer-
----- 248 / 468 -----
475
476
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ren 1809 und 1813 in Ä ſtarken
mit XXVII ſehr ſauber geſtochenen
erſchienen iſt. – Das Werk beſchlieſst eine von
jedem zu beherzigende Anmerkung: --
Ä
HEIDELBERG, in d.N. akad. Buchh. v. K. Groos:
Gemeinfaßliche durchaus auf Erfahrung gegrün-
dete Anleitung zum Straßen- und Brückenbau, von
K. L. Langsdorf u. ſ. w. Zeeyter (für die Aus-
übung höchſt wichtiger) Theil. Erſte Abthei-
lung. Mit einer Tafel in Stein. 8. (Preis 2 Rthlr.
I2 gr) - - -
* Auch unter dem beſondern Titel:
Ausführliche Berechnung über die ſichere Beſtimmung
aller beym Baue feinerner Brücken vorkommenden
Abmeſſungen für die unmittelbare Ausübung, von
K. L. Langsdorf. Erſte Abtheilung, welche die
Beſtimmungen in Bezug auf Bogenweiten, Bo-
Ä Gewölbdicken, Pfeiler und Wider-
lager für alle Wölbungen ſteinerner Brücken
nach Kreisabſchnitten bis zum vollſtändigen
Halbkreiſe enthält.
- Wenn der Vf. in der Vorrede ſagt, daſs er zur
Ausarbeitung durch die Ueberzeugung veranlaſst
worden ſey, daſs es uns in Bezug auf den Brücken-
bau, an einer ſyſtematiſchen Zuſammenſtellung fehle,
fG ſtimmt Rec. in dieſes Urtheil vollkommen ein.
Der Grund hierzu mag wohl mit darin liegen, daſs
ſehr viel wiſſenſchaftliche Architecten ſich ſcheuen,
in den ganz unvermeidlich mathematiſchen Calcul
einzudringen, was nicht allein genaue Einſicht in
das Gebiet der Mathematik erheiſcht, ſondern auch
immer viel Mühe und gehörige Zeit erfodert, und
wir wollen es dem Vf. gern glauben (S. VIII.), daſs
er auf Ausarbeitung dieſes Heftes über dritthalbtau-
id Stunden verwendet habe. Um deſto gröſsern
ank iſt man ihm ſchuldig, daſs er dieſes alles nicht
fchente, ſondern uns mittelft Beyhülfe ſeines Freun-
des Hn. Hofmeiſter, der ihn bey den nöthigen Aus-
rechnungen unterſtützte, mit den Reſultaten ſeiner
Forſchungen bekannt machte, und es muſs die Welt
um ſo mehr wünſchen, daſs ſeine ſtaatsbürgerlichen
Verhältniſſe ihm recht bald wiederum Zeit gönnen
mögen, die uns zugedachte Abhandlung über den
Brunnenbau zu ſchenken. Gewiſs wird keiner, der
wiſſenſchaftlich den Brückenbau ſtudirt, das Werk
unbefriedigt aus der Hand legen. Es iſt dabey durch-
gängig auf Beyſpiele Rückſicht genommen, wo Bau-
ten mit Erfolg im Groſsen ausgeführet ſind, und de-
ren Alter hinlänglich für ihre Stabilität ſpricht und
weshalb denn auch der Baumeiſter ſie gewiſs mit
Sicherheit und Vertrauen befolgen kann. Bey den
hölzernen Brücken ſind die auf mathematiſch -phyſi-
kaliſchen Gründen abgeleitete Verhältniſsbeſtimmün-
gen beachtet, hingegen bey den ſteinernen Brücken,
Um allen zu weitläufigem vorzubeugen, jene Ver-
-
r- ,
-
- *
Ä Brücken. Anhang. Ä Äw#
vollſtändi briſs von Gatthey's groſsem Werke
Ä Ä Ä den Jah-
upfertafeln
Ä en nicht nach den Gründen wie
ſie nach bedeu en von dem Vf. gefund
worden; Ä t. Ä Ä
eine auf reiche Erfahrungen gegründete Theorie
auf, die den Baumeiſter ohne # Mühe mit den
nöthigen Zahlenverhältniſſen bekannt macht. – In-
- dem wir unſer Urtheil über den groſsen Werth der
vorliegenden Schrift unbedingt ausgeſprochen haben,
und ſie allen Technikern, welche die Theorie der
Brückenbogen zu ſtudieren Veranlaſſung haben, be-
ſtens empfehlen, erlauben wir uns nur eine kleine
Bemerkung über das erfte Wort des Titels: Gemein-
faßliche. Wir unſrer Seits, ſo viel uns auch das Leſen
der Schrift ſelbſt Vergnügen gemacht hat, finden die
analytiſche Darſtellung der Conſtructionen für den,
der nicht ein recht geübter analytiſcher Rechner iſt,
doch etwas ſchwierig, wohl verſtändlich, wir zweifeln
aber, ob gemeinfaſslich, und wir wollen recht ſehr
wünſchen, daſs wir uns hierin getäuſcht haben Ä
und daſs es recht viel mathematiſch gebildete Baumei-
ſter geben mag, die im vollſtändigen Verſtehen der
Rechnungen kein Hinderniſs finden mögen. Um auf
den Sachreichthum des Werks aufmerkſam zu ma-
chen, fügen wir noch das Inhaltsverzeichniſs bey.
I. Die Berechnungen zur Theorie der Brücken-
gewölbe eröffnet eine allgemeine Vorerinnerung;
dann folgen zwölf Unterſuchungen: 1) über Beſtim-
mung der Gröſse M. bey gleichdicken Halbkreisge-
wölben; 2) über B. d. Gr. M" bey gleichdicken
Halbkreisgewölben ohne Anmauerung; 3) über B.
d. Gr. * Mbey gleichdicken je Ä
ohne Anmauerung; 4) über B. d. Gr. (*) M“)
gleichdicken Halbkreisgewölben ohne Anmauerung;
§) aber B. d.Gr.M., MG, “M und "Mº) für Ä
dicke Gewölbbºgen nach Kreisabſchnitten ohne An-
mauerung; 6) über B. d. Gr. M für gleichdicke Ge-
wölbbogen mit Anmauerung bey Halbkreisgewölben
und Kreisabſchnitten; 7) über B. d. Gr. M für Ge-
wölbbogen nach Halbkreifen und Kreisabſchnitten,
deren Ä Scheitel abwärts gleichmäſsig zu-
nimmt, fo daſs daher die äuſsere Wölbungslinie eine
iral-Linie bildet. – Ohne Anmanerung,8) über
eichdicke Wölbungen nach Korbbogen, ohne An-
mauerung; 9) über gleichdicke Wölbungen nach
Korbbogen mit Anmauerung; 19) Beſtimmung des-
jenigen Theils einer gleichdicken kreisförmige
Gurte vom Scheitel herab, zwiſchen deſſen höchſt
und tiefſter Stelle kein Bruch nach auſsen möglic
iſt; 11) Einbruch der Gewölbe wegen des Drucks
nach Innen; 2) über Betºnung der Pfeiler Ä
wegen ÄSeite ſchubes der horizont. Pfeilerſchich-
ten. - ":
ÄH. Die Anwendung der allgemeinen Fºrmeln
auf die vorkommenden Fälle der Ausſbºg liefern:
I. Ä über die erfoderliche Dicke eines
gleichdicken albkreisgewölbes» ohne Anmauerung
Ör = 1ooo geſetzt) H. Berechnungen über dºº-
foderliche Ä gleichdicker Gewölbe nach Kreis-
abſchnitten ohne Änmauerung - bloſs im Beis
auf Umdrehun Ä , für Ä
- "La - .. - - **- v
III. Berechn. # zT schbären Bogen sj
----- 249 / 468 -----
477 Num. 278. NO
VEMBER 182 o. - 47.
Scheitel herab. IV. Berechnungen über die erfoder-
liche Dicke gleichdicker Gewölbe nach Kreisabſchnit-
ten, ohne Aufmauerung, in Bezug auf Hebelbewe-
ung, für die Ausübung. V. Berechn. über die Fe-
tigkeit gleichdicker Gew. nach Kreisabſchnitten,
ohne Anmauerung, in Bezug auf untere Schubbe-
wegung (M (*) in beſonderer Rückſicht auf die Dicke
der Pfeiler. VI. Berechn. über die Feſt. gleichd:
Gew. nach Halbkreiſen und Kreisabſchnitten mit
Anmauerung in Bezug auf die Gröſse M. VII. Be-
rechn. über die Feſt. gleichd. Gew. nach Halblerei-
fen und Kreisabfchnitten mit Anmauerung, in Be-
zug auf M (*) d. h. auf obere Hebelwirkung und un-
teren Schub. Anmauerang bis zum 31 Grad (excl.)
vom Scheitel herabgenommen. VIII. Berechn. über
die Feſt. gleichd. Gew. nach Halbkreiſen und Kreis-
abſchnitten mit Anmauerung, in Bezug anf (*) M d. h.
auf die von der Keilwirkung entſtehende Umdre-
hungsbewegung. IX. Berechn über die Feſt. gleichd.
Gew. nach Halbkreiſen und Kreisabſchnitten mit
Vormauerung, in Bezug auf (*) M (*) d. h. auf den
von der Keilwirkung entſtehenden Schub. X. Be-
ftimmung der Dicken der Pfeiler und Widerlager.
XI. Berechn. über die Gefahr des Einbrechens bey
gleichdicken Gewölben nach Halbkreiſen oder Kreis-
abſchnitten, welche daraus entſtehen kann, daſs die
unteren Gewölbftücke ſich einwärts zu drehen und
das auf ihnen ruhende obere Gewölbſtü2k zu erhe-
ben ſtreben: XII. Berechn. in Bezug auf die erfo-
derliche Eeftigkeit der Steine bey Brücken, welche
nach Halbkreiſen oder Kreisabſchnitten gewölbt
fizad. – - - - *
- - - - - - - - - -
- - - - GESCHICHTE.
LIrzys, b. Hartmann: Der Wettſtreit der Sahr-
- , hunderte. Nebſt einer Einleitung als Vorwort zu
einer künftigen Geſchichte des achtzehten Jahrhun-
derts. Von Ernſ Karl Wieland, Königl. Preuſs.
Hofrath u. ord. Prof. der Philoſ zu Leipzig.
182o. VIII. u. 235 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 Ä
Rec. will nur kurz die Bemerkungen darlegen,
die ſich ihm nach einem aufmerkſamen Durchlefen
dieſer Schrift aufgedrungen haben, da er bey einer
umſtändlichen Würdigung derſelben wegen vollſtän-
diger Begründung ſeines Urtheils eine kleine Abhand-
Jung zu ſchreiben ſich genöthigt ſehen würde. Wenn
ein Veteran der Geſchichte, wie der Vf., nach ei-
ner langen ſchriftſtelleriſchen Pauſe – da wir kür-
zere akademiſche Gelegenheitsſchriften hier nicht
in Rechnung bringen können – wieder die Feder
ergreift, ſo ſpannt ſich wohl mit Recht die Äjf-
merkſamkeit aller, denen der Vf, entweder durch
ſeine frühern Schriften oder durch ſeine akademi-
ſchen Yorträge bekannt worden iſt. Äjr
ſeine Perſon ſeine Erwartung nicht getäuſcht. Er
Ä in dieſer Schrift, ſo zu ſagen, ein hiſtori-
ches Teſtament zu ſehen, welches
übrigens noch lange thätig Ä Ä – aus der
Fülle ſeiner Erfahrungen und e, ſich ſelbſt
der Vf. – der
als eine Rechenſchaft, andern als eine ernſte Unter-
haltung und Belehrung, dem Publicum, übergiebt.
Aber auch andern will er damit Rechenſchaft geben,
warum ein lange von ihm entworfenes und vorbear-
beitetes Werk, eine Geſchichte des 18ten Jahrh., zu
dem er länger als 20 Jahre geſammelt hatte, nicht
erſcheinen wird. Zu ſtreng in ſeinen Foderungen
an den Hiſtorikern Ä hrhunderts, zu miſs-
trauiſch gegen ſich ſelbſt (ſ. Vorrede) iſt er zum Greiſe
geworden, und hat die Hoffnung aufgegeben, ſei-
nen Vorfatz auszuführen. So will er wenigſtens
die Reſultate ſeiner Forſchungen und Fingerzeige
für einen künftigen Bearbeiter dieſes Gegenſtandes
damit niedergelegt haben. Wir können es nur be-
dauern, damit um ein Werk zu kommen, welches
wahrſcheinlich eine noch heute fühlbare Lücke aus-
gefüllt haben würde; wir können aber mit dem Vf.
darüber nicht rechten, ſondern uns nur an das hal-
ten, was er uns an deſſen Stelle geben zu müſſen ge-
glaubt hat.
Die Einleitung des Ganzen (S. 1 – 1o8) zerfällt
in: Ideen über die Geſchichte eines Jahrhunderts
(S. 1 – 43). „ Wirklich erfolgte, in menſchlichen
Kraftäuſserungen gegründete Veränderungen ſind
der Gegenſtand, Wahrheit, Beſtimmtheit und Einheit
die drey Grundgeſetze der Geſchichte. Nach dem
erſten der drev eben erwähnten Geſetze müſſen die
durch Menſchénkraft herbevgeführten Veränderun-
en, ſo wie ſie wirklich erfolgt ſind, alſo nicht iſo-
lirt, ſondern in ihrem natürlichen Zuſammenhange,
als Urſachen und Wirkungen dargeſtellt werden-
Das 2te Geſ. fodert eine genaue und vollſtändige Be-
zeichnung der Zeit, des Orts und der Umſtände der
eingetretenen Veränderung; und das 3te – vielleicht
das ſchwierigſte und am ſeltenſten beachtete unter al-
len – gebietet dem Geſchichtſchreiber, wenn auch
nicht gerade eine vollſtändige Entwickelung, doch
gewiſs die ungekünſtelte doch geſchickt in den Vor-
trag zu verwebende Andeutung der gemeinſchaftli-
chen Tendenz der geſammten als ein Ganzes zu be-
trachtenden Maſſe der lichtvoll darzuſtellenden Be-
gebenheiten." Man wird auf den erſten Blick ſehen.»
daſs erſtlich Geſchichte hier ſubjectiv als Darſtel-
lung des Geſchehenen, zweytens doch in einem un-
Ä Umfange für alles und jedes, alſo nicht
loſs das merkwürdigere Geſchehene, genommen
wird, daſs der Begriff der Wahrheit hier in einem
andern und weitem, als dem gewöhnlichen Sinne
(der in dem: „wirklich erfolgte" ſchon liegt) ſteht,
aber damit unvermeidlich mit dem 2ten Geſetz der
Beſtimmtheit zuſammenfällt. Man frage ſich ſelbſt:
kann man ein Factum in ſeinem natürlichen Zuſaº
menhange von Urſache und Wirkung (alſo , wahr“)
darſtellen ohne eine genaue und völlſtändige Be-
zeichnung des Orts, der Zeit und der Umſtände
(alſo ohne „Beſtimmtheit")? Rec. denkt, ſich das,
was der Vf will, unter dem kürzern Auste:
pragmatiſch, d. h. nicht etwa Ä I'd OI Ill-
ren, oder gar Nutzanwendungen machend, ſonder-
wie es das Factum, die Sache fodert: ſachgemäß.
- Man ſieht ferner, daſs nach der Foderung der #
€!
----- 250 / 468 -----
479 A. L. Z.: Num. 278.
NOVEMBER 182 o. 48a
heit man gar keine Geſchichtsdarſtellung der neue-
j Zeit haben kann, wie auch gleich unten ſehr
folgerecht bemerkt wird. Auch iſt eine Haupt-
fcht des Geſchichtſchreibers, die Sorge für das
Än der Darſtellung, für die Sprache oder den
Stil, kaum etwa durch das Wort „lichtvoll" ange-
deutet doch wir ſetzten die Stelle ſelbſt her, damit
auch andere, wenn Rec. in der angeſchuldigten Will-
kürlichkeit dieſer Geſ. irren könnte, darüber ur-
theilen mögen. Deſto lieber unterſchreibt Rec. die
folgenden Bemerkungen über den vorſichtigen Ge-
bräuch mancher Quellen. Auch die Behauptung
(S. 8): daſs die Fähigkeit des Geſchichtſchreiber,
jene Geſetze zu erfüllen, mit der Empfänglichkeit für
ſeinen Gegenſtand in umgekehrten Ä ſtehe,
icneint dem Rec. mehr imponirend als wahr., Rec-
fragt ſeine Leſer: von wem ſie lieber einen hiſtor.
Gegenſtand behandelt zu ſehn wünſchen den Är
ſeinen Gegenſtand nicht empfänglich iſt: ihn
jchtempfangen, in ſich aufnehmen, durchden-
ken, verarbeiten kann, wird gar nicht einmal da-
hin kommen, jene Geſetze auch nur verletzen zu
können. Iſt denn Empfänglichkeit für einen Gegen-
ſtand gleich Leidenſchaftlichkeit oder Verblendung
für denſelben ? Doch Rec. giebt gern zu, daſs
es leichter iſt, an Einzelnem zu mäckeln, als das
Ganze ſo kernig und gediegen hinzuſtellen», wie es
hier wirklich geſchehen iſt. S. 15 – 43 wird nun
die Anwendung auf die Geſchichte eines Jahrhun-
derts gemacht. (Wer Paradoxen liebte, könnte aber
fragen, ob man überhaupt die Geſchichte eines Jahr-
uñderts ſchreiben könne, ſchreiben dürfe? Ob
man einen Baum mitten durchſägen oder köpfen
dürfe, um die Krone oder ein Mittelſtück zu bekom-
men? Etwas anderes ſey es mit einem einzelnen
Facto, einer Verſchwörüng, einem Kriege oder
Frieden, was nur ein Zweig in jenem Gleichniſſe
ſeyn würde.)
S. 44 – 108 werden die Grundzüge der Ge-
ſchichte des 18ten Jahrh. gegeben. „Wenn (nach S. 20)
alle denkbaren Kraftäuſserungen Einzelner oder Vie:
ler aus dem Verhältniſ zwiſchen der Trägheit und
Regſamkeit ihrer wirkenden Principe entſpringen, ſo
liegt natürlich auch hier die Frage vor: welches war
das Verhältniſs zwiſchen menſchlicher Trägheit und
Langſamkeit zu Anfange, im Ablauf und zu Ende
des gegebenen Zeitraums und (was damit zuſammen-
hängt): In wiefern hat die Menſchheit bey den ge-
ſchilderten Veränderungen in Rückſicht ihrer wah-
ren Beſtimmung gewonnen oder verloren? Nach
dieſen Anſichten iſt nun wirklich in drey Zeiträu-
men. 17oo – 1749 (bis zum Erlöſchen des öftrei-
chiſch-habsburgiſchen Mannsſtammes), 1740 – 1774
(bis zum Ausbruche der nordamerikaniſchen Revo-
lution) und Äe 18oI (bis zum Lüneviller Frie-
den) die Geſchichte des 18ten Jahrh. trefflich ſkiz-
zirt, daſs ſelbſt der obige paradoxe Frager ſchwei-
gen würde. Ein akademiſcher Docent könnte unbe-
denklich ſich ein Heft zu Vorleſungen darhach aus-
arbeiten.
S. 109 – 235 beginnt der Hauptauffatz: Der
Wettſtreit der Jahrhunderte er ſor Ä Beytrag zur
Beſtimmung der Grenzen des Geiſtes und der Ä
ſophie der Geſchichte ſeyn und die Frage beantwor-
ten (S. 1 15): „Ob die groſsen Veränderungen, die
dieſe Jahrhunderte herbeyführten in ihren Reſulta-
ten der Befriedigung der wahren, oder der Erzeu-
Ä Ä edürfniſſe der Menſchheit gin-
tiger, ob ſie durch wechſelſeitige Annäherung der
Menſchen, die Herrſchaft der Liebe oder durch
ſchmeichelhafte, Hoffnungen den Deſpotismus der
Selbſtſucht zu befördern geſchickter“ waren?" In
das einzelne dieſer Unterſuchung, die ſich von dem
Ende des 15ten Jahrhunderts bis zum Anfang des
18ten erſtreckt und wiederum recht füglich eine
Geſchichte der neuern Zeit in nuce genannt werden
kann, getrauen wir uns hier nicht einzugehen. Auf-
fallend iſt es Rec. Ä , daſs der VfSachſen in
Zeiten, wo es doch ganz gewiſs univerſalhiſtoriſch
war, und vorzüglich der Fürſten gar nicht mit einem
Worte erwähnt, die auf das Allgemeine ſo bedeuten-
den Einfluſs hatten; wie Friedrich d. Weiſe und Moritz,
während er doch von Chriſtians II. vón Dänemark
berühmter Diveke von der Maria Mancini, und von
manchem andern, gewiſs weit unwichtigern Perſons
und Sachen ſpricht; daſs ferner Guſtav Adolph bl
als vergröſserungsſüchtiger Eroberer und ganz
Maſchine Fraukreichs erſcheint. – Von S. 224. an
geht der Vf, zum Reſultate der ganzen Unterſuchung
fort, zur Entſcheidung des Wettſtreits der Jahrhun-
derte. -- Rec kann ohne zu weitläuftig zu werden,
dieſer Ä nicht folgen, Ä ihr Reſul
nicht angreifen, ohne ſich in einen Streit über
ganzen Vorderſätze einzulaſſen. Es thut weh, ein ſo
untröſtliches, den ſchönen Glauben an ein Fortſchrei-
ten der Menſchheit faſt vernichtendes Ergebniſs zu
finden: "Umſonſt bemüht ſich alſo der philoſophi-
ſche Geſchichtsforſcher, ſeine Urtheile von der Vor-
züglichkeit des einen Jahrhunderts vor dem andern,
auf allgemeine mit Thatſachen belegte Urtheile zu-
rückzuführen, und das Reſultat aller ſeiner Unter-
ſchungen bleibt die Ueberzeugung von der Unmög-
lichkeit, in der Geſchichte der Menſchheit je etwas
mehr, als Bruchſtücke von Muthmaſsungen aufzu-
ſtellen." Sind wir auch hin und wieder auf einige
Unrichtigkeiten (zum Theil wohl nur Schreib- unc.
Druckfehler) geſtoſsen z. B. S. 69 Entſatz von Turin
3. Sept. (ſt. 7.): der Nyſtädter Frieden den 3. Aug-
(ſt. 3o.); der Auftritt zu Boſten S. 93 im j 1772
(ft. 773); die Ermordung Guſtavs III zu Ggfle (ft.
Stockholm); Ungleichheiten, wie S. 74, wo die An-
aben bald nach dem alten, bald nach dem neuen
Ä angeführt ſind; S. 197, wo bald Waldſtein , bald
Wallenſtein geſchrieben entſtellen, auch Druck-
fehler, wie Guastella, Jogéllo, Thüre. (ſt. Thurn)
Novigationsacte, Bröneſebroo u. ſw. den Text, ſo
ſind dieſs nur Nebendinge, die dem Werthe dieſer
Schrift wenig Eintrag thün und vom Leſer (deren ſie
recht viele zu finden verdient) leicht berichtigt wer-
den können.
-
----- 251 / 468 -----
481
482
- - >
ALLG E MEI
-
NE L IT E RA
T UR - zEITUNG
November 182 o.
- -
ERD beschke IBUNG.
BERLIN , b. Reimer: Neue und genaue geogra-
phiſch-ſtatiſtiſch hiſtoriſche Darſtellungen von der
Inſel und dem Fürſtenthume Rügen. Zur nähern
und gründlichen Kenntniſs dieſes Landes ent-
worfen von $johann Jakob Grilmbke. 1819. Er-
ſter Theil. XI u. 29 S. Zweyter Theil. VI u.
295 S. gr. 8-
- llen Landsleuten des Vfs. muſs Rec. nach ge-
naueſter Prüfung erklären, daſs ſie den viel-
jährigen, oft mühſeligen Bemühungen des mehrſeitig
ausgebildeten Vfs. über ihre vaterländiſche Inſel ein
Werk zu verdanken haben, deſſen in ſolcher Voll-
kommenheit ſich bis jetzt die wenigſten Provinzen
rühmen können. Selbſt Eingebórner, ausgerüſtet
mit lebendigem Sinn für Naturſchönheiten, mit gar
manchen ſoliden Kenntniſſen, unermüdetem Fleiſse,
mit vorurtheilsfreyer Umſicht und biederem, recht-
lichem Sinne, hat der Vf, keine Mühe, keine Zeit
geſpart, ſeinem Werke bleibenden Werth zu er-
theilen. -
Dieſs iſt im Allgemeinen des Rec. Urtheil. Doch
wollen wir auch Einiges von dem angeben, welches
mit unſeren Anſichten nicht übereinſtimmt, und
deshalb die einzelnen Abſchnitte, deren es in beiden
Theilen XXX. giebt - kurz durchgehen.
I. Rügens Wame. Eine beyfallswerthe Abhandlung.
II. Rügens Lage und Geſtalt. Aufgefallen iſt es uns,
daſs der Vf. (S. 6 u. 7) ſich über die Entſtehung des
neuen Tiefes ſo ſchwankend äuſsert. Es kann dem
mit der Literatur der pomm. Geſchichte vertrauten
Vf- unmöglich, unbekannt ſeyn, daſs die Angaben
dieſer Ä nur auf Einer in dieſer Hinſicht
ſehr dunklen Urkunde beruhen, und daſs verworrene
Volksfagen und der Name: Neues Tief, Klemtzen,
Kantzow, Bugenhagen u. a. nur verleiten konnten,
ſich hierüber auf ihre Weiſe auszudrücken, wodurch
die ſpätern Schriftſteller, namentlich Mirael » ver-
führt wurden, die Sache immer mehr zu vergrö-
fsern - alſo zu entſtellen. – S. 1 ſcheint der Vf.
Ä Z. ſeyn das angebliche Eyland Svetza für
älter - Oe zu halten, welches letztere Rec. mit dem
Ä für Ä greifswaldiſche Oir nimmt.
Ä-- Asºs"ºng ºa geographiſche Befimm
ºge des Landes IV. Ä # # - z "o
Äons und Beſchaffjelj W.
Ähtbarkeit des Erdreich. Vij Quellen.
VIII. Landſeen. IX. Meerbuſen, Binnenwaſſer und
Fahrwaſſer, X. Klima und Witterung werden jeden
4. L: Z 1820. Dritter Band
Leſer befriedigen. Aus dem V., VII., VIII.
IX. Abſchnitte hat Rec. manches Ä „Ä
Ungekannte erlernt, das er nach näherer Prüj
völlig richtig angegeben fand. Xl. Naturprodukte
1) Mineralreich. S. 93 ſagt der Vf, daſs auf Wittow
ºfser Starvitz die Haushaltungen ihren Bej
Torf aus der Stubnitz holen. Seit den letzj Holz-
verkürzungen, ſeit 1816, kommen häufig Jachten
mit rügenſchem und pommerſchem Torfejaj Wit-
tow- 2) Gewächsreich. S. 1o5 u. ſ. w. iſt die Holz-
nutznieſsung der Jasmunder und Wittower mangel-
haft Ä es iſt nicht angeführt, daſs aj bei-
den Halbinſen jeder Hauseigenthümer jÄj.
mann wenigſtens bis zum Jahr 1818 alljährlich ein
Fuder büchenes Baumholz aus der Stubj erhielt
wodurch die Ausführung der jüngſten Maaſsrj
zur Schonung dieſes Forſtes ſo mÄnche Schwierig-
keiten erfahren muſste. Die Vorwürfe, die H. #
den Rügianern über ihre Holzwirthſchaft und Holz-
verſchwendung macht, beweiſen, daſs derjbj ſich
hievon nicht gehörig unterrichtet hat j Vf.
wirft es den Wittowern vor, daſs ſie auf ihrj allge-
mein doch nur kleinen Gütern von ihrej Weizen-
acker nicht einen Theil mit Holz bepflanzen!! –
- Wenigſtens müſste jedes Gut dochj Morgen da-
Zº. hergeben: Dieſe in 8 Schlägen aber tragen auf
Wittow alljährlieh 25o Scheffel Ä, o bis 4o Fuder
Stroh. Wollte man nun auch Ä nicht äch-
ten, daſs ein ſolcher Holzfleck dem Bewirthſchafter
immer ſehr ungelegen in ſeinem kleij Bezirk lie-
Ärde, daſs Stürme, Schnee, jj das
Gedeihen der Anpflanzungen unſicher machen'kj
neº: ſo verlöre man doch, ehe man im glücklichſten
Falle zum Strauchholzgewinn käme, durch oben
bezeichnete Einbuſse an Korn, Stroh uj Vermin-
dertem Viehſtande mindeſtens j Kapital von
4Sºo Kthlr. Hievon die Zinſen j Ä dieſen die
alljährlich fortlaufende Einbuſse Ärjm jährlich
409 Rthlr. betragen! S. 111 will der Vf
daſs man auf Rügen Steinmauern j lebendige Hj.
cken ſtatt der Zäune machen ſoll. Zu Steinbefriedi- .
Äie weitläufigen Koppeln abj 2D
Material, da man an den meiſten Orten kaum mehr
die Fundamentſteine zu den zu erbauenden Häuſern
erhalten kann. Das dortige Klima, welches j
Gedeihen freyſtehender Heckenſo ungünſtig iſt, als
auch die groſsen Strecken, die bj hier bald aj -
eingelegt werden, die zahlreichen Än von Kü-
hen, Schaafen, Schweinen und die beträchtliche An-
zahl von Gänſen, die man faſt ſechs Monate hin-
dºch auf den Aeckern hütet, j allgemei-
PPP BSCB
----- 252 / 468 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
nen Anlage lebendiger Hecken auf Rügen ſehr in den
We
– Daſs durch Hutungen in den rügenſchen Holzun-
en Schaden geſchieht, iſt dem Rec. völlig unbe-
nnt. Auch kennt er ſehr viele für gröſsere Land-
wirthſchaften wohl eingerichtete Feuerheerde. Die
Zug- oder Windöfen ſind allgemein eingeführt und
für das dortige Klima ſehr zweckmäſsig.
laubt der Vf. irrig, daſs die Holzproduction auf
ügen abgenommen hat. Sie hat im Gegentheil in
den letzten 25 Jahren unglaublich zugenommen.
Seit der Hauptmann v. d. Lancken auf Boldevitz
nach manchen Schwierigkeiten die Holzhütungen
abgeſchafft hatte, und die übrigen Holzeigenthümer
hierin ſeinem Beyſpiele gefolgt ſind, producirt Rü-
en an Strauchholz mehr als das Z-Ä. WO-
urch ſelbſt kleine Holzungen, die ſonſt den eignen
Bedarf lange nicht lieferten, jetzt Einnahmen ab-
werfen, als z. B. zu Plüggentin. In ſolchen Revie-
ren können die Bäume nicht ſo dicht ſtehen; das er-
heiſcht der Vortheil. Aber auch ſelbſt die Bäume
find in neueren Zeiten mehr als früherhin geſchont,
wie in den Herrſchaften Putbus und Spieker, in den
omänen, ja ſelbſt durch die Ä in
der Stubnitz geſchehen iſt. Die muſterhaften und
bedeutenden Holzanlagen des Barons v. Kraſſow zu
Panſevitz beweiſen unter andern, daſs es an dieſen
auch nicht ganz fehlt. – S. 122 ſagt der Vf.: „In
alten Zeiten mag es viel Wild auf der Inſel gegeben
haben, weil die vormaligen Herzoge von Pommern,
als Fürſten von Rügen, ſogar den Titel der Reichs-
Jägermeiſter vom Kaiſer Karl IV. im J. 1348 erhiel-
ten." Da es bekannt iſt, dafs das R. j Meiſter-
Amt nicht bloſs auf der Inſel Rügen, ja vielleicht
auf dieſer gar nicht ruhte: ſo liegt in dieſen Worten
auf jeden Fall eine Unrichtigkeit. – S. 124 bey
den Maulwürfen hätte der Vf. mit Fug und Recht
den Rügianern Sorgloſigkeit vorwerfen können;
denn bis jetzt geſchieht auf Rügen gegen dieſen Wie-
ſenfeind gar nichts. – S. 126 verräth der Vf, of-
fenbare Unkunde in Hinſicht der Spickbrüſte, wenn
er anführt, daſs es geräucherte Ä ſind.
Der Ree., darf auch ſeine Verwunderung darüber
nicht verhehlen, daſs Hr. G. die Anweſenheit des
Ornithologen, Hn. Schilling, nicht dazu benutzt
hat, über die rügenſchen Vögel etwas Vollſtändige-
res zu liefern, # geſchehen iſt. – XII. Einwoh-
merzahl und Volksmenge. Befriedigt ganz. XIII.
Eintheilung der Inſel. Warum hat der Vf. S. 157 un-
ter den wohlhabendſten Kirchen nicht auch die zu
Altenkirchen angeführt, da ſie doch vielleicht die
reichſte unter allen iſt; indem ſie allein an baaren
Kapitalien ſchon vor einigen Jahren 6ooo Rthlr. be-
ſaſs. Uebrigens wird jeder Rügianer dieſen Ah-
ſchnitt mit beſonderem Danke durchleſen, wie auch
XIV. Zahl und Claſſification der Städte. Flecken, Höfe
send Dörfer im Allgemeinen. _ Der XV- Abſchnitt:
Einzelne Beſchreibungen der Städte, Flecken, Schlöſſer»
- Höfe, Güter, Dörfer, hat vor allen dem Rec: am mei-
ften Vergaügen gewährt, und beſonders die eing*
treten». machen ſie vielleicht ganz unmöglich.
Ferner
ſchaltete Geſchickte des alten Cfkerzienſer- Wonnenklo-
fers in Bergen. Der Vf, hat dürch dieſen, 158 Sei-
ten ausfüllenden, Abſchnitt der hiſtoriſchen Litera-
tur über Rügen einen ſehr wichtigen Dienſt gelei-
ſtet, indem er auf dieſe bisher faſt gar nicht, oder
doch ſehr mangelhaft bearbeiteten Gegenſtände den
unermüdeteſten Fleiſs und nicht geringe hiſtoriſche
Umſicht mit glücklichem und lehrreichern Erfolge
anwandte. Rec. will ſich daher nur wenige kleine
Bemerkungen erlauben. – S. 173 drückt ſich Hr. G.
gegen ſeinen Wohnort, ſeine Vaterſtadt Bergen,
doch zu hart aus, wenn er es einen elenden Fle-
cken nennt. – Nicht bloſs durch Abnahme eines
alten Thurmes hat Plüggentin ein anderes Anſehen
erlangt, wie S. 268 ſteht, ſondern vorzüglich durch
ein ganz neu erbautes ſtattliches Landhaus. – S.
269 heiſst es: „Wällerwände und Mauern von Lehm-
patzen ſind unbekannt." Doch nicht ſo ganz; denn
der Hauptmann von Platen zu Parchow hat eine mit
Ziegeln gedeckte Wagenremiſe mit WäIlerwänden
aufführen laſſen, und der verſtorbne Amtshaupt-
mann von Bohlen ein Oekonomiegebäude mit Lehm-
patzenwänden. – Unter dem Namen - Verzeichniß
von Höfen und Dörfern, die gegenwärtig auf Rügen
Ä nicht mehr, oder unter andern Benennungen vor-
anden ſind, iſt S. 284 Juliusruhe als gegenwärtig gar
nicht mehr vorhanden aufgeführt. Da dieſer erſt
ſeit etwa 24 Jahren ſinnig angelegte Landſitz von je-
dem Rügianer, ſelbſt von jedem Reiſenden gekannt
iſt: ſo möchte man faſt auf die Vermuthung kom-
men, daſs der Vf, dem Beſitzer das Verfallen deſſel-
ben vorwerfen will, welches doch landkundig nur
ungünſtigen und faſt gebieteriſchen Umſtänden zuzu-
ſchreiben iſt. - -
Der zweyte Theil beginnt mit der Fortſetzung
des XV. Abſchnittes und zwar mit der nähern Be-
ſchreibung der Halbinſeln und Nebeninſeln des Landes.
Nicht bloſs durch das Land (S. 4) geht von Wittow
der Transport des Getreides im Winter nach der al-
ten Fähre, ſondern auch von Breege und Wiek ganz
zu Eiſe nach Stralſund, freylich jetzt nicht mehr ſo
häufig als vor 30 Jahren. – Nach S. 6 iſt es dem
Hm. G. höchſt wahrſcheinlich, daſs die Kirche zu
Altenkirchen das von Abfalom anf Rügen zuerſt ge-
gründete Kirchengebäude iſt. Re, vetet aber
je Worte des Saxo Grammaticus (Afit. Frººee/ ad
M. 1576. S. 292. Z. 49.–52) eº fo als Kantzow,
jrjfj Ände, S. 178 aus ücklich ſagt: »vnd
jnjh je jewe Kirch daſelbſt (Arkona) wieder
gebawet." – Wenn auch Wittow ſeinen Unterhalt
jicht vorzüglich dure" Fiſchgewerbe erhält, wie
Sj in ſeinem Handb. d. Geograph. (3te. Auf 2ter
Äsj) unrichtig anführt oder dºch Ä
jejér Vf. über das Heringseinſalzen zu Vitte-
jhu. f. w. etwas näheres ſagen ſollen: da er
j die Hauptnahrungszweige der Jasmunder, an-
giebt- Dañken muſs man dem Vf-, daſs er hier
FS. 1o u. f. und S. 66–79) ſich über Mönchgut aus,
führlicher ausläſst, als beyanern Diſtrikten - weil
es wegen des Charakteriſtiſchen ſeiner Sitten #
- - E.“
----- 253 / 468 -----
485
486
Num. 279. NOVEMBER 182e.

Gebräuche in der That anziehender iſt, und er durch
den dortigen Prediger, den Hn. M- Odebrecht, zuver-
läſſige Nachrichten und Angaben erhalten konnte, da
dieſer Geiſtliche ſeit 20 Jahren dort wohnet und Bil-
duag mit Dienſtfertigkeit verbindet, welches alles
ſich nicht ſo bald wieder auf Mönchgut zuſammen
treffen möchte. Ueber Hiddenſen ſind noch nir-
gends ſo vollſtändige Nachrichten gegeben als bier
(S. 18–31). Wenn Rec. nicht irrt, ſo beſitzt Con-
ſiſtorialrath Mohnike eine alte Copie der Stiftungsur:
kunde des Kloſters auf Hiddenſen mit der Jahrszahl
1296, welche Rec. auch noch aus andern Gründen
für die richtige hält. Aufgefallen iſt es uns, daſs
der Vf, der frühern Bernſteingräbereyen auf Hid-
demſen nicht erwähnt. – XVI. Aeltere und jetzige
Inſelbewohner und deren Verhältniſſe. Rec. kann die
Meinung des Hn. G's, daſs die Schilderungen der
Rigianer von Helmold und Kantzow ſo unvortheil-
haft ſind, keineswegestheilen. Läſst man nicht aus
der Acht, daſs Helmold ein chriſtlicher Pfaffe und
Kantzow ein herzoglicher Geheimſchreiber war: ſo
erſcheinen die Rügier in obigen Schilderungen als
ein Freyheit liebendes, kräftiges, tapferes» galt-
freyes Völkchen. – S. 43 führt der Vf, an: „Es iſt
unbeſtritten, daſs dieſe (nämlich die jetzt auf der
Inſel anſäſſigen adligen Geſchlechter), die unver-
fälſchte Nachkommenſchaft jener niederſächſiſchen
Edelleute ſind, welche zu Ende des 12ten Jahrh. auf
Einladung der rügianiſchen Fürſten als Coloniſten
einwanderteu, und ſich mit ihrem Gefinde auf den
Aeckern und Feldmarken anſiedelten, die ihnen an-
ewieſen und zu Lehnertheilt wurden." Dieſe hi-
toriſche Anſicht hält Rec. für unriohtig. Vorerſt
machen wir darauf aufmerkſam, daſs hier nur die
Rede von der Inſel Rügen ſeyn kann und keineswe-
ges von dem ältern Fürſtenthume gleiches Namens,
das auch den gröſsten Theil des heutigen Neuvor-
pommerns in ſich begriff. Dieſes haben die frühe-
ren pomm. Geſchichtſchreiber gar nicht oder doch
zu wenig beachtet, und zum Theil alle Einrichtun-
gen und Ereigniſſe in dem rügenſchen feſten Lande
auch auf die Inſel bezogen. Verbindet man mit ſorg-
fältiger Prüfung der älteren rügenſchen Urkunden
aufmerkſames Studium der in Beziehung auf dieſen
Gegenſtand freylich etwas verworrenen Chronikan-
ten; ſo geht faſt klar hervor, daſs zu Ende des 12ten
Jahrh. die Einwanderungen auf Rügen von Deut-
ſchen»ja ſelbſt von Dänen - die doch häufiger hinzo-
gens nur noch gering waren. Die Inſel hatte durch
Verhºrºng nicht ſo als Cireipanien gelitten, hatte
viele Höhen und milden, Ä Boden, den die
Wende gern und faſt nur allein beackerten, lag
zum Fiſchfang äuſserſt bequem, war alſo zieml
bekannt und - wie wir wiſſen, nach den damalige
Zeiten anſehnlich bevölkert. Es bedurfte jej
hier auf der Inſel keiner Fremdlinge, welchen Ä
Einheimiſchen wohl Duldung gejätj ---
- »gewiſs
aber keine Neuerungen erlaubte. Als ein Bele
ºnche auch er Umſtan dienen, dafjr
fchilfchen Matrike (ſchon vom J. 29) IL!" j
Ortſchaften - die ſich auf hagen, und fjsjej
auf dorp endigen, unter etwa 4oo angeführten Na-
men vorkommen. Selbſt die ſpätere, ſchrere Ge-
ſchichte zeigt uns, daſs die Rügianer Einrichtungen
lange beybehielten, die aus den frühſten Zeiten her-
ſtammten, obgleich die wendiſche Sprache längſt
ausgeſtorben war. Rec. wenigſtens Ä ſich für
überzeugt, daſs am Ende des zwölften Jahrhunderts
niederſächſiſche Edelleute mit ihrem Geſinde fich
ſicherlich noch nicht auf Rügen anſiedelten und noch
weniger Feldmarken als Lehn empfingen. Ebenſo
wenig ſieht er es für unbeſtritten an, daſs die jetzt
auf Rügen anſäſſigen adligen Geſchlechter alle die
unverfälſchte Nachkommenſchaft niederſächſiſcher
Edelleute ſind. Im Gegentheil hält er alle die vom
wendiſcb - rügenſchen Adel entſproſſen, deren Na-
men als Ortsnamen früher als Ähj in
den Urkunden vorkommen. Hiezu muſs man die
Putbus , Craſſow, Oehe, Lanken, Gagern rechnen.
– Es iſt nicht zu leugnen, daſs der Vf. in der all-
gemeinen Charakteriſtik der vier von ihm aufgeführ-
ter Stände ſich ernſtlich bemüht hat, unparteyifeh
zu ſeyn; dennoch hat er unverkennbar verrathen,
daſs er kein Freund des dortigen Adels iſt. Gewiſs
verdienen die Prediger auf Rügen Lob; doch hätte
es nicht ſo uneingeſchränkt ausfallen ſollen; denn
ſie müſſen doch auch ihre Mängel haben, wenn
wirklich die Freygewordenen ſo tadelnswürdig ſind,
als Hr. G. ſie ſchildert, wenn wirklich der Bauer
die ſchlechteſten Hocken für ſeinen Beichtvater be-
ſtimmt, woran wir jedoch zweifeln. – XVIII.
Feldbau und Landwirtſchaft. H G. iſt kein Land-
wirth, und ſo viele Sorgfalt era-Elbey Eatwerfung
dieſes Abſchnities angewandt haben mäg: ſo befrie-
digt doch alles dieſes Rec. nicht. Der nothwendi-
gen Kürze wegen wollen wir als Beleg nur die An-
gabe des jährlich auf der Inſel gebauten Getreickes
beleuchten. Der Vf behauptet S. 14: die Summe
des reinen Ertrages beläuft ſich auf 23.333 Laſten.
Er nimmt nämlich 8oooo Morgen kultivirten Landes
auf Rügen (wohl ziemlich richtig) an, läſst jede
Morgen mit 4 Scheffeln beſäen, das ſiebente Korn
wieder gewinnen, und bringt auf dieſe Weiſe natür-
lich 23,333 Laſten heraus. Der Vf, hat aber nicht
daran gedacht, daſs mindeſtens drey Achtel des kul-
tivirten Ackers als Weide oder Brache liegt. Es
werden alſo gewiſs nicht 5oooo Morgen alljährlich
mit Korn beſäet. Doch wir wollen dieſs nun hier
annehmen. Jetzt müſsten wir nach dem Vf, mit den
Zahlen 4 und 7 (als dem ſiebenten Ertragkorn) obige
Morgen multipliciren. Jedoch wir können Ä
mehr als höchſtens das ſechſte Korn zugeben. Der
ſehr gut unterrichtete Vf, der Schrift: Ueber Acker-
Oekonomie und Grundſtücks Benutzung. Vergleichun-
gen zwiſchen Rügen und Pommern 1816, berechnet
auf einem Ä Grundſtücke von 2o Hufen
kultivirten Ackers erſter Klaſſe achtſchlägiger Einthei-
Jung den Körnerertrag im Durchſchnitt nur zum
6? Korne. Es iſt alſo in der That nicht wenig zuge-
ſtanden - wenn man über ganz Rügen Jahr aus Jahr
ein das ſechſte Korn gewinnen läſst. Wir können alſo
50,ooo nur mit den Zahlen 4 und 6 multipliciren und
m)
----- 254 / 468 -----
48 A. L. Z. Num. 279.
NOVEMBER 1 22 o.
mit 96 dividiren. Hiernach kommen aber nicht mehr
als 12,5oo Laſten heraus, welches der Zeit gewils der
höchſte Durchſchnittsertrag iſt. Da die Inſel fich faſt
allein vom Kornbaue nährt, ſo iſt die Stelle des Bu-
ches, worin ihr jährlicher Kornertrag angegeben
wird, unleugbar die wichtigſte im ganzen Werke;
um ſo mehr hätte der Vf. hierin Unrichtigkeit ver-
meiden müſſen. XVIII. Künſte und Gewerbe. X1X.
Bildungsanſtalten. XX. Handel und Schifffahrt. XXI.
Münzſorten auf Rügen. XXII. Steuern und Abgaben.
Enthalten alle ſchätzbare Angaben, unter welchen
wir beſonders auf die Biſchofsrockenſteuer (S. 144–
152) aufmerkſam machen: XXIII. Gerichtsbarkeiten
und Sjuſtizpflege. Läſst kaum etwas zu wünſchen
übrig XXIV. Polizey. Hier hat VI. Vorkehrungen
bey Schiffsſtrandungen den Rec. nicht befriedigt. Der
redliche Wille des Vfs., keine blinde Vorliebe für
ſeine Landsleute zu zeigen, treibt ihn auch hier wie-
der zu weit. Die Ä der Stranddörfer werden
von ihm in ein ſehr gehäſſiges Licht geſtellt, und
doch nur nach Sagen, die zum Theil das Gepräge der
Unwahrſcheinlichkeit an ſich tragen; z. B. welcher
Strandräuber wird zur Nachtzeit ein Licht anzünden?
Im Gegentheil das etwa angezündete würde er ſicher
auslöſchen, ſo bald ein Schiff in Gefahr wäre, zu
ſtranden. Auf der andern Seite müſſen wir des Vfs.
Worte zu dem Lobe jener Leute auch tadeln. Nach
ihm wird man gezwungen, zu glauben, daſs die Wit-
tower ganz auſserordentliche Thaten bey der glück-
lich ausgeführten Bergung einer ganzen Schiffsequi-
page vollführt haben, weil die Könige von Schweden
und Dänemark ſie mit goldenen und ſilbernen Medail-
len belohnten. Es iſt aber bekannt, daſs die Medail-
len nur auf Verwendung Koſegarten's kamen, deſſen
Dichtungen von beiden Herrſchern geſchätzt wurden.
– Das Bergelohn iſt zwar nach einer Regierungsver-
ordnung richtig angegeben; Ä in der Praxis die-
nen jene Beſtimmungen nur höchſt ſelten zur Norm.
Der Strandeigenthümer, der nach Herkömmlichkeit
gewöhnliche Berger, erhält ſeine Bezahlung nach den
Arbeitern, die er ſtellt, nach den Fuhren, die er lei-
ſtet, nach dem Raume, den er zum Magazine ein-
räumt, nach der Verpflegung, die er den Geſtrande-
ten und den Behörden reicht, und es müſste warlich
das geſtrandete Schiff eine ſehr unbedeutende Ladung
enthalten, wenn er hienach nicht mehr als 6o Rthlr.
ausgezahlt, empfinge. Es iſt zu becauern, daſs der
Vf. nicht der beyſpielloſen Strandung vom J. 1812 er-
wähnt hat. ÄÄ hätte wohl angeführt werden müſ-
ſen, daſs die Regierung ganz nahe bey Arkona einen
Leuchtthurm anzulegen geſonnen iſt, wozu doch
ſchon im Sommer 188 der Platz beſtimmt ward. –
S. 1 99 wäre bey der Angabe eines Sackes zu 6 Schef-
feln noch anzumerken, daſs eine kreishauptmänni-
ſche Anweiſung exiſtirt, kleinere Säcke zu machen,
die über kurz oder lang gewiſs eingeführt werden.
Ein Wiſpel iſt zu 24 Scheffeln berechnet, und ſtehet
dieſes unter den rügianiſchen Maaſsen. Aber dieſes
Maaſs iſt dem Lande erſt durch die preuſsiſche Re-
gierung zugebracht und enthält 24 Berliner
S. 205 ſind die Durchſchnitts Ä
wohl zu hoch angeſetzt, und S. 2o hjj bey dem
Faden büchenes Klobenholz aus der Stubnitz zü
8 Rºhr. doch bemerkt werden müſſen, daſs dieſs
Yierfüſsiges Holz iſt. Auch fehlt der Preisj
ſses, der Kavel und der Fuder Strauchholzes, deſſen
man ſich auf eigentlich Rügen doch amjj
dient.
488
-
(Der Be/ohl u./s folgt.) -
SCHÖNE KÜNSTE.
KRAKAU, in Comm. b. Grabowski: Okolice Kra-
º Pºzºz F, Wezyka (Krakaus Gegend von
Franz Wenzyk). i820. 63 S. 8. nebſto S. A-
merkungen.
Die ſchöne und hiſtoriſch merkwürdige Ge
von Krakau Ä Hr. W., einer der Ä Ä
er Polen in 13ylbigen Alexandrinern im ſogenaj-
ten polniſchen Hexameter (denn die böhmiſche ji
Ä Sprache liebt beſonders die Trochäen).
as Gedicht iſt voll Sinn und Kraft. Es beginnt bey
dem Schloſſe auf dem Wawel, geht über die Weich-
ſel nach Rybaki, ſodann auf Skalka, dann wieder
auf das Nonnenkloſter Zwierzyniec (Thiergarten),
hierauf in das Camaldulenfer Är Bielany, von
hier nach Tyniec in Galizien (welches 185 als Klo-
ſter aufgehoben worden, jetzt aber zum §Ä eines
neuen Biſchofs beſtimmt ſeyn ſoll). Weiter beſingt
der Dichter Landskron, vier Meilen von Krakau in
Galizien auf einem hohen Berge [der Berg der heil.
Bronislawa († 1245) wo eine Einſiedeley], das
wohlhabende und die ſchönſten Gemüſe bauende
Dorf Czarnuwies bey Krakau, den Badeort Krze.
ſzowitz, drey Meilen von Krakau, die Weich-
ſel, die Ruinen, und kommt in ſeinem poetiſchen
Fluge über das Thal Pradnik (ehemals Prudnik).
jetzt auch Promnik, nach Oyeow, ein altes
Schloſs, welches aber eben ſo wie der moderne Pa-
laſt dabey in Ruinen liegt. (Es iſt der Plauenſche
Grund Polens, drey Meilen von Krakau, nur noch
wilder» mit zwey ſehr geräumigen Höhlen mit Sta-
laktiten). Hinter dieſem Thale iſt das Schloſs Pie-
skow-Skala, ein Ritterſchloſs oder vielmehr zwey
Schlöſſer der Wielopolski's, lieblicher als das Thäl
bey Oycow und ſehr ähnlich dem Thale um Tha-
rand; auch in der heiligen Geſchichte durch die
heil. Salomea bekannt. Eine herrliche Ballade, Ze-
ota Szafranietz, erſter Beſitzer des Schloſſes, macht
Ä eine der ſchönſten Epiſoden. Aus dieſer Gegend
kehrt der Dichter wieder nach Krakau zurück und
beſucht den Wandaberg, Mogila (Grabhügel der
Wanda) genannt. Eine zweyte Ballade findet hier
ihren ſchicklichen Platz. Sodann geht der Vf. wie-
der nach Galizien über, nach Wieliczka, wo er
den Beſchluſs dieſes lieblichen Gedichts macht. Ein
Regiſter erleichtert es dem Leſer, ſich die ſchönſten
Stellen des Gedichts wieder aufzuſuchen.
----- 255 / 468 -----
489
490
ALL GE M E IN E LITERATUR - z E IT U N G
November
ERDBE SCH R EI BU N G.
BERLIN, b. Reimer: Neue und genaue geogra-
phiſch-ſtatiſtiſch-hiſtoriſche Datellungen von der
Inſel und dem Fürſtenthume Rügen – – von
Sjokann Jacob Grümbke u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
XXV. A. auf Rügen. Durch alles, was
der Vf. S. 212 – 216 zuſammenſtellt,
wird ſich ſchwerlich der Rügianer die Ehre entzo-
gen glauben.» früherhin den Sitz der Hertha auf ſei-
ñer Inſel gehabt zu haben. Auch ſieht Rec. gar
nicht ein, warum Hr. G. ſich ſo entſchieden auf die
Seite der Zweifler ſtellt, da er nichts Neues zu ſa-
en hatte. S. -
auſe der Kirche zu Altenkirchen befindliche Stein-
»latte für ein Werk neuerer Zeit ausgeben, obgleich
ie im rohſten Stil bearbeitet iſt, und der darauf ge-
bildete Swantevit in manchem Weſentlichen ſeiner
Geſtalt und ſeiner Attributen ganz von den Schilde-
nungen der Chronikanten abweicht, und auf eine
Zeit lange vor Saxo Grammaticus hinweiſet, auf die
doch wohl kein neuerer Steinhauer gefallen wäre. –
Auch zweifelt der Vf. S. 224 daran, daſs auf dem
Rügard eine fürſtliche Burg oder Schloſs geſtanden
habe, und zwar faſt nur aus dem Grunde, weil der
Platz dazu zu beſchränkt geweſen ſey. Auf einem
Raume von etwa 15o Qu. Ruthen könnte doch für
einen Fürſten von Rügen des zwölften Jahrhunderts
eine Wohnung ſtehen. Die von dem Kloſter zu Ber-
gen abgebrochene Kirche auf dem Rügard, deren
die roſchildſche Matrikel und die Klöſterurkunde
von 1291 erwähnen, möchte auch wohl gegen die
Meinung des Vfs. zeugen. – , S. 250 in der Anmer-
kung läſst Hr. G. den Helmold erzählen, die Ranen
hätten ihre Todten unter einen mächtigen Erdhügel
verſcharrt. Das Fecerunt tumulum magnum bezieht
Rec. auf die Slavi und nicht auf die Rani; denn dieſe
hatten ja eine groſse Niederlage erlitten; und ſelbſt
auf der Flucht nach ihren Schiffen waren eben ſo
viele ertrunken, als vorher durchs Schwert erlegt
waren. XXVI. Wappen des Fürſtenthumes. XXVII.
Schaumünzen auf Rügen. XXIX. Anzeige einiger
Schriften, die entweder ganz oder zum Theil von Ril-
gen handeln. Von Wackenroder's altes und neues Rü-
gen hätte lieber die Ausgabe von 1732 angegeben
werden ſollen; weil in dieſer als Anhang auch das
Paſtorat Trent ſteht, das in der von 17.30 j Hr.
G. hat nur das erſte Heft des akademiſchen Archivs
angeführt; das dritte Heft verdiente hier auch einen
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
S. 219 möchte er auch die in dem Vor-
1 82 O.
-
Platz. Schade iſt es, daſs der Vf, dieſes Verzeich-
niſs nicht vollſtändiger lieferte. Es hätte noj
ches von Balthaſar, Schwartz, Oelrichs, Dähj
Geſterding u. ſ. w. hieher gehört. Adam j
men, Beſcher, Schurtzfleiſch, Engelbrecht, Reichenbach,
Dreger, Sell's frühere Schriften, Rühs u. a., aj
manche kleine recht intereſſante und nothwendige
Programme und Diſſertationen ſind ganz übergangen,
ſo wie die ſchon oben angeführte Schrifj
Acker Oekonomie u. ſ. wº die doch hier eigentlich
gar nicht fehlen durfte. „XXX. Anzeige einiger Wa-
men von rügianiſchen Ländereyen, Gütern und Dör-
fer" nach der ehemaligen in Landes- Diplomen und an-
dern alten Schriften üblich geweſenen Schreibar.
Schlieſslich bedauert Rec. noch, daſs wahrſcheinch
die Entfernung des Druckortes den Vf. verhinderte,
den Hinweiſungen auf ſein eignes Werk die Seiten
zahlen beyzufügen, wodurch die Schwierigkeit des
Auffindens gehoben wäre. Auch werden die mei-
ſten Leſer, die doch dieſes Buch nicht ſtudiren, ein
Regiſter ungern entbehren.
STAAT SWISS EN scHAFTERt.
KoPENHAGEN - b. Brummer: Europa und -
ka, oder die künftigen Verhältniſſe der #
Welt. Von Dr. C. F. von Schmidt Phifelde, Kj
Dän. wirkl. Etatsrathe, R. v. Danebr., d. Kön.
Geſellſch d. Wiſſenſch. zu Kopenhagen u. jeh-
rerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede u.fj.
182o. X u. 11–248 S. 8. (2 rbthlr)
Es iſt keine geringe Aufgabe, welche der vf. ZB.
löſen Yerecht.at;, aber Rec. glaubt, nachdjaj-
merkſamſten Durchleſung dieſes gehaltvollen Werk-
chens, behaupten zu dürfen: mit der Art, wie der
Verſuch angeſtellt iſt, wird jeder unbefangene Beob-
achter der Welt, wie ſie iſt, jeder vorjj
Späher der Zukunft, wie ſie ſeyn kann und nicht
unwahrſcheinlich ſeyn wird, zufrieden ſeyn und des
Vfs. Umſicht, Scharfſinn und philoſophiſchem Ge-
ſte Gerechtigkeit widerfahren laſſen. Ä den Stand-
punkt zu bezeichnen, von welchem aus die Betrach-
iung angeſtellt, den Gang, der dabey eingeſchlagen
und das Reſultat, zu welchem Hr... SÄuf fej
mit Beſonnenheit durchwanderten Wege geführt
worden iſt: ſº wird es hinlänglich ſeyn, die Haupt-
momente der Schrift, die zu einem magern Auszuge
nicht geeignet iſt, in der Kürze anzugeben; wem
der Gegenſtand anziehend iſt – und jöj
er es nicht ſeyn?- der ſchöpfe aus der Quelle ſelbſt.
Qq q „Wie
----- 256 / 468 -----
49.
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
„Wie die Geiſter (heifst es S. VIII) ſich nicht un-
mittelbar berühren, ſoftlern ihren Verkehr durch
den Gedanken treiben, der als bewegende Kraft das
geiſtige Leben vermittelt; ſo hängt und ruht aller
Verkehr des materiellen Lebens in und auf dem Gel-
de, das, ſelbſt der Abdruck eines lichtvollen Gedan-
kens, alle Verhältniſſe der Auſsenwelt durchdringt
und zuſammenfaſst.” – „Zuſammengehalten, re-
giert und beherrſcht durch das Geld und die Berech-
rung im weiteſten Sinne, die alle lebendigen Kräfte
und das Maaſs ihrer Anſtrengung nach Zahlen fchätz-
te, hat die neueſte Zeit dieſe Welt gefunden, und
die groſsen Spieler der Welt wurden ſelbſt be-
herrſcht von der Zahl und begründeten ihre Ent-
würfe auf einen Kalkül, der alle Selbſtſtändigkeit
der Incividuen in der Wurzel vernichtete. An ei-
nem beſſern Geiſte iſt die Kette der Berechnung zer-
ſprungen" ff. „Der Wechſel einer alten und einer
neuen Zeit iſt für die Menſchheit immer eine drang-
volle Periode geweſen." – – „Unabwendbar im
Ganzen, kann dieſes Schickſal doch erleichtert wer-
den, wenn der Verſtändige aufmerkt auf die Zei-
chen der Zeit; uncl, ſtatt ihrem Geiſte zu wider-
ſtreben, ihr entgegen kommt, und den einzelnen
verwirrten Beſtrebungen die Richtung dahin giebt,
wo das Groſse und Ganze unwiderſtehlich ſich hin-
neigt." „Wie die jüngſt vergangene, noch im Schei-
den begriffene, Periode untergeordnet war dem
Princip des Mechanismus und der Geldberechnung:
ſo dürfte das Geld in der werdenden Zeit ſich unter-
ordnen müſſen einer höhern lebendigen Kraft." –
Anzudeuten, wie dieſe Wandlung geſchehen und wel-
che Reſultate einer neuen Geſtaltung des bürgerli-
chen Weſens ſie hervorbringen dürfte: dieſes iſt der
Zweck der von dem Vf, angeſtellten Betrachtungen,
die er jedoch nicht als poſitives Erkenntniſs, nur als
Erweckungsmittel der Aufmerkſamkeit, der wei-
tern Forſchung und etwa nigen Belehrung eines Beſ-
ſern anheim geſtellt wiſſen will.
Die Betrachtungen zerfallen in XIV Abſchnitte.
I. Wordamerika erklärt ſich, und wird frey – nicht
etwa zur Empörung gereizt durch unerträglichen
Druck tyranniſcher Gewalt; nur der tiefgefühlte
Schmerz ecller Gemüther über willkürliche Eingriffe
in, wohlerworbene und bisher offenkundig amer-
kannte Rechte bringt das Volk dahin, am 4ten Jtil.
1776 ſich für unabhängig von der im Ganzen milden
und wohlthätigen Herrſchaft des brittiſchen Infel-
ftaates zu erklären. II. Lage der europäiſchen Staa-
ten beym Eintritt dieſer neuen Weltperiode. Im In-
nern ſchlaff, den Erweiterungstrieb gleichwohl nach
auſsen hin gerichtet, dabey die politiſche Einheit
und die Lanctſtändeverfaſſung faſt aufgelöft, die fte-
henden Heere ſteif modellirt, die Staaten nach finan-
-ziellem Maaſsſtabe bearbeitet, die Volksbildung ver-
nachläſſigt – bietet Europa in ſeiner meiſten Län-
dern ein nichts weniger als wohlgefallendes Bild
dar. III. Warum Nordamerika zur Einheit eies
Staatenverbandes und doch zur gröſsten Bürgerfrey-
heit gelangen konnte? Deſſen Wachsthum an Volks
menge; Wirkung des Ernancipationsgeiſtes und der
Theorie der Mlenſchenrechte auf Europa. Es war
ein Unglück für dieſen Welttheil, daſs es gerade
Frankreich ſeyn ſollte, wohin der erſte Freyheits-
funke fiel. Skizze der franz. Staatsumwälzung bis zu
Napoleons Kaiſerthum, bis zur vollkommenen Militär-
Autokratie und dadurch bewirkten Veränderung der
Denk- und Sinnesart in Europa. IV. Napoleons
Fall durch. Trotz auf Glück und Kräfte, die er nicht
mehr beſaſs ff. V. Nächſte Folgen dieſes Sturzes;
neues Verhältniſs zwiſchen den Regierungen und ih-
ren Untergebenen; Tendenz zu repräſentativen
Verfaſſungen unter monarchiſchen Häuptern; un-
richtige Berechnungen und verfehlte Hoffnungen
veranlaſſen häufige Auswanderungen nach Nordame-
rika. VI. Warum dieſe fortdauern? Ueberzahl
der Arbeiter in Gewerken und Künſten; Elend der
Manufactur- und Fabrikſtädte; Maſchinerien, wo-
durch täglich mehr Hände überflüſſig werden; Kul-
tur des Bodens und Ausparzelirung groſser Beſitz-
thümer (adde: die äuſserſt geringen Fruchtpreiſe,
wenn dieſe fortdauernd mit den ſtehenden Abgaben,
Frohndienſten, Geſindelohnt. ſ. w. in dem Miſsver-
hältniſſe ſtehen, wie in den J. 18?, welches in die
Länge kein Landwirth aushält; ſelbſt die Vermin-
derung und häufige Beurlaubung des Militärs, bey
gleichwohl unverändert bleibender Contribution u.
f. w.); was die Regierungen unter dieſen Umſtänden
zu thün hätten? VII. Ganz Amerika als unabhän-
gig von der alten Welt ; Nordamerika wachſend an
Bevölkerung und Macht – wie werden ſich nach
vollendeter Independenz des ganzen Amerika die
Dinge geſtalten? VIII. Europa kann Amerika nicht
entbehren; ſeine Gröſse, Sitte und Lebensart iſt auf
Weltherrſchaft gebaut und berechnet; dagegen iſt für
Amerika Europa ſehr entbehrlich und wird es immer
mehr werden; auch in merkantiler Hinſicht nähert
ſich der Zeitpunkt ſeiner Unabhängigkeit. IX., Was
kann Europa für dieſen Verluft ſchadlos halten?
Nicht die Erhaltung oder Erweiterung ſeiner übrigen
Handelswege, nicht die Eröffnung neuer Kanäle des
Abſatzes ſeiner Produkte und Fabrikate: denn mit
der Verminderung der bisherigen Zuflüſſe von Silber
und Gold wird auch der Handel nach China und Ja-
pan aufhören. Wachſender Flor des amerikaniſch-
oſtindiſchen Handels, des Frachthandels- und, nach
natürlicher Folgerung, der Hanlels- und Kriegsma-
rine. Dazu kommt Amerika's vortheilhafte Lage
zum Verkehr mit Afrika und dem Südmeere ff.
Schluſsfolge aus dem allen X. Europa ziehe ſick
auf ſich ſelh? zurück und erſetze ſeinen auswärtige-
Verluſt durch innere Kultur und Erweiterteng in ſeinen
nächſten Umgebungen. Aus dieſem vorzüglich gehalt-
reichen und anziehenden Abſchnitte kann ſich es
Rec. nicht erwehren, eine Stelle auszuheben - die
zugleich für eine Probe von des Vfs. Vortrag gelten.
mag. „Nur unter der Bedingung, daſs, ſo wie Ame-
rika durch die gröſste Freyheit, aber unter gemein-
ſamem Bande, ſtark iſt, auch Furopa ſich endlich
als ein Staaten-Ganzes begreife , welches, wenn
AllC
----- 257 / 468 -----
493
494
Num. 28O- NovEMBER 182 o. - e
auch nicht factiſch unter einer Centralregierung ver.
bunden, dennoch nach der Idee eines, durch Rechts-
begriffe und gemeinſchaftliches Intereſſe nach auſsen
hin conſtituirten, Gemeinweſens ſich ſelbſt regie-
rend, den natürlichen Grundgeſetzen jeles organi-
ſchen Vereines durch die Macht aller Uebrigen ge-
en jede Verletzung abſeiten Einzelner Kraft und
KÄÄ – iſt noch Heil für Europa zu hof-
fen. Aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet iſt die
alte Königin der Welt noch ſtark ünd herrlich auch
ohne überſeeiſches Reich, und ermangelt keines
nach unverkfinſtelter Schätzung wünſchenswerthen
Naturgutes, und keines der Elemente zu einem der
veredelten Menſchheit würdigen Staaten - und Bür-
gerleben. Vom Ä bis zum Ocean, der
die weſtlichen Küſten von den Hebriºlen bis zu den
Wurzeln der algarbiſchen Berge beſpült, und wieder
von nordlichſten Lappland bis zu Siciliens äuſserſter
Spitze oder dem Ä des von altem Ruhme ſtrah-
lenden Peloponnes – welche Zuſammendrängung
köſtlicher Gebiete, welcher Reichthum von Wald-
gebirgen von Seen und Strömen, welche fruchtba-
ren Thäler, welche Ebenen voll gedeihlicher Nah-
rung, welche Fülle des Weines und Oels, welcher
Segen von Heerden und Triften, welche Schatzkam-
mern edlen Geſteines, welche Heilkraft der Gewäſ.
fer, welche Klimate von Milde und Strenge gepaart,
(ind trefflich geeignet, den reinen Urſtamin, Äer in
grauer Vorzeit hieher verpflanzt ward, zu nähren
und zu erziehn, den Geiſt zu kräftigen, und ohne
Verweichlichung doch den Sinn im Lebensfreude und
Fülle zu erfüicken! Wo anders blühen ſo ſchöne
Geſchlechter der Menſchen; wo entfaltet ſich, wie
in Europas die edle Weiblichkeit, fréy und doch
ſtill und häuslich , reizend und doch voll hoher
Zchtigkeit, lieblich und würdig zugleich?" ff. –
„Man ſage nimmer, Europa ſey veraltet; die Natur
bleibt immer neu und verjüngt ſich aus ſich ſelbſt;
aber verſplittert iſt ſein Vermögen nach auſsen hin
in eine Beite, die es nicht auszufüllen vermag, und
was von Kräften, nach innen hin zu wirken, übrig
blieb, iſt zwieträchtig gegen ſich ſelbſt gekehrt,
nicht bloſs in blutigen Kriegen der Staaten gegen ein-
ander, ſondern faſt mehr in dem ewigen Kampfe der
Selbſtſucht, des Händelsneides, des ſcheelſüchtigen
Hinblickens auf die Gröſse oder das Wachsthum der
Nachbaren! Sollen die Dinge alſo verbleiben, ſo
wir das Verſiegen der Quellen äuſserer Zuflüſſe uns
vererblich werden und das eigne Gute nimmer ge-
deihen. Denn Europa kann ſeiner natürlichen Herr-
ichkeit nicht eher froh werden, als bis ſeine Herr-
ſcher. mit Vereignung aller kleinlichen Bedenk-
Äch zu jener groſsen Fee Eines Europäi-
ſchen Staatskörpers zu erheben die glückliche Kühn-
heit haben" u. ſ. w. (S. 25 ff.) Repräſentative
Verfaſungen; Umwan flung ſtehen der Heerej Na-
tionalarmeen; Folgen davon; Wiete gewinnung der
europäiſch türkiſchen Provinzen u. ſj X"Mj
te! fand zwiſchen jetzt und jener Zukunft; nächſte
Folgen der amerikaniſchen Selbſtſtändigkeit; Selten-
heit des baaren Geldes in Europa; vom formalen,
vom realen Staatsbankerott – wie ihm vorzubeugen
ſeyn möchte? XII. Veränderungen in den bürger-
lichen Verhältniſſen Europa's, im Erziehungs- und
Unterrichtsweſen; Folgen des allgemeinen Wehr-
ſtandes für die untern Volksklaſſen, für die wiſſen-
fchaftlichen Geſchäftsleute, für den Adel. XIII.
Zukunft Amerika's; die nordliche Union- Kälte,
Entfremdung und merkantiler Sinn – Hauptzüge
des amerik. Nationalcharakters; Gleichgültigkeit ge-
gen Wiſſenſchaft und edlere Genüſſe. Erziehung.
Wann die äſthetiſche Bildung und aus ihr die ſchöne
Künft hervorgehen werde? – Religion; kirchliche
Verhältniſſe; Nothwendigkeit, dem geiſtlichen
Stande gröſsere Achtung und unabhängige Subſiſtenz
zu verſchaffen (ein Bedürfniſs, welches Europa - we-
nigſtens das proteſtantiſche, mit Amerika zum Theil
genein hat); der Adel; in wiefern ein ſolcher der-
einſt in Amerika ſich bilden werde; wozu er noth-
wendig werden könnte. XIV. Die andern Welt-
theile; Aſen. Perſien tritt zunächſt in den Kreis
der europäiſchen Kultur; ruſſiſche Geſandtſchaft,
Bibelgeſellſchaften daſelbſt; es könnte dem briti-
ſchen Reiche in Indien gefährlich werden. Tatari-
fche Nationen; ihre mögliche Einwirkung auf Chi-
na. Afrika; die Negerraſſen im Innern; Kultur-
ftand derſelben. Negerreich auf Hayti. – Auftra-
Pien; Neuſüdwallis. – Die allerneueſten Bewegun-
gen in Amerika, Spanien, Neapel, Sicilien, Portu-
al u. ſ. w. konnten dem Vf. , als er ſeine Gedanken
über die künftigen Verhältniſſe der civiliſirten Welt
niederſchrieb, noch nicht bekannt ſeyn; ſonſt dürfte
eine kurze Berührung derſelben dem, was der fünfte
Abſchnitt (S. 67 –74) über die nächſten Folgen von
Napoleons Fall und die Tendenz des Zeitalters ſeit
dieſem denkwürdigen Ereigniſſe enthält, allenfalls
zum Belege gedient haben. Auch dieſer Kön. Dän.
Etatsrath ſpricht in ſeiner Schrift oft das propheti-
ſche Wort aus: „es kann nicht ſo bleiben; " obgleich,
wie ſich von ſelbſt verſteht, in einem ganz andern
Sinne, als ſolches vor nun bald 30 Jahren von einem
bekannten Titular- Collegen deſſelben zu Altona in
Ä politiſchen Sjournale ſo laut und häufig ge-
CIldII.
port of the managers of the Society for the preven-
tion of pauperiſm in the city of New - Tork read
- and accepted December 29, 819. To which
. js Ä an Appendix on the Subject of Pauperiſm.
91 S. 8.
2) Eben daſ , b. Clayton u. Kingsland: Report
to the managers of the Society for the prevention of
Pauperifm in Wew-Tor by their committee on
idleneſs and ſources of employment preſented
December 1, 1819. Publiſhed by order of the
board. 13 S. 8.
Gemeingeiſt veranlaſst in den V. St. von Nordame-
rika, auf eben die Weiſe, wie - Geºbrann:
S
- 1) Nkw-York, b. Conrad: The ſecond annual re-
----- 258 / 468 -----
- 495 - A. L. z. Nu IT- 280.
NOVEMBER 1 82 o. 496
die Bildung von Vereinen zu Beförderung gemein-
nütziger Zwecke. So hat ſich vor ungefähr drey
Jahren in der Stadt Neu-York ein Verein gebildet,
deſſen Zweck das Verhindern des Ueberhandneh-
mens der Armuth in dieſer Stadt iſt: – Society for
the prevention of Pauperiſm in the town of New- Tork.
Die Schrift Nr. 1 enthält den zweyten Bericht dieſes
Vereins, in welchem die Urſachen des Ueberhand-
nehmens der Armuth in der Stadt Neu-York darge-
legt werden. Hat dieſe Schrift gleich vorzüglich nur
locales Intereſſe, ſo iſt deren Inhalt doch Ä für
den Statiſtiker und Politiker bedeutend, weshalb
wir unſern Leſern einige nähere Notizen aus derſel-
ben mitzutheilen dienlich erachten.
Als Urſachen des Ueberhandnehmens der Ar-
muth in der Stadt Neu-York werden angegeben:
Einwanderungen in die Stadt aus fremden Ländern,
den übrigen vereinigten Staaten und andern Graf-
ſchaften des Staats von Neu-York, Trunkenheit,
peinliche Rechtshändel, Mangel der Strafbeſſerungs-
anſtalten, Spielhäuſer, Unreinlichkeit, Nichtach-
tung des Gottesdienſtes und religiöſer Anſtalten,
Unwiſſenheit. – Ueber die Menge der Einwan-
dernden, welche ſich (wie vor Zeiten die Kreuz-
fahrer auf Conſtantinopel) vorzüglich auf die Stadt
Neu-York werfen, werden bittere Klagen geführt.
Die Zahl derſelben betrug vom 1ſten März 1818 bis
zum 1ſten November 1819, 35,56o, wovon 18,93o
über See angekommene Eingewanderte waren, un-
ter ihnen 7539 Engländer, 6062 Irländer, 1942 Schot-
ten, 922 Franzoſen und 499 Deutſche. So viel wa-
ren bey dem Mayor angegeben worden; allein die
Zahl der über See Eingewanderten ſoll wohl noch
um ein Dritttheil mehr betragen, indem ſehr viele
von den Schiffern an der Küſte ausgeſetzt werden,
welche ſich dann unbemerkt in die Stadt ſchleichen.
Dieſe Eingewanderte begeben ſich freylich zum gro-
fsen Theil tiefer ins Land und finden ein Unterkom-
men, aber Tauſende bleiben in der Stadt Neu-York
hängen, und fallen ihr als Bettler oder Verbrecher
zur Laſt. – Vorſchläge, dieſem Uebel zu ſteuern.
– Ohne die Eingewanderten wird die Zahl der Ar-
nnen in der Stadt Neu-York, welche jetzt 12oooo
Einwohner zählt, auf 8 bis 10,ooo angegeben. –
Trunkenheit. Als der jetzige Mayor im März 1818
ſein Amt antrat, betrug die Zahl derer, welche Er-
laubniſs hatten, geiſtige Getränke zu ſchenken, nicht
weniger als 1637; nachdem er ſie um mehr als 200
vermindert, beträgt ihre Zahl noch 143 I. Dieſe,
wenn gleich noch längſt nicht hinreichende, Ver-
minderung hat, in Verbindung mit andern Umſtän-
den, Ä auf Abnahme der Trunkenheit und
die daher entſtehenden Verbrechen gewirkt. – Pein-
liche Rechtshändel veranlaſst durch Schlägereyen, von
- -
welchen Zwey Drittel in der Völlerey ihren Gru
haben. Nicht bloſs der Ä Ä
auch der ungeheuere Zeitverluſt kommt hier j Be-
tracht, indem die Parteyen mit ihren Zeugen oft
mehrerer Tage, ja ſelbſt Wochen, bey der Court of
Seſſion vergeblich erſcheinen, ehe ihe Säcj
Ä welen können. Tagelöhner und Äſe,
die mit ihren Familien von ihrer Hände Arbeit j
beº» geraten, auf die Weiſe, indem ſie die Äjbjt
mehrerer Wochen verlieren, in drückendes Elend.–
Mängel der Strafbeſſerungs-Anſtalten. Mit innigem
Bedauern wird hier gerügt, daſs in der Sij
rungs-Anſtalt zu Bellevue (Bellevue penitentiary) die
Verbrecher nicht nach den Graden ihremjſſelj
Verderbtheit von einander geſondert ſind. Äj
bung der weiblichen Verbrecherjbje
Trennung der Weiſsen von den Schwarzen Satt.
Die männlichen Verbrecher anlangend, ſo ſind zwar
neuerlich die Jungen von den Alen getrennt, und
es iſt ſelbſt für den Unterricht der Erſj geſorgt;
allein die Letzteren ſind noch immer j
Graden ihrer gröſsern oder geringern Straffälligkeit
und moraliſchen Verderbtheit geſondert – "Üj-
wiſſenheit. In der Stadt Neu- Ä befinden ſich
Äer in einem für den Unterricht empfang-
lichen Alter. Von dieſen erhalten nur 12,7oo den
nöthigen Unterricht, 8cco wachſen ohne allé Beleh-
Äng in Rohheit auf. Dieſem Uebel iſt man jedoch
jedºch die Sonntags- und Freyſchulen möglichſt
abzuhelfen bemüht. Unter den Erwachſenen aber
herrſcht noch groſse Rohheit. Man kajanje-
men, daſs in der Stadt Neu-York von 25.ooo Fami-
lien , 15.ooo – welche eine Volksmenge von 75,ooo
Seelen, umfaſſen – überall keinen Théi andéj.
fentlichen Gottesdienſt nehmen. Dieſe fije
verdient on denen ſehr beherzigt zu werden, je-
che die Kirche und überhaupt je religiöſe Anſtal-
ten der Obhut des Staats völlig entziehen und der
Fürſorge der Privaten überlaſſen möchjdjeſs
in „den vereinigten Staaten von Nordjejaee
Fall iſt, wº der Staat ſich nicht wej Rji-
Ä der Einzelnen bekümmert, als daſs er die
eyer des Sabbaths höchſtens durch einige polizey-
iche Anordnungen ſichert. – Angehängt ſind ver-
ſchiedene Schreiben des Mayor von Neu-York, Hn.
Cadwalader D. Colden an den Secretär des Vereins.
Yorin er aber verſchiedene in der Schrift berühj
Ä Ä Ä giebt. Sie ver-
ITatilen ätigkeit, Umſicht und w
für alles Ä Gute. armes Intereſſe
Die Schrift Nr. 2 iſt das Reſultat der Unterſe-
chungen, einer Unterabtheilung jenes Vereins, de-
ren Inhalt bey der Schrift Nr. 1 benutzt worden.
- - -
----- 259 / 468 -----
497 - 498-
e
-
-
– 28I –
- - - . . .“ -
- - -,
EM EINE LITE RAT UR - ZEITUNG
-
ALLG
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., P. G. Kummer in Leipzig iſt ſoeben er-
ſchienen: -
Le brün, Karl, Erzählungen und Verſeleyen. 3.
1 Rthlr. 8 gr. -
Almanach dramatiſcher Spiele zur geſelligen Unter-
haltung auf dem Lande. Angefangen von 4
v. Koizebue, fortgeſetzt von Mehrern: 9tºr
Jahrgang für 1821. , Rthlr. 16 gr. (In Seide
geb. 2 Rthlr. 8 gr- Auf Velinpap. in Seide geb.
2 Rthlr. 16 gr.) -
Ko zebue, A. v., die Pagenſtreiche, Poſſe in
5 Acten. Neue Auflage. 8: 16 gr..
Zehme, E. V., Leitfaden für Sprachſchüler von
5 bis 10 Jahren, oder ABC der deutſchen Spra-
che. 2te umgearb. Auflage: 8. 4 gr-
Medici, extraneis Aug. Theoph. Rieke eri
Th er a pia Speciali *
ad editionis ſecundae idioma e germanico in latinum
erfaſermonem interprete Frider. Guilel". Wallroth.
Berolini, apud Frider. Nicolai. 1819-182 o.
indicatur.
Summam operis et ab auctore et ab interprete fa-
eundia ſingulari ad generis humani ſalutem conſcripti
praeſtaatiam: longis hic praedicare, ſupervacaneum
jmnino eſt: illam auctoris, muper in Academia Geor-
gia Auguſta Profeſſoris celeberrimi nomen praeclarum
Ät medici inter Europaeos forſam peritiſſimi et exer-
citatiſſimi virtus per orbem decantata, meque minus
eiam editio altera, quam idioma intra biennium jam
nactum eſt, luculentiſſime comprobant atque patefa-
ciunt illaque ab omnibus, qui Richteri praeceptisad
mortalium aegritudines curandas utuntur, optime ad-
diſcitur. Utiliſſimum profecto, medicis extraneis au-
tem aeque novum ac neceſſarium, hucdum votis modo
expetitum diuque deſideratum opus, verum ſpondet
gazophylaciummedieum, in quo omnes omniumgen-
tium medicorum obſervata expertaque exponuntur, ſin-
gulisque morborum formis ſcite adaptantur, quo vix
ullus artem apud Germanos faciens medicus caret;
nec extraneisetiam, in quorum uſum interpretatiola-
tina, genere ſcribendi facilipuroque inſignis, ſtudio
incomparabili conſcripta eſt, ad artis diſciplinam ex-
poliendam, perficiendam et ulterius locupletandam,
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
- November 182 o.
LI T E RA RI s C H E AN ZE I GE N.
ſatis commendari poteſt. Complectitur autem opus
Tomos VII, quorum priores duo integrum conſtituunt,
jamque in Jucem prodierunt, et minus pretioſ quam
idioma ipſum venales exſtant, morbos acutos (febres,
inflammationes veras et ſpurias, exanthemata febrilia)
enarramt: reliqui vero, in quibus morbidiuturmi (hy-
dropes, ſanguinis profluvia, primarum viarum, cor-
dis, pectoris aliarumque partium nobiliorum vitia,
exanthemata diuturna, arthritis, lues venerea, men-
tis, nervorum et vaſorum lymphaticorum aegritudines
etc.) tractantur, ita typis traduntur, ut biennio prae-
terlapſo opus integrum ad calcem perductum ſit.
Ibidem:
Lud. 3. Schmidt wann
Summa Obſervationum medicarum ex praxi clinica sri-
ginta annorum depromprarum. 1819. 1820.
Hujus operis uberrimae priores duae partes jam
im lucem prodierunt, quas reliquae duae quam celer-
rime ſequentur-
Neuigkeit en'
zu r Michael is - M eſ ſe 1 8 2 o.
Von
Chriſtian Hahn in Altenburg.
Anekdoten, akademiſche, vom Verf, der medic. juriſt.
u. ſ. w. 8. 15 gr.
Blätter, oſterländiſche, für Landes-, Natur- und Ge-
werbkunde, herausgegeben von den Secretären der
naturforſchenden Geſellſchaft in Altenburg, für
1820. 3tes u. 4tes Quartal. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Brümmer, C. H., Märſche zur 100jährigen Scular.
feyer des Vogelſchieſsens in Altenburg, für das
Pianoforte eingerichtet. 4. 12 gr.
Directorium diplomaticum, oder chronologiſch - geord-
nete Auszüge von ſämmtlichen über die Geſchichte
Oberſachſens vorhandenen Urkunden, vom Jahre
7o4 bis in die Mitte des ſechszehnten Jahrhunderts.
1ſten Bandes 3tes Heft. 4. 1 Rthlr. 6 gr.
Landwirth, der, in ſeinem ganzen Wirkungskreiſe,
herausgegeben von Dr. C. W. E. Purſche. 5ter Bd.
gr. 8. ? Rthlr.
Liechtenſtern, 3. M. v on, Was hat die Diplomatie
als Wiſſenſchaft zu umfaſſen, und der Diplomat zu
leiſten? Ein Umriſs der Hauptmomente des Erſtern,
und der Pflichten des Letztern. gr. 8. 12 gr.
R rr Lud-
----- 260 / 468 -----
499
SOO-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
bundener und ungebundener Rede. 8- 1 Rthlr.
I 8 gr.
31## C. F., Denkwürdigkeiten aus der Geſchichte
Sächſiſcher Prediger. 8. 18 gr. T
Mörlin's, F. A. C., Erbauungsreden, gehalten in
Gymnaſio zu Altenburg 1 802 bis 1806. Nebſt Mör-
lin's Biographie und Todtenfeyer und einem An-
hange einiger Schulreden, herausgegeben von 44-
ge Matthiä. 8. 3 Rthlr. - -
Pain, 3., die Reiſe auf gut Glück. Aus dem Fran-
zöſ. überſetzt von Alexis dem Wanderer. 2 Thle.
Mit Vignetten. 8. 2 Rthlr.
Say, über Menſchen und Geſellſchaft. Aus d. Franzöſ.
überſetzt von E. Ludwig. gr. 12. 18. gr.
Tage, die fünf merkwürdigſten, des Königreichs Nea-
pe. Aus d., Ital: 8., 6 gr-
Une,altungsblatt für den deutſchen Bürger und Land-
mann. Mit Beyträgen von Alexis dem Yande-
rer, Alpin, Inſp. Böhme, Generalſuperintendent
Demme, Dr. Greiner, Paſtor Hecker, Paſtor
Hempel in Stünzhaim, Iſaak Maus, Paſtor Möl-
er, Schullehrer Rauſch, Diaconus Re in ſeiſ-
fel, Diaconus Sachſe, Superintendent Th "e
mann, Garniſonpr. Dr. Winkler, Dr. Karl
Witte ſen., Cantor Yohlfahrt in Frohburg,
Wohlfahrt in Kirchhaſel, Yunibald der Thü-
ringer, Variſcus. 4. 1ſtes und ates Quartal:
1 Rthlr.
--
An alle Buchhandlungen des In- und Auslandes
wurde ſoeben verſandt:
An d a c h t s buch
für
gebildet - C h r i ſt en
V On
Dr. C. HY. Spieker.
Zwey Theile.
Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
zvo. Mit 2 Titelkupfern urid 2 Vignetten. Engl. Druck-
papier. 72 Seiten. Sauber geheftet 2 Rthlr.
Berlin, Druck und Verlag vom C. F. Am elang.
Das empfehlende Urtheil, welches Ref. bey der
erſten Erſcheinung dieſes herrlichen Andachtsbuchs
Älte, iſt von Neuem beſtätigt. Vor zwey Jahren war
ſchon eine neue Auflage nöthig, und jetzt iſt bereits
die dritte erſchienen. Mehr bedarf es wohl nicht zur
Empfehlung bey Schriften dieſer Art» unº dient
zugleich zum Beweiſe, daſs die Gleichgültigkeit in der
Religion, worüber ſeit längerer Zeit ſo viele nicht un-
dete Klagen erhoben worden ſind, ſich allmäh-
lig vermindere und läſst hoffen, daſs dieſe immer
mehr und mehr abnehmen werden. Der Herr Ver-
j hat auch dieſe neue Auflage mit erhöherer Sorg-
falt bearbeitet, wovon ſich ein Jeder leicht überzeu-
gen kann, wenn er ſich die Mühe giebt, ſie mit der
Äörigen zu vergleichen. Es ſind wiederum mehrere
gegrün
Ludwig, E., Da Menſchenleben, in Dichtungen, ge-
Aufſätze ganz neu hinzugekommen, ſo daſs das Werk
ſich um eine bedeutende Bogenzahl vermehrt hat.
Deſſen ungeachtet hat der uneigennützige Verkeger-
dem von Neuem für das würdige und geſchmackvolle
Aeuſsere die dankbarſte Anerkennung gebürt, den bis-
herigen Preis nicht erhöhet. Dieſe neue Auflage iſt
der Prinzeſſin Anna Maria, Gemahlin Sr. König. Ho-
heit des Prinzen Wilhelm von Preußen, in einer der
ſtrengſten Wahrheit gemäſs verfaſsten Zuſchrift, in
tiefſter Ehrfurcht geweihet.
In demſelben Verlage erſcheinen noch folgende
empfehlungswürdige Erbauung ſchriften:
Ehrenberg, Fr., Blätter, dem Genius der Weiblich-
keit geweiht. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
– – Seelengemälde: 2 Theile. (I. Theil enthält:
Agathe's Mörgengedanken. II. Theil: Agathon's
Abendgedanken und Theobala's Nachtgedanken.)
Complet 2 Rthlr 16 gr.
Eylert, R., die weiſe Benutzung des Unglücks. gr. 8.
1 Rthlr. 16 gr.
Preuß, 7. D. E., Herzenserhebungen in Morgen- und
Abend - Andachten der vorzüglichſten deutſchen
Dichter. 8. Mit Titelkupfer und Vignette. Zweyte
vermehrte und verbeſſerte Auflage. Elegant geh-
1 Rthlr. 12 gr.
Spieker, Dr. C. HV., des Herrn Abendmahl. Ein Com-
munionbuch, für gebildete Chriſten. 8. Mit Titel-
kupfer und Vignette. Rthlr.
Wilmſen, Eugenia, oder das Leben des Glaubens und
der Liebe. Ein Seelengemälde für die Gefühlvol-
len des weiblichen Geſchlechts. Mit 3 Kpfrn. Ele-
gant broſchirt. Rthlr. 18 gr. -
– – Herſilien's Lebensmorgen, oder Jugendgeſchichte
eines geprüften und frommen Mädchens. Ein Buch
für Jungfrauen. 8. Mit 1 Titelkupfer und Vignette-
Geh. 1 Rthlr.
Das Neue Teſtament unſers Horrm und Heilandes Jeſn
Chriſti, nach Dr. Martin Luther's Ueberſetzung:
Stereotyp-Ausgabe. Ord. 8. auf gewöhnlichem Druck-
ap. 8 gr« Im gr. 8. auf eng. Druckpap. 18 grº,
auf holländ. Poſtpapier 22 gr.
-
Reuß, G. 3. L., Syſtem der reinen populär - prakti-
ſchen, chriſtlichen Religiº und Sittenlehre. Fin
Handbuch für Religion“, und Ä; Theo-
logen. Erſter Theº die Religionslehre. Zwey-
ÄTheil, die Sittenlehre, in ***! Bänden. gr. 8-
jj Ruhlr. 20 gr. 2ter Theil, er
Band, 1 Rthlr. 29 gr-
Die Lehre Jeſu und ſeiner Apoſtel in ihrer edlen
Einfachheit, Lauterkeit und Schönheit, als das, was
ſie iſt und ſeyn ſoll, als eine durchaus praktiſche, po-
uläre, vernünftige, für die Menſchen aller Zeiten paſ
jende göttliche Religionslehre in Ä verſtänd
icher Sprache und zugleich, Ä Denker befriedigend
darzuſtellen, zu dem Ende alſo den wahren Kern der
jjajehre von ſeiner Hülle und allem aus der Ä
- - - €'-
----- 261 / 468 -----
50I.
5O2
Num. 281. NovEMBER 1820.
hervorgegangenen fremdartigen Theilen zu ſcheiden,
die verſchiedenen Lehren des Chriſtenthums ſyſtema-
tiſch zu ordnen, nach richtigen exegetiſchen Grund-
ſätzen zu erläutern und weiter zu entwickeln, ihre
Harmonie mit der geſunden Vernunft und ihre prak-
tiſche Tendenz zu zeigen und des Chriſtenthums herr-
liche Sittenlehre in das gehörige Licht zu ſetzen, ſo
wie es für den praktiſchen Theologen im Amte Be-
dürfniſs iſt, iſt der Zweck dieſes Werkes, und mit
demſelben in einer Reihe kleiner ſyſtematiſch geord-
meter Abhandlungen, geeignet zur Vorbereitung anf
Religionsvorträge und katechetiſche Unterweiſung, ge-
wiſs einem wahren Bedürfniſs der Religionslehrer und
angehenden Theologen abgeholfen. Der zweyte Band
der Sittenlehre, der das Ganze beſchlieſst, erſcheint
unfehlbar zur Oſtermeſſe 1821.
Deſſelben Verfaſſers -
Beweis der Wahrheit und Göttlichkeit der chriſtlichen
Religion für Jedermann, nebſt fünf Paragraphen
aus dem Kirchenrechte der geſunden Vernunft. gr. 8.
8 gr.
iſt eine bey der ſinkenden Achtung für dieſe hochwich-
tige Angelegenheit der Menſchheit aller Confeſſionen
wahrhaft erfreuliche Erſcheinung und in Hinſicht auf
die Behandlung gleich neu und intereſſant, ſo wie die
fünf Paragraphen ein gewiſs nicht miſslungener Ver-
ſuch, das proteſtantiſche Kirchenrecht aus der Ver-
nunft zu begründen. -
Leipzig, im Septbr. 1820.
Joh. Am br. Barth.
A m z eige
für Freunde und Beförderer religiöſer Kirchenmuſik.
Die heilige Cäcilia.
Geiſtliche Lieder, Olen, Motetten, Pſalme, Chöre
und andere Geſänge. *
Mit Berathung mehrerer Tonkünſtler und Freunde
herausgegeben
VOIl
3. D. S an der.
Dr ey Abtheilungen, wovon die 1ſte Geiſtliche Lie-
der, die 2te Motetten, und die 3te Chöre enthält.
Der Beyfall, mit welchem die vorſtehende Samm-
Jung aufgenºmmen worden iſt, bürgt für die Vorzüg-
lichkeit derſelben, und beweiſt, daſs durch ſie einen
allgemein und lebhaft gefühlten Bedürfniſſe abgeholfen
wird. In der gegenwärtigen Zeit, in welcher die
Ueberzeugung immer lebhafter wird, daſs die Muſik
es hauptſächlich iſt, welche den Gottesdienſt belebt
und feyerlich macht - muſs es jedem, welchem die-
ſer groſse Gegenſtand am Herzen liegt, doppelt er-
freulich ſeyn, in der heiligen Cäcilia einen eichen
Schatz des Vorzüglichſten und Beſten geſammelt zu
finden. Der Herausgeber hat, wie jedem Kenner
einleuchtet, weder Mühe noch Koſten geſcheut, um
die unſterblichen, gröſstentheils wenig oder gar nicht
bekannten geiſtlichen Compoſitionen der berühmte-
ſten Meiſter zu ſammeln. Ueberall hat er paſſende,
der Würde des Gegenſtandes angemeſſene deutſche
Texte untergelegt, oder die fehlerhaften verbeſſert.
Bey der groſsen Mannichfaltigkeit von Stücken kann
ſich ein jeder das für ihn Brauchbare auswählen, da
auch für leichte Muſik, namentlich unter den Lie-
dern – geſorgt iſt, welche auch an Orten aufgeführt
werden können, wo es au Mitteln oder an Kunſtfer-
tigkeit fehlt, um die ſchwereren ausführen zu kön-
IlEIN. - . . . - -
Nach dem beym Beginnen des Werks entworfe-
nen Plane, ſollte daſſelbe in mehreren Jahrgängen
fortlaufen, wozu es an Materialien nicht fehlte. Die
Urtheile ſachverſtändiger Freunde und Beförderer ha-
ben jedoch den Herausgeber beſtimmt, von dem er-
ſten Plane abzugehen und das Ganze mit der eben er-
ſchienenen 5ten Lieferung vor der Hand zu ſchlieſsen.
Dieſe Lieferung enthält zur
1ſten Abtheilung: geiſtliche Lieder u. ſ. w., die Bogen
13 bis 24, Titel, Vorrede und Inhalt; 2te Abtheilung:
Motetten u. ſ. w., die Bogen 17 – 24, Titel und In-
halt; 3te Abtheilung: Chöre u. ſ. w., die Bogen 44 –
47, Titel und Inhalt; und macht daher mit dem ſchon
erſchienenen nun ein vollſtändiges, aus drey Abthei-
lungen beſtehendes Ganzes aus.
Um die Reichhaltigkeit deſſelben beurtheilen zu
können, ſetzen wir den Inhalt der 3 Abtheilungen
vollſtändig hierher, und ſind überzeugt, daſs jeder
daraus erkennen wird, wie ſehr ſich der Herausgeber
bemühet hat, das vorgeſteckte Ziel zu erreichen.
Erſte Abtheilung: Geiſtliche Lieder u. ſ. w. 91 Me-
lodieen, ſämmtlich mit Texten von guten Dichtern
geiſtlicher Lieder, und dieſe, wo es nöthig war, ver-
beſſert. Die Melodieen, gröſstentheils von C. Ph. E.
Bach, Reichardt und 3. P.A.Schulz, dieſen unübertreff-
lichen Meiſtern in der Compoſition geiſtlicher Lieder.
Zweyte Abtheilung: Motetten, gleichfalls von an-
erkannten Meiſtern, als: Homilius, Gattermann, Kirn-
berger, Rolle, Rungenhagen, 7. P. Schmidt, Seidel und
B. A. Weber. Alles, was die beiden erſten Abtheilun-
gen enthalten, bedarf gar keiner Begleitung, ſondern
kann von Singeſtimmen allein vorgetragen werden.
Dritte Abtheilung enthält 1) eine aus 9 Numern
beſtehende, bisher in Deutſchland ganz unbekannte
Hymne von Händel. 2) und 3) Zwey Cantaten von 7.
H Rolle, dieſem gemüthlichſten und religiöſeſten un-
ter allen Kirchen - Componiſten ſeiner Zeit. 4) Neun
Chöre zum gottesdienſtlichen Gebrauch an hohen Fe-
ſten, worunter 2 von Händel, 4 von Rolle, 1 von Rei-
chardt, und 2 von dem gefühlvollen 3. P. Schmidt.
5) Dem Unendlichen, Ode von Klopſtock, von Reichardt
meiſterhaft in Muſik geſetzt, und aus 5 Numern be-
ſtehend. 6) Ein Chor von Händel, welches bey jedem
chriſtlichen Gottesdienſte gebraucht werden kann.
7) Drey Choralmelodieen mit figurirter Begleitung.
Der
----- 262 / 468 -----
5C3 A. L. Z. Num. 281.
NOVEMBER I 82 o. 5O4
Der Preis des Ganzen würde jetzt eigentlich
12 Rthlr. betragen. Um aber die Anſchaffung für Kir-
chen und Schulen, ſo wie für Unbemittelte unſrer Seits
nicht zu erſchweren, wollen wir den Preis bis zu Oſtern
k. J. auf 8 Rthlr. 12 gr. ſetzen, wofür es in jeder Buch-
handlung zu haben iſt. Bey baarer Einſendung des
Betrags an uns ſelbſt ſenden wir daſſelbe, wohin es
auch ſey, franco, und bewilligen nach wie vor Freun-
den und Beförderern des Werks bey 6 Exemplaren
ein 7tes frey.
Auch wollen wir von jetzt an die einzelnen Ab-
theilungen der Sanmlung beſonders verkaufen, und
ſetzen dafür nachfolgende Preiſe feſt:
Erſte Abtheilung: Geiſtliche Lieder, 3 Rthlr. 12 gr.
Zweyte Abtheilung: Motetten u. ſ. w., 3 Rthlr.
Dritte Abtheilung: Chöre u. ſ. w., 6 Rthlr.
Die Fortſetzung wird, wenn der Herausgeber
Geſundheit behält, nach einem neuen und veränder-
ten Plane erſcheinen. Zu ſeiner Zeit werden wir das
Nöthige darüber bekannt machen.
Berlin, den 10. September 182o.
Sand er'ſche Buchhandlung.
Kurſtraſse Nr. 51.
M. A. G. Hoffmann's
Grundlinien zu einer zweckmäßigen Methodologie für
ſogenannte lateiniſche oder gefe Schulen. gr. 8.
182 o. 14 gr. Leipzig und Merſeburg, in
Ernſt Klein's Comptoir.
Der Recenſent dieſes Buchs in der Kritiſchen Bi-
bliothek für das Schul- und Unterrichtsweſen ſagt:
„Der würdige Verf. hat Recht, daſs er durch Gelehr-
ſamkeit den Menſchen nicht tödten, ſondern wecken will.
Der Charakter des Knaben iſt gut aufgefaſst. – Es ver-
dient dieſe treffliche Schrift von allen Schulpatronen
und Schulmännern geleſen, und beherzigt zu werden."
In meinem Verlage iſt herausgekommen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Katechismus der evangeliſchen Religion
für Volksſchulen,
von M. Gottfried Leopold Schrader,
Prediger zu Gleina bey Freyburg.
(Preis 4 gr.)
Der Hr. Verfaſſer, der durch ſeine frühern Ju-
gendſchriften, namentlich durch ſein verbeſſertes
ABC- Buch, kleinen Katechismus und Evangelien-
buch in den Volksſchulen hinlänglich bekannt iſt, hat
dieſen Katechismus mit beſonderer Hinſicht auf Volks-
ſchulen in Fragen und Antworten ausgearbeitet, um
der Jugend, deren Lehrern und Aeltern einen deut-
lichen und vollſtändigen Religionskatechismus in die
Hände zu geben. Es iſt nicht zu zweifeln, daſs die-
ſer Katechismus den Beyfall allgemeiner finden werde,
den ihn ſchon verſchiedene achtbare Männer ge-
ſchent haben.
Leipzig. Fr. Chr. Dürr.
Bey A. Rücker in Berlin iſt erſchienen und
für 1 Rthlr. 20 gr. durch ſämmtliche Buchhandlungen
zu erhalten:
Kieſchke, H., Rechnungs- Reviſor bey der K. Preuſs.
O. Rechnungskammer, Grundzüge zu einer
zweckmäſsigen Einrichtung des Staats- Kaſſen-
und Rechnungs-Weſens und ſeiner Controlle.
gr. 8.
II. Vermiſchte Anzeigen.
IW a c h r i c h t
für die Beſitzer der 1815 erſchienenen Brittiſchen Waaren-
encyclopädie
von P. A. Wem nich, Lt.
Es iſt von dieſem Werke ein bis 182o fortgeſetz-
ter Nachtrag, nebſt einem Carton, zuſammen vier
Bogen, erſchienen und für 8 gr. zu haben in der
Nem nich'ſchen Buchhandlung in Hamburg und
in der Kummer'ſchen Buchhandlung in Leipzig.
-
Die unterzeichneten Söhne und alleinigen Erben
des hieſelbſt verſtorbenen königlichen geheimen Hof-
raths und Profeſſors Meuſel wünſchen, deſſen über
neuntauſend und fünfhundert Bände ſtarke Bibliothek,
vorzüglich hiſtoriſchen, ſtatiſtiſchen, biblio- und bio-
graphiſchen, literarhiſtoriſchen und belletriſtiſchen
Inhalts, wie auch die von demſelben hinterlaſſene be-
deutende Landkartenſammlung im Ganzen zu verkau-
fen, und ſehen baldigen annehmlichen portofreyen
Angeboten mit der Bemerkung entgegen, daſs die Ca-
talogen der Bibliothek ſowohl als der Landkarten
bey dem Herrn Profeſſor Ra“ dahier, als Bevollmäch-
tigten bey dieſem Verkaufsgeſchäfte, eingeſehen wer-
den können.
Erlangen, am 16. October 182o.
Ernſt Meuſel,
Landrichter zu kl. Heilsbronn bey Ansbach.
Friedrich Meuſel,
Appellat. G. Aſſeſſor zu Neuburg an der
Donau.
----- 263 / 468 -----
- -
-
;
- * - -
565 – - zdS
- A « * * . - - “ 282 --- . . . . . . - - - - - *. * -
* - - – – - - - - - - - - - - - - r-r. .. ---
ALLGEM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
- - - - - - - - -- - - " . . . - - * - * - * - - - - - - --
«. . ?es – * – – – –- - – - . - -
- - - - - * - - , -- - - - - - - -
- - November 182 o. - -
* - . . -- 1 : "
1 . - - - - - . . . . .“ :
- - - . - - v -- „* - - - .
- - SCH ÖNE KÜNST E. Dichter nach und nach zu Ä die Hoffnung
Leipzig, b. Brockhaus: Shakfpeare's Schau- machte. Es iſt bekannt, mit welchem Beyfalle -
ſpiele von Johann Heinrich Voß und deſſen Söh-
nen Heinrich Voß und Abrahám Voß. Mit Er-
läuterungen. – Erſter und zweyter Band. 1818.
566 u. 634 S. 8. Dritter Band. 1819. 695 S. 8.
NÄ ſchon vor mehr als einem halben Jahr-
- V hundert Wieland und - nach ihm Eſchenburg
angefangen, den unvergleichlichen, lange genug un-
ter ſeiner eigenen Nation verkannten, ja vergeſſe-
nen, um ſo mehr unter uns unbekannten, oder we- -
nig geachteten Shakſpeare der Aufmerkſamkeit der
Deutſchen durch geiſtreiche und zum Theil fleiſsige
Ueberſetzungen in Proſe zuzuwenden, und unſrer
Nation und Literatur – man weiſs mit welchen
wichtigen Erfolgen – zugänglicher zu machen, oh-
ne daſs auch noch von jenen erſten Bearbeitern die
ſtrengeren erſt ſpäter erforſchten und aufgeſtellten
Grundſätze der Verdeutſchungskunſt angewendet
waren und der Zeit nach angewendet ſeyn könnten;
ſo begannen in dem letzten Jahrzehend des abgewi-
chenen Jahrhunderts ein paar geiſtreiche Freunde,
Bürger und A. W. Schlegel – denen indeſs ſchon
der zu früh geſtorbene geniale Lerz mit einer im
Ä erſchienenen Bearbeitung in gleicher Ah-
cht vorangegangen war, Ä , als Stu-
dium nun zuerſt, die Nac bildungen einzelner Stü-
eke und Fariieen, in denen es darauf angelegt war,
den eigenthümlichen Ton und Geiſt des ſsen
originellen Dichters nach Form und Inhalt noch
näher zu erfaſſen und darzuſtellen, als es in jenen
früheren Ueberſetzungen, der Zeit und auch der
Abſicht ihrer Urheber nach geſchehen konnte und
geſchehen war. Von Bürgers Verſuchen iſt, ſeine
bekannte freyere Bearbeitung des Macbeths Ä
nommen, ſo viel als nichts, oder doch nur ſehr
Ängº in Journalen, ſo viel wir uns erinnern,
ins Publicum Ä Auch A. W. Schlegel,
legte dieſe Erſtlingsverſuche wie in der Vorrede zu
ſeiner ſpäter erſchienenen, Verdeutſchung der Shak-
ſpear'ſchen Werke verſichert wird, in der Fo
hinweg und arbeitete die ſeinigen wenigſtens gänzličh
-um. Dieſem freundſchaftlichen Zuſammentreten aber
verdanken wir gewiſs die mit dem Jahre
(Berlin b. Unger) begonnene öffentliche Erſché.-
-nung einer Reihe von Bänden, mit denen Hr.Schle-
gel nach unterdeſs noch mehr berichtigten und ver-
Ä. Ä Ä in deutſche Sprache
-"Rºle uPºrtragen werden, den ganzen dramatiſch
4. L. Z. 182o. Dritter Ä. tilchen
ſe Arbeit von den Freunden des Dichters und Ue-
berſetzers, ja dem ganzen Publicum aufgenommen
worden, und wie Ä man die ſchon frühe durch
Veränderung in den Lebensverhältniſſen des Her-
ausgebers eingetretene Unterbrechung dieſer er-
freuenden Arbeit bedauerte, zu deren Fortſetzung
nun auch wenig Hoffnung mehr vorhanden zu ſeyn
ſcheint. -
Heinrich Voß, damals kaum erſt ein zwanzig-
jähriger, frühe dem Dichter und der britiſchen
Sprache vertraut, trat in die Fuſsſtapfen des von
ihm bewunderten Vorgängers. Ueberzeugt, daſs es
löblich und ſchön, und mit Eifer unternommen nur
ein Gewinn werden müſſe für die Literatur, wenn
mehrere Kräfte ſich an eine Probleme verſuchten,
das, wie dieſs, von allen Ueberſetzungen groſser
Meiſterwerke gilt; nur in mehrerer oder minderer
Annäherung, nie gänzlich erreichbar iſt, gab er
uns zuerſt den Lear und Othello, ganz ÄÄÄ
wie der Dichter ſie hat, nach den Grundſätzen Schle-
gels anſtrebend. Aufgemuntert durch die freundli-
che, Aufnahme dieſer Bearbeitung und namentlich
Än durch Eſchenberg und A. W. Schlegels Beyfall
faſste er ſchon im Winter 1806 den Vorſatz, in fei-
nen Bemühungen um Shakſpeare fortzufahren, und
vereinte ſich ſpäter mit ſeinem würdigen Bruder,
Abraham Voß, zu einer Bearbeitung derjenigen Stä-
cke, die von Schlege Tosh unberührt waren, und
Ä Ä würden mehr überſetzt wºrn
89 erſchien der erſte Theil (Tübingen in der I
Cottaſchen Buchh.) der den Ä Ä Ä
hält. Möglich höchſte Treue und auch Benutzung
deſſen, was Vorgänger wie Eſchenburg u. Ä.
sº gºººººr ºder der Zweck srº je
der zweyte Ban in demſelben Verlage, das Wij
ºärehen von Heinrich und Coriolanjvon Aj
Wo enthaltend. Der dritte Theil 1815 liefj
Äeºpatra von Abraham, und die luſtige Ä-
ber wº die Irrungen von Heinrich Voſ. *
- Mit Vergnügen bemerkte man, wie bey fortpe-
-
geſetzter Beſchäftigung mit den Briten die Käfj und
Einſichten
der beiden Ueberſetzer ſich i -.
ftärkten u - Cn 1mmer Ver
nd erweiterten; wie ihre Grundſätze be-
97.ondº über die beſte Art der Verdeutſchjjs
errlichen Dichters, wenn nur ſo viel Ähj
ſeinen Eigenheiten und zwar in allen, die ſeine Spra-
ºº ſeine Zeit, ſein dieſer voranfliegendes Genie.
giebt, auch in ſeiner rhythmiſchen Kunſt, ſollte j
aſst werden, ſich immer weiter berichtigten, äuter-
Sss tens
-
----- 264 / 468 -----
so7
ZO8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
des Vaters Woſ hier ausgegangen wurde, war be-
Ä ## das Gegentheil wäre unbegreiflich
und verkehrt Ä denn wem dankt Deutſchland
d die deutſche Literatur mehr in der Ueberſetzer-
Ä als eben dieſem, der durch Lehre und That
zuerſt hier, wie auch in andern Feldern, ſo trefflich
vorgeleuchtet; und Ä nicht ebenfalls bey
ſeiner Verdeutſchung Shakſpeares, ſo wie bey ähn-
lichen Bemühungen von dieſen Maximen aus - nur
daſs er ſie nicht ſo tief verfolgte. Auf den von ihm
eingeſchlagnen Wege und bey der Umſichtigkeit und
dem eindringender Fleiſse, mit den ſie ihr Geſchäft
betrieben, müſfen die Brüder bald finden, daſs auch
nach Schlegels ſo verdienſtvoller Arbeit manches noch
beffer könnte gemacht, und Sakſpeare im Ganzen
noch fhakſpear'ſcher dargeſtellt werden. So wie
elieſs in der Natur der Sache ſchon liegt, fo zeigte
fchbald, dafs neben dem, was Eile und menſchliche
incuria zuweilen Nachläſſigeres hatte ſtehen laſſen,
daſs ſelbſt die Maximen Schlegels nicht ſtreng genug
gefaſst wären, feyes, um es gröſseren Publicums
willen, oder auch wegen der Bühne, auf die man
rechnete, weil Schauſpieler am meiſten ſo gerne über
Verrenkung der S Ä ſchreyen und einen planern
Rhythmus Ä einen kunſtvolleren, oder aus
wirklicher Ueberzeugung – nur ſo weit dürfe ein
Ueberſetzer gehen, und es müffe an ſeine Stelle doch
auch oft der Paraphraſt eintreten, oder man könne
auch da und dort verwiſchen, was eklen Augen zu
rauh, und ein Anflug eigenen Humors, der bey fo-
chen Bearbeitungen jeden oft antritt, dürfe nicht
immer unterdrückt werden. Was esſey-man
kam allgemach von der Ueberbewnderung des inn-
mer, wie es ſich verſteht, nichtsdeſtoweniger leb-
haft hochgeſchätzten Vorgängers und von dem Vor-
Hatze ab, den die Vorrede zum erſten Bande *. cler
bey Catta erſchienenen Vererbungen ausgepº
hén hätte: Was Schlegel ſchon überſetzt, ſollte nicht
berührt werden: Der Vater intereſfrte ſich für das
mit ſo vieler Liebe begonnene Unternehmen der Söh-
ne, denen die Freude an denſelben unter der Arbeit
wuchs. Der Gedanke reifte in ihnen jetzt, den gan-
_zen Dichter nach ihren Anſichten der Theorie der
ſetzung und ihren Kräften zu liefern. "Der
würdige Veteran lieſs ſich mit gewinnen für das
ität? Änck ſeine an Griechenlands und Roms Mei-
ken vielfach und immer mit erneuetern
Ä unter den Einge-
i tunde ſich an, auch an dem
uhm erprobte t
Ä
Briten ſich zu verſuchen- Zwölf und zwar der
Ä übernahm der Vater, die
übrigen heilten die Brüder unter ſich. Als Ergeb-
niſs dieſer ſchönen Vereinigung, die zugleich als
ein preiswürdiges Denk a! gleicher Kunſtbeſtrebung
dºmit beſonnener Begeiſterung geführten Wettei-
Gr
-
n muſs geſchätzt werden, lie-
----
uns die drey erſten Bine... Der erſte ent-
Sturm von jej Heinrich Vºß (dem Vater)
- - -- - - -
-
rºt
-
-
ten, feſtigten. Das von den Anſichten und Muſtern
zur Ehre deutſcher Sprache nºnd Literatur von-
Ä. derfe
Sommernachtstraum von Ebendemſelben. Komeo und
Julie von Ebeºdemſelben. Viel Lärmens um h
von Heinrich Voß. Derzweyte Band: Der Kau
von Venedig von H. Voß. Maaß für Maaſ von
Abrahan Voß. Was ihr wollt von 3. H. Voß. Der
Liebe Müh umſonſt von H. Voß. Der dritte Band:
Wie es euch gefällt von 3. H. Voß. König Lear
(umgearbeitet) von H. Voß. Die gezähmte Keiferin
von Abraham Voß. Timon von Athen ebenfalls von
Abr. Voß. Die gehaltreiche Vorrede über Shak.
Leben und Schriften, und Genie nach neuen For-
ehungen zugleich über die Art, wie Sh. ſoll ver-
deutſcht werden, ſo wie die am Ende jedes Bandes
auf die einzelnen Stücke ſich beziehenden vorzügli-
chen Bemerkungen ſind von Heinrich Voß. Indem
wir nun eine weitere Würdigung des von einem ſo
ſchönen Vereine geleiſteten uns vergünftigen, ſo kann
unſre Abſicht begreiflich nicht ſeyn, jedes einzelne
Stück, wie es den verſchiednen Ueberfetzern apge-
hört, zu durchgehen, was viel zu weitläufig und
auch zweckwidrig ſeyn würde. Wir beſchränken
uns vielmehr, über das Verdienſt jedes einzelnen
Gliedes aus dieſem Triumvirat mit. Hinſicht auf ein
oder das andere Schauſpiel, um unſere Belege da-
her nehmend, unſer ernbefangenes Urtheil hier abzu-
geben: Wenn ſchon. Ein Geiſt and gleiche Grund-
ſätze Vater und Söhne leiten, ſo iſt doch anzuneh-
men, daſs auch von der Individualität jedes einzelnen
auf ſeine beſondre Bearbeitung etwas möchte über-
gegangen ſeyn. Dabey wird es nicht unzweckmäſsi
feyn, daſs auch auf das Verhältniſs, in welchem di
ſe Verdeutſchungen zu den Arbeiten der Vorgänge
ſtehen, Rückſicht genommen würde. Hier wo
wir uns aber nur auf die Schlegelfchen und Efehen-
burgſchen Leiſtungen beziehen, frühere Arbeiten wie
z. B. von Wieland, aneh Lenz u. a. und gleichzeitige
-Verſuche, z. B. die Keſsler'ſchen, deren Werth vºn
H. Poß in der Vorrede zur oben angeführten Ti-
-bing-Ausgabe aufrichtig anerkannt wird, u. a. we-
niger nach den Grundſätzen der Voſsiſchen Schule
Ä gröſstentheils übergehend. - -
Zuerſt alſo ven Water Voß. "Wenn wir hier
baptſächlich Komeo und Fals zum Augenmerke
nehmen, ſo geſchieht es, beyeler Vorliebe die Ree.
ſelbſt für das herrliche Stäck hat, auch darum, weil
dieſe Tragödie, die von der Liebe ſelbſt eingegeben
-ſcheint dem göttlichen Dichter, in der zugleich ne-
ºben den höchſten und tiefen Anklängen glühender
Leidenſchaft noch fömanche andere Töne oft ſchnei-
denck und grel, aber ſtets ſo einfallen, daſs die fäſse
Harmonie des Ganzen wieder hergeſtellt wird; ge-
wiſs eine der fchwerſten Aufgaben, auch für einen
ſo geübten Meiſter wie Voſ, zumal in ſeinen gegen-
"wärtigen vorgerückterm Alterſeyn muſs. – Aber
man muſs mit Bewunderung geſtehen, daſs der ver-
ehrungswertheGreis das Problem trefflich gelöſt hat.
n jeden Charakter, in jede Leidenſchaft wuſste er
glücklich einzugehen, und die angemeſfenſten Far-
bentöne aus dem groſsen Sprachreichthume, der ihm
eigen iſt» und den er zu handhaben verſteht, wie
- - - - - - - --- we-
: - 3-
- - - - -- --- --







----- 265 / 468 -----
309 s: Num. 282. NOVEMBER 182 o. SIO
wenige, dafür a ÄT So Ä Ä Voſ. Schlegel.
Eſchenburgs Vorarbeit hier iſt - mit ſo vieler Fein“ n; - - .
heit ÄÄÄÄÄÄÄÄ***
ch der Proſe bediente, die groſsen
ze ginals unſrer Empfindung und Einbil
Ä näher zu bringen gewuſst hat; ſo hat Voß
doch weit mehr in Erfa Ä der eigenſten Eigen-
Ä Shakſpear Ä Ä
iserer Treue und ſtr er Sorgfältigkeit im Baue
es ºhy Ä ### den des Originals
leiſte. Häufig hat eſ auch aus dem weiten
Sprachſchatze veraltete Worte wieder aufgenommen,
aber mit Umſicht und Wahl ihnen wieder das Bürº
gerrecht zu geben verſucht, oder ſelbſt aus lebenden
Idiounen, wenn ein Ausdruck ihm bezeichnender
ſchien für einen vom Dichter gewählten, manchmal
aus dem ſinnlichmalenden niederdeutſchen Dialektan-
gewendet zuweilen immer aber nach ſtrenger Analo-
ie neue Wortbildungen verſucht. Wenn es für den er-
ten Anblick bey einzelnen Stellen ſcheinen ſollte, daſs
die Schlegelſche Ueberſetzung durch gröſsere Leich-
tigkeit, Allgemeinfaſslichkeit und Annehmlichkeit
ſich vor der Vöſsiſchen auszeichne, wer in dieſer
da und dort Härte oder gar Steifheit, gegen jene ge-
halten, beyoberflächlichem Leſen zu erblicken gläu-
ben wollte, der nehme nur das Ä Hand,
und vergleiche beide. Wir wollen hier einige Pro-
benausheben: Wir wählen zuerſt die treffliche
Scene III. A- Sc.-5. - - - - - - - so
------- - - - - -
-. - * - - - - - -
--- Wile thou be gone? ei-noe Yee near das eis:
It was Ä and # the -
That gier.d the fearful hollow of thine earz- -
- - Nighey ſhe Jings on yond pomgranate tree:
ÄÄÄÄÄ -
- - - - - - -
s. Yoß- - - - - - Schlegel. Di
wiua du ſchon gehn? Noch Wirſt du fchon gehn? Der
dämmert nicht der Tag. Tag iſt ja noch fern. -
- Die Nachtigall und nicht die Es war die Nachtigall, und
Lerche, wº „sºieht die Lerche:
"Die hell aj Ohr. Die eben jetzt deinbauges
durchſchmetterte. Ohr durchdrang.
„Auf dem Granatbaum fingt. Sie fingt des Nachts auf den
ſie jede Nacht - Granatbaum dort. - -
Gewiſ Ä es "Gaub, Lieher, mir, es war
die Nºgº - die Nachtiga:
-
- - - - - - Romeo. -------
- H.-- erte
the herold ºf the morn,-- --
ok, fove, whaten vious sreak-
Dººee he "es clouds in yonder -aſ:
Nighs «ndes are boun eue, and joeond .
ss-Seards fºs on the mºſy mountai sobs. - -
-sz "ºft besº“ ºd4ive & Jºyand die sie sº
bi ) - 2.scosz
OIT.
vs. ” ſ zu - sº &lge Ä
Die Lerche wars, der Früh. Die Lerche wars, die Tag-
Ä Ä verkünderun
Die Nachtigall. Sieh, Traut, Nicht, Philomele;fieh'
vwelch Ä Sji - "Är** ***
Dºtwärts verbrämt zerwal- Der dort im Oſt der Frühe
lendes Gewölk. Wolken ſäumat- U
- He i-ie
- Ä
acht t es dort.
- -m-
z- - -
*Ä auf den Zeh'n die
Nebelberg emporz
"Är iſt Leben mir, Ver-
21 iſt Tad.
Der nnntre Tag erklimmt
die dünft'gen Höhn.
Nur Eile rettet mich, ver-
-
- zug iſt Tod.
------- - -- --
- ----- .. Juli
on light is no day-ligh, Knoºie wels
-- jämmeegº ahejjerale,
T. ## the this night a orch- hearer,
to Mantua: -
- Aad light thee on thy wa
j Jay a while, Ä. not go ſo ſoon.
- - - - - - - Schlegel.
- -- ---
Yoſ.
Trau' mir, das Licht iſt
nicht des Tages Licht.
Das iſt kein Tagslicht dort;
- ich weiſs es. Ich
Die Sonne hauchte dieſes
Luftbildaus, -
Es iſt ein Luftfchein, den
die Sonne haucht,
Daſs er die Nacht dir Fa- Dein Fackelträger dieſe Nache
ckelträger Tey, Tzu feyn,
Dir leuchtend auf dem Weg Dir auf dem Weg nach Mau-
nach Mantua - tua zu leuchten.
Drum weile noch; nichts Drum weile noch; zu geh'n
diese weisen dass sie Neº
Romeo. -- --
- - - -
oLee me lehen ſay, let me be ta'en and die,
wilt have it ſo, am content.
I. ay yongrey is not the morning'sege, -
*T beh- alex-ee ºf cyj j
- Jay ºhe Niglºhe.
- The vau/y heuvr-Je high above our heads,
ºd" the Lark: the meſsenger of norn. -
will it /6.
one death, and teleogie: Jilie:
zei, so day. --
C
ºhjºy je, ja
L. Jºyºxº - ------ -
sº Voſs. - - - Schlegel.
Laſs ſie mich fah'n, laſs ſie Lafs ſie mich greifen, ja
mich weihn dem Tod! laſs ſie mich tödten
Mir iſt es recht, wenn du Ich gehe gern je drein,
ses haben willſt. ... wenn du es willſt
Ger", nenn ich jenes Grau Nein jenes Grau iſt nicht
nicht. Morgenblick, des Morgens Auge,
Nein, blaffen Ahglanz nur Der bleice AgÄnz nur
von Lunas Stirn von Cynthia's Stirn.
Nicht die Lerch' auch, Das iſt auch nicht die Ler-
derº Ton, dort ſteigt ehe, deren Schlag
T Himmelswöl och Hºch über uns des Himmels
bünfern Haup“ wärjg jf - -
mag ich gehn, viel. Ich bleibe gern; zum Gehn
lieber bleib' ich da! - hin ich verdroſſen. -
omºnen, Tod, mir! So: Willkommen, Tod! hat Ju-
- 's Julia! - - lia dich Ä
Ä faſs uns kofen Herz; Nun Herz? Nj tagt es
nicht, noch plaudern wir
- - - sº - - .
- Julie. -
######## # -
ºf Ä Äj/ejj.
ºf nie aºsorºs, and urple, famºs-
Ä Ä makes Sweee Äs. *
This doch not fo: for dridejj---
Some ſay, the lark and Loathed toad change eyer,
noro - woe ehey have chan'gd voices too.
0 now be gone, more lighs and light it grown-
Voſs.





----- 266 / 468 -----
5tt A. L. Z. Nüm. 282. NOVEMBER f82 o.
514

Schlegel.
„g - es ragt eif, eif Es tagt, "es tagt! Auf! ei-
Ä Ä j?. z j Äer
BÄÄÄiſterſ º º diej Hes
auſser Ton, Jr /é» - - -
u# Ä djan zirpt, fche I rºhen
- - - - harf. "F iston gu - - - - - - - -
„Ä # Äce hebt Mº ſagt, der Lerche Harmo-
jäÄnd ſüſser Lauf ...”, “ie ſº /ºſ. - -
Nein herb'. erzwingt ſie Niº ſie zerreiße die
der uns trennt. Äurº/ . -
DÄ Ä Äh Die Lerche, ſagt Än wech-
ten Än und Kröt';“ ſelt nie der Krºr-
O hätten ſie - die stimmen. Die Augen, – möchte ſie
ch getauſcht! doch auch die Stimme.
Ä ÄÄ ÄusArm ſchreckt. Die Stimm' iſts ja, die Arm
"Ä. ihr Tireli, aus Arm uns ſchreckt,
Djena mit dem Jagd- PÄ Ä mir Ä da ſie
Früh! den Tag erweckt. . .,
Ä # Äher hellt Stets heune. wirds:
9. Morgenroth, wir müffen ſcheiden.
Zuförderſt müſſen wir hier bemerken, das bey der
Ä des engliſchen Textes: weil Recº. blºſs
jer Ausgabe der Shakſpearſchen Werke
d Än jjibCCXLVII. vor ſich hatte, in den letzten
ÄÄ Romeo und Julie gewechſelten Reden jedes-
jor der letzten Zeile zwey gereimte fehlen, wo-
je die ſüſse Harmonie dieſer Verſe noch muſika-
jrd. Voß und Schlegel und ſchon an vor
j Eſchenburg haben dieſe nach einer ſpäteren
jlendeteren Ausgabe ausgedruckt, wie wir vºn
jenerſten die gereimten Zeilen auch anführten. Der
j aber daſs wir hier das engliſche Original
nicht zugleich citirten, da uns die Ausgabe, "WOI'l Il
jVjſe ſtehen, im Augenblicke nicht º Gebote
jrd einer Vergleichung für unſre Leſer und
jwir ſelbſt hier urtheilen». keinen Eintrag
hun können. - Und ſº glauben wir, werde nicht
leicht jemand ſeyn», der die Voſsiſche Bearbeitung
jt je vorzüglichere in die feinſten Theº der
jä des Rhythmus hinein Ä
Ä jehmen werde, was auch ſchön der Schle-
j nicht geringes Lob gºººr! Bey der
jſsiſchen Ueberſetzung iſt es ſchon ºn Vorzug,
daſs der Jamb wie im Ä gehalten
j die akatalektiſchen Ausgänge. Wie?”: Manta
Ätuchten: rauhen Misto" gurgelt ( ein Vers er
jnehin keinen oder doch einen unrichtige Abr
ſchnitt hat, und auch durch die fünf an einander ge-
jzweyfylbigen Worte der Ohre wehe thu)
jſt mit der Kröte uſ w: „Ye ſie Schlegel hier öf-
jdurch ſeine ganze Ueberſetzung hinge
ja in allen Stücken ſich gar oft, Voſs hingegen ſelten,
Äur als Ausnahme von der Regel, z. B. ,, Etwas
Gram zeigt viel der Liebe iſ dºº ſo harmoniſchen
Verſengänz vermieden ſu. Södann findet Ä die
jÄjauche des Gefühlsüd die feinen Farºen,
in die der Dichter ſeine Gedanken zu hüllen wuſste,
voſ.
* - - - - - - - - - - - - * - -
-TT-
- - - -
. . . , - * * * * * * * * : - - - - - -
- - -
le: ºsleh böſer Streifswº Ä
- , - 2 - - -
doch treuer beyr ſpätern Verdeutſcher wiedergega-
ben oder nachgebildet. Man vergleiche #
...
O“
ter gegenüberſteheäten: Gegenwej z
Äeare Kerze ausgerj Äf Ä
candles are bout out) köje ſchon ein Pariſt Ä
wenden, die Ä nicht einmal ſpräch:
richtig genug – (ausbrennen tranftivgenommen?
ÄWöh kann man, wie Eſchenburg gë5, gej
die Kerzen der Nacht ſind Ä es fey,
ercktin#
wegſtens iſt ſie gewiſs nicht edel uñd fein genü
ºc auch der Abſchnitt, wie das in den Schieg -
ſehen Verdeutſchungen ſo oft der Fall iſt, unrich
rnangeihaft. -- ------ -
- -,
s: . (Die Fºrtſetzung folgt.)
: - - - 1. - - - : - -
Benin , b. Albanus:
182o. 6o S. 8.5
º, - - - -
Die Ä Zueignung dieſer kleinen Schrift lau-
tet: »Der ungenannte Vf, widmet dieſe Schrift den
ungenannten Männern, deren Namen er in ſeinern
Herzen trägt.“ „m Vorwort wird ſodann geſagt:
» Nachſtehende Betrachtungen verdanken ihröa-
ſeyn der Beobachtung und Erfahrung, und haben,
da deren Verfaſſer nur nützen nicht beleidigen will,
erechte Anſprüche auf unbefangene Beurtheilung
Möge der gute Zweck erreicht, und durch dieje
kleine Schrift recht viel Gutes angeregt und beför-
dert werden." - Die Betrachtungen ſelbſt unter
den Ueberſchriften: 1) Die Prediger. 2) Synoden.
3) Geiſtliche Schül- Inſpectoren. 4) Katechet.
j Seminarien. 6) Encyklopädiſten. 7) Die Jugend,
ſº in einer oft leidenſchaftlichen und zu derbe
Sprache abgefaſst. Allerdings enthalten ſie manche
beherzigenswerthe Wahrheit, das iſt aber arch Al-
les, was ſich daran rühfnen läſst, da die in demſe-
ben abgehandelten Gegenſtände neuerdings von Män-
'nern beſprochen worden ſind, deren Schriften das
Gepräge eines tiefern Sinnes, einer umfaſſendern
Sachkenntniſs, eines gründlichern Urtheils an ſich
tragen, als der Vf, dieſer Blätter an den Tag legt. -
Wenn der Vf (nach S. 31) die Citate nicht liebt.
weil er den Prunk nicht jeht; ſo hätte er dieſelben
entweder ganz, oder doch die prunkenden Beywör-
ter, die er ihren Vffgieb. Ver. neiden ſollen - Aus-
drücke, wie z. B. verblüffen - 7 L 24), berum-
ſtümpern (S. Ä), Schlaraffen eben (S. 6.) umdüſter-
te und unnebelie Religionslehrer (S. 9), unverdauete
Begriffe (S. 1) Hungerleben (S. 23) kraler Erz-
Ä. Superklugheit (S. 42), Hin- und
Herfaſeln u. ä. in- ſind keine Zeugniſſe einer gewähl-
ten Schreibart. G 23 - - - - -
vEr mischte schnºrren. “
. . . " - J - -
Kirche, Schule und Haus.
- - - - - - - - - - - - - - - - --- - -
- - - - - - - - - - A - - - e
- - -
- - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
----- 267 / 468 -----
5I3
s4
-- -
^
– November 182 o.
SCHÖNE KÜNSTE.
Ls1rzra, b. Brockhaus: Shakſpeare's Sea“
ſpiele von Johann Heinrich Voß und deſſen Söh-
jen Heinrich Voß und Abraham Yoß u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A. das reizende Bild (fand tiptue), das Eſeke
burg in ſeiner proſaiſchen Ueberſetzºg nicht
fehlen lief: der fröhliche Tag ſteht auf den Zelten, af
den Spitzen der neblichten Berge, durfte nicht. woi.
ausgelaſſen werden. Wie glücklich läſst es V. vor -
treten in der ſchönen Stelle:
– – der muntre Tag - -
Klimmt auf den Zeb'n die Rebelherg' empor.
Bey der letzten Zeile dagegen in dieſer Rece Ro-
meo's möchte man faſt die Schlegelche: Wur Eils
ettet mich, der V. vorziehen. Sie iſt wenigſtens ge-
rundeter, als: „Weggehnf Leben mir; Ä aber treuer»
jsman zugleich bekennen, iſt die Vº?ſche Verdeut-
ſchung auch hier. In Romeo's zweyer Rºdeº-ººe.
ja die – iſt zwar flie Schlegeliche Verſion: Lß
je mich greifen – tödten, auch dieſs Mlal, wie oft,
Ärbeit des erſten Wurfs, und mit nichten ſorgfältig
genug; aber, wir bergen es nicht: auch die Voßſche,
Fo jene incuria ſollte vermieden werden, wie Än
ſeht hat dagegen in den Worten: laß ſie mich weh'
ej Tod, eine Feyerlichkeit, wozu das Qriginal
jcht bereelttigt, j die mit dem raſch leidenſchäftli-
cen deſſelben, ſo wie mit dem folgenden, faſt zu
roſaiſchen V.: mir iſt es recht, wenn du es haben
will, im Contraſte ſteht. Rec. würde die Stelle
geben:
willſt du es fo, zufrieden bin ich's gern.
Trefflich aber finden wir wieder, die ſieben folgen-
jen Zeilen. In der letzten, wohl der ſchwerſten
Strophe des ganzen herrlichen Zweygeſprächs, hat
P. ſich ſelbſt übertroffen. Rec. findet ſie meiſterhaft
gegeben. Möchte es auch für den erſten Anblick
ſcheinen, der Ueberſetzer habe die Schönheiten ſei-
nes Originals überbieten wollen; bey näherer Erwä-
gung wird man finden, er hat ſie nür in der Eigen-
thümlichkeit ihrer feineren Schattirungen auszudrü-
cken geſucht, und es iſt ihm beſſer als ſeinem Vor-
Ä , der hier, in der zweyten bis fünf-
ten Zeiſe zumal, faſt nur auf den allgemeinen Sinn
losgehend, paraphraſirte, und in der zweyten noch
obenein einen ganz miſstönigen Jamb lieferte. Zwar
nöthigte das reizende Wortſpiel in diviſion – divi-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
285 – “
A LLG EM E IN E LITERATUR - Z
E IT U N G.
--
theth es, das nicht verloren gehen ſollte, beide Ver:
deutſcher zu einer Art Umſchreibung, aber da hier
es vorzüglich auf die Beybehaltung des muſikaliſchen
Hauptbegriffs von diviſion ankommt, der durch Har-
monie von Schlegel keinesweges erfaſst iſt, ſondern
wie es von Bailey in ſeinem etymological dictionary
gut beſtimmt wird durch: the cierding a ton int.
many final rotes, was Vs krätſelnd fiſſer Lauf wahr
und lebendig maleriſch bezeichnet; ſo ist das Mittel,
wie dieſer die Aufgabe gelöſt, gewiſs das beſſere,
ſchönere, und die Zuthat: lerb erzte-ingt ſie (Irrlauf),
wenn ſie auch im Original nicht iſt, wohl nachzu-
fehen. Bey Schl. ſtört ohnehin noch der unrichtige
Gegenſatz ſie zerreißt die unfre (Harmonie) ja, da
nur von Trennung die Rede iſt, die eben keine Zer-
reiung der Harmonie genannt werden kann. Im
folgenden follte nicht die gegenwärtige Zeit bey
change, ſondern nach der alterthümlichen Form die
vergangene Zeit ausgedrückt werden, wie Eſchen-
burg auch ſchon richtiger als Schl. gab – „Die Ler-
che und die häßliche Kräte haben die Augen ausgewech-
ſelt." Denn der Volksmythos, auf den hier ange-
Ä wird, nimmt dieſes nicht von einer ſtets wie-
er ſich erneuernden, ſondern ein Mal für alle Mal
geſchehenen Sache; darum iſt Ws tauſchten Lerch'
und Kröt' richtiger, und in Schl's nachfolgendem:
möchte ſie doch auch die Stimme kann ohne groſse
Härte der zu ergänzende Infinitif (tauſchen) nicht
wohl fehlen. In dem gereimten Schluſſeiſt V"sma-
leriſches Trel und das von Schl. ganz übergangene
originelle Bild mit dem Fagdaufrufe der Früh wieder
glücklicher. Solche Hj. dürfen in keiner
proſaiſchen oder poetiſchen Ueberfetzung fehlen;
wenn man ſchon weniger weſentliche Begriffe, jé
z. B. weiter oben das Beywort loathed (häſslich)
bey der Kröte, das beide poetiſche Ueberſetzer,
Sch. und V., der Versperiode wegen aufzugeben ge-
nöthigt waren, dem poetiſchen, nicht ſo dem pro-
ſaiſchen, Ä Ä wer denkt nicht,
wenn er an die Kröte denkt, auch zuglei -
Hiº D gleich an ihre
chon die obige Probe giebt uns Gelegenhei
von V’s Gebrauch ÄÄ Ausdrücke, Ä
lich niederſächſiſcher, fo wie auch anderer entwe-
der alterthümlicher, wieder erneuter, oder neuer
nach Analogie gebildeter Worte zu reden. Von der
erſten, zweyten und dritten Gattung bietet einige
an: 1) ſchrill, harſch. 2) Traut. Koſen. 3) Mishall.
Irrlauf. Das erſte Wort iſt in dem niederſächſiſchen
Dialekte wohl einheimiſch, und wir erinnern uns,
das Zeitwort ſchrillen, wofür man in Schwaben den
Ttt Pro-
----- 268 / 468 -----
ss
516
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
Provinzialism grillen hat, womit auch das Subſtan-
tiv Grille (Heimchen) zuſammenſtimmt, in den Ko-
ſegartenſchen Gedichten öfter gefunden zu haben.
b harſch auch in dem Munde des Volkes iſt, wiſſen
wir nicht, glauben es aber annehmen zu dürfen, und
da es daſſelbe iſt mit dem im Original ſtehenden
Worte, ſo hat der Vf, recht gethan, ein ſaſſiſches
Wort, das von den Deutſchen nach England gekom-
men iſt, bey der Ueberſetzung eines Britten, der ja
doch in ſeiner Sprache Alterthümliches genug hat,
zu gebrauchen, da ohnehin die Zeitworte harſchen,
rharſchen (indurare) in der Bücherſprache fortleben.
FÄ Worte , Traut (amica) und koſen
(confabulari) ſind längſt ſchon, wenigſtens in die Pºe-
tiſche Sprache, mit Recht wieder eingeführt. Mis-
hall und Irrlauf ſind neu, aber nach der richtigſten
Analogie gebildet, auch iſt mishällig, ja längſt im
Umlauf der Sprache; und daſs Mishall den mehr
gäng und gäben Worten: Miston oder Mislaut vorge-
zogen wurde, iſt gewis mit berechnender Wahl ge-
ſchehen. Aehnliche Worte findet man nach den
drey angegebenen Kategorieen viele gebraucht. Nur
einige heben wir aus, deren etliche einen zu eklen
Geſchmack irren könnten. In dem IV. Akt, 5ter
Scene, wo die Amme Julie für den Hochzeit morgen
zu wecken kommt, findet ſich der Provincialiſm:
f Bettluzſcherin wo Scht. Langſchläferin, Eſchenburg
das im Munde der Amme faſt zu fremde Siebenſchlä-
ferin hat. Das Original ſagt: Fie, you ſlug a bead!
Man ſieht, es iſt im Charakter dieſer Perſon eben
kein gewähltes , edles Wort, und ſo bezeichnet V's
Ausdruck daſſelbe bëſſer, als was ſeine Vorgänger
dafür ſetzten. Der Provinzialiſm iſt auch in Schwa-
ben noch üblich, wo das Wort nur etwas breiter
ausgeſprochen wird. Wahrſcheinlich nahm es W
aus dem niederſächſiſchen Idiom. Aber es findet ſich
wenigſtens dem Stamm worte nach in der altdeutſchen
Bücherſprache. Das Scherz-Oberlinſche Wörterb.
citirt aus Keyſ Poſtill., P. l V. die Stelle. doir ſchwe-
fter Martha um blie und ſorgſam was, u. ſe verklagt,
das ſye wer ein fule untſch. Warum es alſo mäkeln
wolléo? - Für das Wort pampen (ſ. III. Aufz. 4te Sc.
– if we zewel much – in der Bedeutung ſchwär-
men, ſchwelgen u. ſ. w. bezieht ſich die Anmerkung
zu dieſer Stelle ſelbſt (ſ. Anmerk. 162) auf Luthers
Autorität, der das Subſtantiv wenigſtens gebraucht:
„des Schlamps und Bamps iſt zu viel," ſo wie auf
das noch völksübliche Zeitwort ſchlampampen. In-
deſs geſteht Rec. doch, daſs er ſich dieſes Wort zur
dann etwa würde erlaubt haben, wenn es den Ne-
benbegriff von Nachtſchwärmerey, den das Engliſche
in ſich faſst, enthielte, und darum lieber mit Schl.
„ſchwärmten wir zu viel" geſetzt hätte. Auf dem
Theater ohnehin, wenn Shakſpeareſche Stücke ſoll-
ten nach V's Ueberſetzungen aufgeführt werden,
was wir hoffen, würden ſolche Worte beleidigen. –
Das Wort wanſchafºe (Fiſche) –ill – ſhapdfiſhes
miſsgeſtaltete – (V. Aufz. 1ſte Sc.) kann bey ſeiner
gröſsern Annäherung ans Engliſche, obſchon den
SÄ nach fremdartig billigermaſsen nicht befrem:
-
den. Dieſe ganze Rede Romeo's iſt übrigens hier treff.
lich gegeben, ſo wie die Schilderung des armen Apo-
thekers meiſterhaft überſetzt, und alles ſo geſtellt, daſs
es, wie im Original, die auf's höchſte geſpannte Ge-
müthsſtimmung des R. ſehr gut ausdrückt. Nur
bladders durch Saublas', wo das Original zu dieſer
Energie nicht berechtigt, irrt. Schlegel, der oft
ohne Noth der Kräftigkeit ausweicht, hat, gleich
Ä. wie man erwartet, das allgemeine Bla-
ſen. Auch zweifeln wir, ob S. 118 erworgt kann ge-
rechtfertigt werden. Alle Empfehlung hingegen
verdient die Aufnahme der Worté: Gnadherr, Gnad-
frau, Dienſtin für Magd (vom Vf, ſchon bey der Ue-
berſetzung des Horaz gebraucht (II., Od. 4. S. 99).
Flauſch, Mummlerin, wanket ſt. wanke!'aft, verbºt
ſt. verlarvt, das in der Volksſprache, ſo wie in der
altdeutſchen Bücherſprache (ſ. b::z – buze, bey
Scherz und Oberlin) gar nicht ſelten iſt, u. a. Die
oben ausgehobene Stelle kann beurkunden, wie
trefflich V. den feineren Eigenthümlichkeiten ſeines
Originals ſich anzuſchmiegen weiſs, wenn es metri-
ſche Stellen und zwar leidenſchaftlich zarter Art
gilt. Wir könnten derſelben noch viele andere
ähnliche, z. B. die treffliche poetiſche Wechſelrede
(I. Aufz. 5te Sc. S. 245): That Sünde die unwerthe
Hand an Dir," und wieder auch pathetiſche, wo
keckere Farbengebung durch die Töne des Zorns,
der Verzweiflung u. ſ. w. nöthig wird, anführen;
aber wir müſsten "beſorgen, zu weitläufig zu wer-
den. Da Shak/peare's Proſe oft eben ſo ſchwer zu
überſetzen iſt, als ſeine Poeſie, und es ſich von ſelbſt
verſteht, daſs V., wie ſchon Schl., die Form ſeines
Originals auch beybehielten, wenn in verſificirten
Stücken dennoch zuweilen kleinere oder gröſsere
Scenen in Proſe abgefaſst, eingeflochten werden, wie
z. B. in dem vorliegenden Trauerſpiele ſogleich die
Eingangsſcene, und wieder die 5te Scene in demſel-
ben Aufzuge zwiſchen dem Muſikanten und Beden-
ten; dann die längere 4te Scene II. Aufzug zwiſchen
Benvelio und Merkutiou. ſ. w.; – ſo wird es nicht
unzweckmäſsig ſeyn, das Verdienſt des Ueberſetzers
auch von dieſer Seite her kennen zu lernen. Wir
wählen der Kürze halber die 5te Sc. des I. Aufzugs,
uns dieſs Mal vorzüglich nur an W. haltend, und ſe-
tzen das Original gegenüber.
Voſs S. h.
1ft er Bed. 1. serv.
- Wo iſt Schmortopf, daſs er
nicht abräumen hilft? Der
Tellermauſer! der Teller-
ſchraper ?
Where's Potpan, hat he heas
not to take away.
2 t er Bed.
Wenn alle Ordentlichkeit
auf Einem oder zwey Paar
Händen beruhen ſoll, und
ungewaſchnen dazu, es iſt
ein gartig Ding.
2. Serv.
When good manners /7al2
7, - o/l in one or a voinetr
hands; and they unwa/h'd
%, - - -
too, 'tis a foulding.
s fer
----- 269 / 468 -----
517
518
Num. 283. NOVEMBER 182 o.
- 1. B - d.
Weg mit den Lenºi hlen!
Den Schenktiſch Bey ſeit !
ſeht nach dem Sijberzeug!
Du Guter, bring mir ein
Stück Marcipan in Sicher-
heit; und haſt Du mich lieb,
laſs den Pförtner hereinlaſ-
fen Sanne Mühlſtein und
Lorchen. Anton und
Schmortopf!
Anton, ſammt Schmortopf
kommend:
Ja , Kamerad, hier!
. 1 S e r v.
Avay whit the joint –
ſtools, zemore the court –
ctv – board, look to the
plaue : good thou, ſave me
a piece of marchpane; und
as thou loveſ me, let the
porter let in Suſan Gri.d-
Jon and Neil. – Anthony
and Po'Pan ?
1 Serv.
Ay, boy, ready.
1 S er v.
Pou are look'd for, call'd for
ask'd for, and ſo ght for, in
the great chanber.
1 / e er Bed.
Nach euch wird gefehn
und gerufen, gefragt und
geſucht in groſsen Saal.
Schmort op./. 2 Serv.
Wir können nicht hier
feyn und auch dart –
- Friſch, Jungen ! ſeydlu-
Kig einmal! Wer am läng-
Pten lebt, kriegt alles!
We cannot be here and there
too chaerly, boys ; be brisk
«while , and the longer liver
take all.
Die Friſchheit und Lebendigkeit des Originals iſt
auch hier vortrefflich wiedergegeben, und ſelbſt
oft bis auf die Stellung der Worte hinaus ſchlieſst
ohne Zwang die Ueberſetung der Urſchrift ſich an.
Daſs der komiſchgebildete Eigennahme Potpan, den
Eſchenburg noch beybehielt, Schl. aber ſchon beſſer
durch Schnoorpfanne giebt, in Schnoortopf umgeſetzt
wird, iſt eben ſo paſſend und ſchicklich, als däſs der
Name Suſanne Grindane auch in ſeiner ſignificativen
Bedeutung, Suſ. Mühlſtein, wie das Eſchenburg hier
ſchon that, gegeben wird. Solche bezeichnende
Namen liebte das ältere Dram, Holberg hat ſie auch
häufig noch, von den Griechen und Römern, Ari-
ſtophanes und Plautus nicht zu reden. „Der Teller-
ſchraper" iſt wieder ein niederſächſiſcher provinciel-
ler Ausdruck, aber an ſeiner Stelle ſehr paſſend.
Auch fördern die beiden Ausrufungen, ungeachtet
im Engliſchen zwey Imperfecta ſtehen, den Nach-
druck in der Kürze ſehr, weit beſſer als Schiegels:
„daß dich mit ſeinem Teller mauſen, ſeinem Teller lecken !"
Good manners im folgenden kann nicht durch gute
Lebensart gegeben weren, wie es Eſchenburg und
Schl;, geben. Sinn und Zuſammenhang erfoſerten
das Rºchtigere, was wir bey V. finden. Kürzer und
dem Original angemeſſener iſt auch der Schuſs der
Rede, als bey Schl. : „( Händen) die noch obendrein
Save
ungewaſchen ſind, 's iſt ein unſaubrer Handel."
me a piece 9 marchganº iſt weder durch Eſchenburgs:
»ſuche mir ein Stück Marzipan zu erhaſchen,” noch
das Schlegeele: »hehe mir – auf,“ fjtür.
als durch Voſſens : »bring mir in Sicherhjj j
mehr die pfiffige Verſchmitztheit j S recher
malt» gegeben. So ſpricht uns das dem Ä
ſich nähernde , laß hereinlaſſen," mehr an, ready,
hier» beſſer als das ohnehin fremde:j Jindpa-
rat," Schl., oder das den Sinn verfehlende: „tun
iſt's fertig," Eſchenb. Wie ſchleppend iſt bey dieſem
das folgende: „Man ſieht ſich nach euch m, man ruft
euch, man fragt nach euch, man ſucht euch in den gro-
ſen Zimmer.“ Beſſer Schl.: „Im großen Saale ver-
langt man euch, vermißt man euch, ſucht man euch."
Aber das Lebendig- Haftige der ganzen Rede hat
doch V. wieder am beſten getroffen. – In dem
ſprichwörtlichen: the longer liver take all, iſt Schl's.
Ä – „kriegt den ganzen Bette!," offenbar ſtö-
rend und müſsig. Mit Recht hehielt Y. ganz die
Eſchenburgſchen Worte bey, wenn er ſchon kurz zu-
vor in: be brisk a while, Eſchenburgs ungehöriges:
„munter und froh," wie auch Schl., nur daſs dieſer
das Wort behält, - in „einmal" verwandelt: „Seyd
luſtig einmal." -
Eine beſondere Schwierigkeit machen für einen
Ueberſetzer des Sh. ſowohl in Proſe als Poeſie ſeine
häufigen Wortſpiele und wieder dann die Zweydeu-
tigkeiten, die er in dieſen und ſonſt, als der Dich-
ter, der das Leben in allen ſeinen Erſcheinungen
ſorglos um zarte befangene Ohren, er ſelber rein
und unbefangen über ſeine Bildungen ſtehend, uns
darſtellt, auch nach der freiern Sitte ſeiner Zeiten
nicht ſelten ſich erlaubt. Was die Ä
ten betrifft, ſo hat Eſchenburg, wie man weiſs, häu-
fig, um Leſer und Leſerinnen der ſogenannten feinen
Welt nicht zu beleidigen, verkürzt und verändert
oder ausgelaſſen; auch Schl., wenn er nicht ſo weit,
wie jener, ging, hat dennoch, dem eklern Geſchma-
cke zu lieb, manche Milderungen oder Verſchleye-
rungen anbringen zu müſſen geglaubt. Nicht ſo
Voß. Doch wird man ihm den Vorwurf nicht ma-
chen können, mehr als das Original wollte, geſagt
zu haben: eine Kippe, an der die Treue der Ueber-
ſetzer in dieſem Falle oft ſcheitert. In der eigentli-
chen Plumpheit und Gemeinheit, die ſich doch bey
S. nur ſelten und bey den niedrigſten Charakteren
findet, und wo ſie hinſtreift an dieſelbe, mit etwas
Witz und Geiſt immer gewürzt iſt, wuſste er, als
Sprachkünſtler, durch Wahl und Stellung der Worte
zu begegnen. Iſt es ja doch auch die ſchöne Sprache
und der herrliche Rhythmus bey Ariſtophanes, der
den Schmutz, womit er uns oft, éinem höhern Kunſt-
zwecke zufolge, bewirthet, bey weitem überglänzt
und die Vertrauten ſeiner Sprache den Dichter der
Charitinnen auch da nicht verkennen läſst, wo er
ihnen am wenigſten zu huldigen ſcheint. Bey Shak-
ſpeare iſt es nur auf eine etwas andere Weiſe im
Ganzen eben ſo; um ſo mehr muſs der ganz treue
Ueberſetzer auch in ſolchen Fällen ringen mit ſeinem
Geiſte und ſeinem Ausdruck. Wie glücklich dieſs
V. gethan, dafür lieſsen ſich ſchon aus der erſten
Scene und aus vielen andern, theils des vorliegenden
Schauſpiels, namentlich aus den Scenen, wo die
Ä eben nicht diſcrete, nach der freyen
itte damaliger Zeit freyzüngige, wohl aber auch
höhern Kunſtabſichten zufolge in die Nähe der edeln,
aber in ihrer Reizbarkeit nicht ganz ſchuldloſen Ju-
lie ſo geſtellte Amme erſcheint, theils aus andern
Schau-
----- 270 / 468 -----
. L. Z. Nunn. 283.
519 A. sº
NOVEMBER 1 82 o. 52O
ielen Belege ausheben. Wir verſagen es uns
Ä Ä die Leler unſerer Blätter auf die
Üeberſetzung ſelbſt. Einiges ides» in Beziehung
auf ebenfalls ſehr ſchwierige, aber keinesweges un-
anſtändige Wortſpiele zeichnen wir doch an So-
gleich im Eingang der erſten Scene konnte die R
jrt – we'll not carry coals mit der darauf ſich
Ändenwitzelnden Antwort Gregoriºs. N°-
fºr then we ſhould be doirº Ä Kohlen aufladen –
Kohlenhändler, nicht ganz beybehale, werº- weil
jſche dieſs ſprichwörtliche Bild nicht en"
die erſte Rede muſste durch das unter uns übliche ein
ſtecken gegeben werden, wie es ſchon Eſchenb- und
Schl. hat. Aber wenn - -
ſpiel ganz fallen läſst und durch ein ####
Ä „das wollen wir wohl bleiben laſſen.» ſo
hat Schl. recht, daſs er es verfolgte, und ein dem
Safpearſchen ähnliche Witº aus dem Begriff
einſtecken heraus an die Stelle ſetzte: » reylich nicht,
ſº wären wir wohl Taſchenſpieler.“ *. behielt das
jnfecken auch bey, aber wählte der A
wort ein anderes, mehr noch paſſendes Bild, da das
eigentlich Charakteriſtiſche der Taſchenſpieler doch
jht gerade das Einſtecke iſt: „Wei, die würden
wir Diebe ſeyn, oder Ä“ Man könnte fra-
gen - warum hier die Zuthat? Und ſtecken deun
Ä biebshäſcher immer ein? Ohnehin wäre von e-
jern Einſtecken, ins Gefängnis nämlich,
hier die Rede, was aber doch nicht ſtets durch die-
jwenn ſie nicht obrigkeitliche Schergen zugleich
ja, jd erſt nach obrigkeitlichem Befehle ge-
ſchieht. Faſt möchten wir glauben, es Wl TG a T1 ET-
jede genug geweſen. Nicht leic Wre auch
j – je – ſtir – und das Spiel, dº da
j nach den Worten getrieben wird; Sam. Sº ſtri-
cke quickly, being mov'd. Greg. But thou art not
jejd to ſtricke u. ſ. w. zu geben...! her-
Ä # gut folgendermaaſsen. Sº Ich ſchlag' hr
tig zu, bin ich gereizt. Gr. Aber hurtig gereizt biſt
j Ziſchlagen , S. Ein Haus dem Haº
jgues reizt mich Gr; eº heißt – aufregen,
und tapfer ſeyn - Stand halten (Tomoye, is to ſtir
je valiant, is to ſtand)». dº alſo gereizt, ſo
regſt du dich davo (therefore, f thou art mav d, thou
rinn'ſ away). Kürzer und richtiger noch glaube
j als der gewandte Vorgänger es giebt, »S. Ich
ſchlage geſchwind zu, wenn ich aufgebracht bin. „Gº.
Äd wirſt nicht geſchwin aufgebracht (to ſtricks
fehlt). S. Ein Huna. Montagues Hauſe bringt
je ſchon auf. Gr. Eine aufbringen, heißt: ihn von
j Stelle ſchaffen. Um tapfer zu ſeyn, "m Stand
jl/jdu dich alſo aufbringen läßt, läufſt du
davºn den folgenden Zweydeutigkeiten anderer
Art. jo Sch. und V. in den Wortſpielen mit heads
of the meads und maidenheads doch, auch einiges
Äuſsen unüberſetzt laſſen - nur eine Stelle hier. –
„Mir alles eins. Ich gehe drauf los, wie ein Barbar:
Eſchenb. das folgende Wort-
hab' ich's mit der Dienerſchaft ausgefochten, ſo komm'
ich an die Jungfernſchaft. ('Tis all one, i will ſheug
myſelf a tyrant : when i have fought with the men, i
will be cruel with the maids and cut of their heads.)
Noch wäre auch von den mancherley Stellen zu ré-
den , worin der Ueberſetzer, ſo wie in andern Stü-
cken, ſo auch in dem gegenwärtigen, die Kritik an-
wendete und nach fremden oder eigenen Emendatio.
nen überſetzte. Wir zeichnen, die feine Umſicht
des Vfs. auch hierin mit gerechtem Lobe anerken-
nend, des Raumes eingedenk, nur weniges aus.
S. 226 wird ſtatt der urſprünglichen Lesart: „Earth
– treding ſtars, that make dark heaven light“," die
Verbeſſerung von Maſon durch heaven's light ange-
nommen und überſetzt: „Erdferne, die verdunkeln
Himmelsglanz," wo Eſchenburg (Schl. las ebenfalls
wie Maſon) nach Johnſon's ſeltſamer Deutung der
erſtèm Lesart giebt: „Sterne, die die dunkle Wacht hell-
machen werden." Auch finden wir in der ganzen
Rede hier die ſchwierige Verdeutſchung der gereim-
ten Jarnben in demſelben Sybenmaaſs, wo Schl. zu
den Alexandrinern meiſt ſeine Zuflucht nahm, ſehr
gelungen. S. 284 las der Ueberſetzer ſt. der Lesart
der Ausgaben, die vielleicht, wie in den Anmerkun-
gen geſagt wird, S. 537 durch eine unzeitige Erinne-
rung der Herausgeber an Lears Vorte V. 3: a dog,
a horſe, a rat, beſtimmt wurde, a rat, anouſe, a
cat – a rat – mouſe – cat :
Was? ein Hund,
Ein Ratz- Maus - Kater kratzt den Mann zu Tod.
(Schl. giebt: Ratzenfänger). Auch S. 279 findet ſich
eine Aenderung. Der Ueberſetzer nimmt an, die
Reden des Mertuto als Verfe der leichteren Gattung
ſeyen eben darum von den Herausgebern verkannt
und als Proſe gedruckt worden, da alles ſich ohne
Aenderung bis auf die Worte fügt: „come, come -
be mov'd – und ſo lieſt er mit Wegwerfung einiger
unnützen Wörter: -
Come, corne, thou art as hot a jack in thy mood
y - 7 - I.." y P
As any in Italy, and as Soon mo" ,
To be moody , as moody to be "9” d.
Geh, gch; du biſt ein ſo zornjäher Wicht, -
Wie in ganz Welſchland, und ſo ſchnell gereizt,
Jähling zu ſeyn, als jäh?" ſeyn gerezt-
Schwerlich wird ein Unbefang" dem trefflichen
Ueberſetzer ſeine Beyſtim""S auch hier verſagen
können. Aber es iſt Zeº: daſs wir nun auch von
jejrigen Arbeiten der Söhne reden. Wer die in
jem Coaſchen Verlage erſchienenen, ſchon oten
erwähnten drey Bände "9" dieſen kennt, wird keine
geringeren Erwartungen von dem, was hier ganz
jeu verdeutſcht» keine geringern von dem, was in
der gegenwärtigen Sammlung mit neuer Sorgfalt
jerarbeitet, erſcheinen ſolº hegen dürfen. Wir
jen zuerſt von dem Antheile des älteren Sohnes.
( Die Fortſetzung folgt.)
----- 271 / 468 -----
521
-
* -
- - - 522
– 284 –-
ALLGEMEINE LITE RAT UR - z E 1
U N G.
-
November 182 o.
SCHÖNE KÜNST E.'
LEIpzra, b. Brockhaus: Shakeſpeare's Schau-
ſpiele von Johann Heinrich Voß un deſſen Söh-
nen Heinrich Voß und Abraham Voß u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
In gleichem Geiſte, wie der Vater, hat auch der
Söhn, Heinrich Voß, ſeinen an Shak. übernomme-
nen Antheil mit der Einſicht, mit der Gewandtheit,
die man ſchon aus ſeinen früheren, dem Publikum
mitgetheilten Verdeutſchungen von ihm gewohnt iſt,
berÄthen. – Vielleicht daſs die jugendlichere Friſch-
heit ſeines Alters, wiewohl auch bey Vater Voß das
ſchon nah' an die Greiſentage vorgerückte kaum
merkbar iſt, und der viel länger ſchon mit den Brit-
ten gepflogene vertrauliche Umgang den Sohn in
manchen Partieen noch mehr unterftützten. Erfreu-
lich war ſchon bey den erſten Leiſtungen die Bemer-
kung, wie ihm der Kampf mit Sh., wo er im höch-
ſten Kothurn einherſchreitet, beynahe gleich gut ge-
lingt, wie da, wo er in ſeinem unnachahmbarºn,
den ariſtophaniſchen Komus faſt übertreffenden Sok-
kus erfreit. Wenn Plato's Sokrates im Sympoſium
Recht hat, daſs der beſte Tragödiendichter auch der
beſte Dichter der Komödie ſeyn müſſe, und umge-
kehrt, ſo gilt es wohl auch von einem Ueberſetzer
folcher verſchiedenen, nur in der Form verſchiede-
men, dem tiefern Weſen der Kunſt nach jedoch ähn-
ichen Erzeugniſſe. Ja wenn ſchon eine gute Ueber-
ſetzung dem ſtrengſten Sinne nach, wie Solger ir-
gendwo nachgewieſen hat, kein eigentliches Kunſt-
jerk ſeyn kann und ſoll, ſo kann ſie doch als treue
Nachbildung eines ſolchen, wo Fleiſs, Kritik und
Scharfſinn mehr Antheil hghen müſſen, als Genie,
von dieſem und einer immer regen Einbildungskraft,
wenn die freye Lebendigkeit nicht zu Grunde gehen
ſoll, ohne die doch nur ein bloſses todtes Abbild ge-
liefert wird, nun und nimmer verlaſſen ſeyn. Schon
der früher erſchienene Lear und Othello, wie die
Weiber von Windſor u. a., bewieſen, daſs H. V. dem
tragiſchen Ernſte des britiſchen Dichters gleich ge-
wachſen iſt, wie ſeinem hochgenialen Scherze, und
beide in ihren beſonderſten Eigenthümlichkeiten
darzuſtellen verſteht, oder doch mit Glücke darnach
ringt. Durch die bereits in unſerm Blättern gewür-
digte treffliche Ueberſetzung der Weiber von Wind-
or hat er ſich vorzüglich ein groſses Verdienſt um
Sh's komiſche Muſe erworben. In den vor uns lie-
genden Bänden finden ſich auſser dem neu überarbei-
teten Lear, deſſen frühere Ausgabe für eine Verglei-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
chung wir jetzt nicht zur Hand haben, keine wei-
tere Stücke ernſterer Gattung; dagegen (I. Bd.) das
ergetzliche: Viel Lärmens um Wichts, und das von
dem üppigſten Muthwillen überſprudelnde Lach-
ſtück: der Liebe Müh' umſonſ (II. Bd.). Da dieſes
Stück, gewiſs mit Unrecht, von mehreren Kriti-
kern, worunter auch Eſchenburg iſt, als eines der
ſchwächſten, minder bedeutenden von Sh. hinge-
ſtellt worden iſt, was es auch die Farbe eines Ju-
gendproduktes von unſerm Dichter trägt, vielleicht
auch nicht ganz von ihm herrühren dürfte, als ein
wahres Witzfeſt, wie wir es nennen möchten, we-
gen ſeiner ſo vielen oft überwitzigen und ſpitzigen
Reden und Wortſpiele, die in dem Wechſel der ſon-
derbaren Scenen und wunderlichen Figuren, die hier
auftreten, uns dargeboten werden, gewiſs unter die
allerſchwierigſten für einen Ueberſetzer gehört, ſo
wollen wir hier in der Anzeige des Heinr. Voßſchen
Antheiles vorzüglich uns auf dieſe Komödie ein-
ſchränken.
Der Vf. unterſcheidet ſich von ſeinen Vorgän-
gern, ſo weit wir dieſe kennen, worunter auch des
ekannten genialiſchen, aber durch ein unglückli-
ches Schickſal noch geraume Zeit vor ſeinem frühen
Tode den Muſen zu früh entriſſenen Lenz freyere
Bearbeitung, angehängt den Anmerkungen übers
Theater (Leipzig 1774), gehört, durch eine weit ge-
nauere und ſtrengere Anſchlieſsung an die Form ei-
nes Urbildes. hne uns Wort für Wort zuzählen
zu wollen, was Sklavenarbeit wäre, geht er doch
überall gründlicher und tiefer zu Werke, um Farbe
und Ausdruck des Sinnes nicht weniger als den Sinn
ſelber bekümmert. Auch hat er uns vieles, was
Eſchenburg z. B. in ſeiner vom Publikum immer
noch und auch von unſerm Vf., wie es ſich verſteht,
mit Recht ſehr geſchätzten und von ihm benutzten
Verdeutſchung unüberſetzbar fand, oder ſonſt aus
andern Gründen weglaſſen zu müſſen glaubte, wie-
der zu Ä ſich bemüht. Selbſt die Wortſtellung
des Dichters in ſeiner Proſa war ihm nicht gleich
gültig, und nur hier möchten wir öfters die Stren
zu weit getrieben finden, da manches auf dieſe Ä
ein zu fremdes angliſirtes Anſehen für uns gewinnt,
und der phantaſtiſche Armado z. B., ſowie der aben-
teuerlich pedantiſche Holofernes dadurch, daſs ſie
hier häufig ihre Worte nach engliſcher Conſtruction
ſetzen, in ihrer frazzenhaften Eigenthümlichkeit
nicht beſſer hervortreten, als wenn ihre Perioden
mehr nach der gewöhnlichen Fügung im Deutſchen
ſich geſchmiegt hätten. Würden die Engländer zu-
frieden ſeyn, wenn man ihnen Schiller oder Göthe iu
Uuu deut-
----- 272 / 468 -----
523
- 534
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
deutſchen Conftructionen ins Engliſche überſetzte?
Indeſs, möchten wir doch dieſe Bemerkung nur auf
eine geringere Zahl von Stellen anwenden. -
ir heben nun einiges als Beleg aus, wie glück-
lich der Vf. in ſeiner Genauigkeit überſetzt. - So-
gleich der Anfang, die pathetiſche Rede des Königs,
wird wenig zu wünſchen übrig laſſen: - - -
Der Ruhm, dem nachjagt jeder Lebende,
Leb' uns gezeichnet in der Grabmal' Erz,
Und ſey ein Schmuck uns im Unſchmuck des Tods.
Dann, ſchling' als Rab' auch die raubgier’ge Zeit,
Des jetzigen Odems Anſtrengung erkauft
Nachruhm, der ihrer Senſe Rumpft die Schärf'
Und uns zu Erben macht der Ewigkeit.
Wohlan denn, o fieghafte Helden ihr,
Die ihr bekämpft, des Herzens Neigungen,
Und aller Weltluſt ungeheures Heer.
In voller Kraft bleib' unfer Endbeſchlufs. * -
Navarra wird das Wunder ſeyn der Welt,
Und unſer Hof ein kleiner Weisheitsſitz,
Für ſtille Forſchung. edler Wiſſenſchait.
Ihr drey, Biron, Dumain und Long a ville,
Beſchwurt, drey Jahr hindurch mit mir zu leben,
-“ Als Schulgenoſſen, den Geſetzen treu,
Die abgefaſst auf dieſem Blatte ſtehn. . . . .
Die Eile ſchwurt ihr, jetzo unterſchreibt, . . . .
Daſs eigne Hand deſs Ehr’ hin ſchmettere,
---
Der zu verlefzen wagt ein Tüttelchen.
Wollt ihr getroſt thun, was ihr ſchwurt zu thun,
Auf unterſchreibt die Eid', und handelt nun. »
Wir überlaſſen des Raums halben die Vergleichung
mit dem engliſchen Original dem Leſer ſelbſt. Er
wird finden, daſs nicht leicht ein Zug iſt übergan-
en worden. Recht gut wurde der Gegenſatz in :
– then grace us in the disgrace of death – im drit-
ten V. ausgehoben - und beſſer, als wenn man in
Pröſe wie Eſchenburg überſetzt: „„er ſey dann unſer
Schmuck, wenn uns der Tod entſtellt hat." Im vierten
V. vermiſst man côch nach ſchling' ein Subſtantiv,
auf das ſich das Zeitwort bezieht. Das Original-
ſagt: - - -
- 2 -
zwhen, ſpight of cormorane devouring time. u. ſ. w...
Die Deutlichkeit hätte, dünkt uns, nichts verloren,
wenn noch mehr nach dem Worte geſetzt wäre:
" ---
Denn trotz des Raben, der gefräſs’gen Zeit
Erkauft des jetzgen-Odems . (af this preſene breath)
. Anſtrengung, u, ſ. w.
– Deß Ehr' hinſchmettere v. 20 – that his own hand
mag firike his honour down – iſt zwar etwas ſtärker
ausgedrückt, als in dem Original, aber wir möch-
ten es doch darum nicht hingeben. – ein Tüttelchen,
v. 21 –- the ſmalleſ branch - recht gut iſt diefs von
ebrauchte Wort (Luc. 16, 17:: Matth. 5,
Luther
18) für Pünktlein, Strich u. f. w. hier benutzt, und
wir billigen es auch, daſs der Vf, die alte Recht-
ſchreibung mit dem i gegen Adelung, der ſie unrich-
tig nennt, beybehielt. Waram ſollten wir uns nicht
ſo mancher ältern, von Luthern noch Ä
nen, ja auch früherer , bey den Schriftſte
- - - - - - - - - - -
-
lern aus
dem 1ten, 14ten Jahrh. in ſo groſsem Reichthume
vorkommenden Begriffsbezeichnungen bedienen dar -
fen, wenn ſie gut, treffend und oft beſſer ſind, als
ſº jetzt gangbaren? Schon auch darum, weil der
Dichter, zuweilen auch ſelbſt für den dringenden
Bedarf, gröſsere Wahl und dann Abwechslung für
ſeine poetiſche Sprache, deren Erhaltung ihm ange-
lsgen ſeyn muſs, noth thut ? So hätte Rºc. z. B.j-
nen Anſtand genommen, in der Antwort des Lon-
gaville: --- - - - - - -
Jam reſolvel; 'tis lut a three years" fa/ :
Te mind ſhall banquet, tho' he body pine,
das der Vf. giebt: - - - - - -
eſt bleib' ich nur dreyjährig Faften gilts,
Per Geiſt wird praſſen, ſehmachtet auch der Leib,.
dem engliſchen Ausdrucke näher zu geben:
-- Der Geiſt wird ſchwelgen, peint ſich auch der Leib, -
da dieſ Wort, ſich peinen, engl. to pine (ſch abzeh-
ren abhärmen), ſehr oft in altdeutſche Sºj
vorkommt - und irren wir nicht, auch bev Luthern“
Pºch: Trefich iſt der folgende Reim vöm Üej
fetzer ausgedruckt:
- :
Fal Paunche have lean. Ptes . and dainty bis
Maks rich theºi, but bank out quite té wit.
Vollbauch hat leer Gehirn; zu leckrer Topf
Macht reich die Rippen, aber arm den Kopf.
Paſsie lºckern Bifen des Originals in den leckern
Topf ſind verwandelt worden und das Bild: bank
"rachen, was vielleicht hätte dürfen, und leichj
ne", erhºlen werden, aufgeopfert wurde, jj
ſolchen Fällen niemanden irren, ſo wenig, als wenn
in den ſehr ſchwierigen Reimreden des jij Illa I)"
ches vom Buchſtaben, um nur den Gefj
Reimform zu fixiren, muſste verwiſcht wjdj.
Wir heben eine kurze Stelle aus (S. 40), der wir
den Text zur Seite ſetzen: "“ -
- Die Weisheit iſt der Sonn"
- - - am Himmel, gleich,
Die nicht will ſeyn durch-
ſchaut mit dreiſtem Blick.
An ... H /erey kalmäuſere
mern /ch reieh,
“ Und prunkt mit aufgeles-
nen“A/tefick. . . .
Der Erdbewohner, der im
Himmelsheer
Study is leak the heaven's
glorious Sun
That wi not be deep / arck'd
with ./awcy looks
Sºl have continual plod-
ders e er won,
Saie ba/e auzhorfz, -
others, books. J J/ron-
g/
The/e earthy sod/athers
hea reº - lights,
"Gevatterhaft jedwedenFix- Thar Five a name to C7'er
cÄ nennt, „fiared/ar, Y
- Genieſst er ihrer hellen - Have no more „, E-
-- Nächte mehr, inige Ä. of their
- - - 2.
Al: wer ſo hingeht und Than tha/sjj „ak, „a-
ſie gar nicht kennt? wo not whº je
Wer zu viel weiſs, weiſs Too much jj, Är»
nur namhaft zu ſeyn, know “ouxhibut /ame;
- Und ein Gevatter kann ja And e" errgod/a“her can give
Namen leihm. 4 na/nc.,
Es iſt wahr, die zwey unterſtrichenen Verſe ſagen
nicht ganz, was der Dichter ſagt; ſie nehmen j
geben Shak etwas, was er hat, und nicht hat; aber
ſie ſind doch ein braves Surrogat für den Shak. Äs-
druck;
- -
----- 273 / 468 -----
525 -
526
Num. 284. NOVEMiB ER 182 o.
s
druck; nur der erſte Vers möchte etwas unklar
ſcheinen, wo wir ſetzen würden: „Die arge Plackerey
macht ſelten - eick " dieſs wäre wenigſteus mehr nach
dem vorſane, und, ſo geſtellt, wie des Vfs. Vers
iſt, ſcbheist er immer einen Doppelfta ein: denn
der Ueberfetzer will ſagen: man kalmätſºrt, – was
aber in plodiers ncil eigentlich liegt – d. i. man
mº it clén .nierling, einen Ciä ephon vvºr es (ſo
verſteht Rec. den Sinn des alten VWorts kalmäuern)
und was konnt heraus? Nlan kala uſert ſich reich
an Wiſerey! Auch das Prädikat glorioits im erſten
Jambe vermiſſen wir: Hätte es micit Können einiger-
maſsen erhalten werden durch die kleine Aende-
rung? - - -
-
v: „Die Weisheit eänzt (oder: /rahl) der Sonne am Him-
- me gleich." -
Die zwey letzten Verſe ſind recht gut gelungen, und
der Sinn in der ſinnreichen Wendung, bekanntlich
von engliſc en Kritikern verſchieden erklärt, auch
mit ſogenannten Ernendationen berathen, als der
einzig richtige natrlichſte ſprechend ausgedruckt.
Es würde zu weit führen, wenn wir noch umſtänd-
licher andere poetiſche Stellen, deren Uebertragung
uns vorzüglich gelungen ſcheint, wollten heraushe-
ben. Aber von der Art, wie Hr. Voſs die
Shakſpear'ſchs Proſe handhabt, wollen wir noch ei-
nige Rechenſchaft geben. In der Scene, wo die er
getzlichen Perſonen, im Original Dull und Coſtard
enannt, auftreten und jener den abenteurlichen
Ä des frazzenhaften Arenado an den König über-
ringt, fand der Ueberſetzer ſogleich eine nicht ganz
leichte Aufgabe, in den ſonderbaren Reden und Ant-
worten des Sciergeatten ſowohl als des Hirten, und
der ge unſener Schreib- und Sprechart des Armado,
wie ſie ſich in dem Briefe bereits ankündiget, ſeine
Kunſt in der Nachbildung dieſer Art komiſchen Stils,
wo durch das 2: viel und zu wenig von andern Ver-
eutſchern ſo leicht geſündiget wird, zu bewähren.
# wird es gut finden, daſs, wie auch ſonſt geſche-
en iſt, die ſignificatife Namen Dull und Coſtard in
entſprechende ähnliche deutſche Namen verwandelt
worden ſind. Eſchenburg behielt noch die des Ori-
inals bey. Richtiger und mehr um Geiſte des Shak.
Komus iſt ſchon die erſte Frage Dümmlichs gegeben
– lWhich is the king's own perſon? – Wo iſt des
erzogs eigne Perſon? – Nur wiſſen wir nicht,
warum Herzogs überſetzt iſt. Es geht ja doch auf
den König von Navarra; den er ſucht und der auch
wirklich zugegen iſt. Dämmlichs Antwort auf Birons
Rede : Da Kerl, casugill? (Thisfellow; what wouldſ?)
Ich ſelbſt präſentire ſeine eigne Perſon (imy ſelf re-
prehend his ow Ä fori an his Grace's Tharbo-
rough). denn ich hin ſeiner Herrlichkeit Schergeant :
kann nicht Urſache davon ſeyn, weil der Satz nach-
folgt aber ich ſähe gerne ſeine eigne Perſon in Fleiſch
sºnd Gut . (But i woul ſee his own perſon in fleſh and
Doch lieſs iſt Kleinigkeit; aber das eigne
blood. )
durfte nicht wohl wegk elaſſen wer len wie es Eſchen-
burg wegliels: Wo jud' ich hier die Perſon des Kö-
nigs? und das geradebrechte reprehend: für repreſent
ſste doch auch ein Surrogat haben, das es bey
ſchenburg wieder nicht hat, wenn er giebt: Ich
ſtelle ſelbſt ſeine Perſon vor. Wie genau und glücklich
meiſt der Vf, in Auffaſſung und Nachbildung ſolcher
Scherze iſt, die in Wortverdrehungen und Verder-
bungen beſtehen, hat er oft in dieſem Stücke, wie
in anieru, namentlich den luſtigen Weibern Ä
– Nur wenige Linien nachher ein neuer Beweis
vom Geſagten: – Dull. ſignor Arms – Arme coºn-
mends you. Bey Voſs: – recommandirt euch. Wie
eigentlicher als 6ey Eſchenburg: Hr. Arm . . Arma. -
empfiehlt ſich Ihnen. In der Rede des Königs- iſt
glorwürdig (magnificent ) von dieſem Armado ge“
braucht wohl auch ein beſſeres Prädikat, als das
Eſchenburgſche ruhmwürdig. – Are as touching me?
bºtrit gleichfalls mich gleichfalls richtiger als mit
den weggelaſſenen gleichſam – wird mich betreffen,
Eſchenb. Biron : How low ſoever the matter, lihoge.
in God for high woris.- - &
Vof.
Wie niedrig auch der Ge-
genſtand ich hoffe zu Gott
auf hohe Worte: - -
- * 3. . -
Eſchenburg -
-
So niedrig auch der Gegen-
ſtand ſeyn mag, ſo werden
doch die Worte wills Gott,»
hoch genug ſeyn. -
- 3 -
Offenbar von Voſs kürzer und runder nach Sinn und
Wort gegeben! – Etwas fremde aber klingt doch
im folgenden, wie öfter noch, die nach dem Engli-
ſehen gefügte Wortſtellung in Longavilles Rede: to
hear m:aky– to lang moderatly – zu kören gemäeh-
lich – zu lachen inäßiglich, oder verfeiront zu ſeyn mit
beiden : (or to forbear both.) Mehr aber fällt dieſes
noch in Arnalo's Briefe auf. – Daſs gleich dar-
auf in Schädels Rede Haquenette in das deutſche
Ä verwandelt wird, iſt recht: Aber ſollte
icttoine Noth zu wörtlich und im Wörtlichen et-
was ſteif gegeben ſeyn? ... The matter is to me, Sir,
as concerning Gaquemette: “ durch: die Sach' iſ nein
Herr in Betreff – Gut indeſs finden wir das folgen-
de: The manner of it is, i was taken with the manor
„Die Art und Weiſe davon, ich ward ertappt, daß es
eine Art hatte." – Aus den Wortſpielen mit manor
und manner und dem mehrdeutigen Formen die
nun folgen, von dene Ä. wie gewöhnlich,
gröſstentheils ſeine Hand zurückzog, wo manner
wie man or Pachthaus lautet und form Form und
Bank beeutet (ſ. auch die Note dazu S. 630.) hat
ſich der Vf, ſo herauszuwickeln gefucht.
Biron. -
Nun die weit und der
Grund?
---
Biron **
In what manner?
- * .
------- Sehädel. *
Weif" umd Grund iſt folgend,.
Herr. Ich ſaſs paarweiſe mit
ihr auf dem Grund ; und föl-
gend in den Park ward ich"
ertappt. Da habt-ihr-zu-
Gefe.
In manner and form folló-
wing, Sir; at thoſe three-
I was ſeen with her in the
Maner houſe, ſeeting with
ker upon the form, and-ta“
----- 274 / 468 -----
A. L. Z. Num. 284. NOVEMBER 182 o.
528
527
- - - - Schädel.
ſammen Weif" und Grund
folgend. – Nun, Herr. für
die Weiſe – es iſt die Wei-
ſe eines Mannes, zu koſen
mit einem Maidel; für den
Grund – zu gehen auf den
Grund.
Coſt-
ken falletons her Äº
Ä jehpat together
- form
jnmanner anº
-following Now, Sir, for
janjer: It is the ""
ner of a man Ä f
jmen; for the for", in
ſome form- -
Wie hier nur mehr der Spur des witzelnden Kauder-
Äſch, das der Schäfer Äg konnte nachgegan-
j werden, ſo hält ſich der Bombaſt in Arrnados
Ä jfür Tritt an ſeine abenteuerlichen Phra-
ſen, nur einigemale» wie es ſcheint, ſie überbietend,
und im Eingange; „Groſser Landpfleger des Wol-
jenthrons, Vicekºng und Alleinbeherrſcher Na-
varras, meiner Seel' Erdengott, und des Leibs auf-
nährender Patron (Great deputy, the wilins vice-
ereut and ſole domin?" of Navarre my ſoul's earth"
Äand body's foſring patron) möchten wir doch
j Diſtinctiónsweiſe, wie unſre Ausgabe ſie giebt:
j Großer Statthalte des Wolkenhimmels Wicekönig"
jen. Das Weitere Ä abenteuerlichen
jedes fantaſtiſchen Spanºs iſt recht gut gege-
ben. Nur einige Stellen. „ Belagert von düſterfarb-
jMelancholeyempfahlich die ſchwarzdrückende Dick-
ütigkeit an die allerheilſamſte Arzeney deiner geſund-
heitsſchwangere" Luft, und ſo wahr ich Kavalier bis
entſchloß mich ? luſtwandeln“. – Beſiege with ſable
- coloured jangoly, i did commendthe black 9P-
preßing humººr ? the moſt wholeſame phyſick of the
ealth giving air; and äs i am a gentleman, betook
myſelt to lºok- Zunächſt vom Platze, wo ich
j wo ich antraf jene unzüchtige und äußerſt aus-
ſchreitende Eräugniß, welches hervorzeucht aus meinem
ſchneeweißen Kiedie ebenholzfarbene Dinte - ſo du hier
beäugeſ ſchaueſ, wahrnimmſt oder # – Then
or the place where; where, Ima", i did encounter that
obſcene and moſ prepoſterous event, that draweth from
jſnow-white pe. “ ebon-colourd ink, which here
Äuvieweſt, beholdeſ, Ä eſ or ſeeſ. – Daſs heal-
thy-giving oben dürch geſundheitſchwanger gegeben
f, jird man für keine jnerlaubte Verſtärkung hal-
ten, ſo wenig.» als wenn am Schluſſe low ſpirited
durch ſaubſinnig gegeben iſt, wenn ſchon das Origi-
na dieſs nicht gerade ſagt. 3, Dorten ſah ich jenen
ſaubſinnigen Schäfersmann (ſwain) jene kriechende
«- -
Krabbe deines Wohlbehagens" – that baſe minow of
j– Jenes neu gebrauchte zuſammengeſetzte
j ſehr paſſend und glücklich gebildet - wie
mehrere, auf Ä wir in dieſer Ueberſetzung trafen
z. B. funkelneu S. 44 T Sungaltklug S. 455.Auch
Ändere Worte: Schreilig ebend. Lötterer, Mummel
(der) u. ſ. w; billigen wº gº Von dem charak-
Äſjn Ausdrucke des Nathanaels-Holofernes
und anderer, "mit beſonderer Liebe bearbeiteter er-
getzlicher Perſonen des Stücks Mehreres herauszu-
heben verbietet uns der Raum.
(Der Be/ohl u./s folgt.)
-
PÄDAGOGIK.
WINTERTHUR: Rede bey der Feyer unſers -
Schulfeſtes, am 5. May 1829 in der Ä
Winterthur gehalten von Gok. Conr. Troll, Leh-
rer der VI. (ſechsten) Klaſſe. 182o. 25 S. 8.
In Nr. 178. der A. L. Z: 1819. ward eine
Traume gehaltene Rede des Vfs. Ä der šej
des erſten Schulfeſtes der Winterthurer, das nicht
efeyert wurde, angezeigt. Seine Wünſche ſind
eitdem, wie es ſcheint in Erfüllung gegangen,
und ſein lebendiger Eifer für das Schulweſen ſeiner
Vaterſtadt iſt belohnt worden; es war billig, daſs
ihm, der für Fürderung des Beſſern in dieſer Sache
fothätig war, und ſo viel Muth dabey zeigte,
bey dem wirklichen erſten Schulfeſte das Wort ge
laffen wurde, und wir halten dafür, daſs ſein Wört
einer ſolchen Feyerlichkeit, den Bedürfniſſen der
Zeit und den Erwartungen der Verfammlung, zu
welcher er ſprach, angemeſſen geweſen ſey. Hr.
Tr. zeigte, was es mit einem ſolchen Schulfeſte auf
ſich habe; er gab den Anweſenden, die von den
neuen Einrichtungen der Stadtſchule noch nicht ge-
hörig unterrichtet waren, die nöthige Auskunft über
den Zweck derſelben; er begegnete den Zweifeln
derer, die da fragten: Wird etwas bey dem Refor-
miren herauskommen? er antwortete den Niezufrie-
denen, den Immertadlern, die da ſagten: der Unter-
richt gehe zu weit, und man brauche nicht ſo viel,
als jetzt gefodert werde; nicht jeder Knabe köÄ
und ſolle ein Gelehrter werden. Richtig, erwiederte
Hr. Tr.; aber verſtändiger können und ſollen ſie
doch. Alle werden, alle zu Vielem und Mehrerrn
tauglicher als zuvor. Die Väter und Mütter werden
erinnert, daſs die Lehrer ihrer Hülfe bedürfen, und
daſs in Zukunft ein beſſeres Verhältniſs zwiſchen
den Aeltern und den Lehrern eintreten müſſe, wenn
der Zweck des neuen Schulplans erreicht werden
ſolle; zugleich wird ihnen Hoffnung gemacht, daſs
auch die Töchterſchulen an den vorgenommenen
Verbeſſerungen bald Theil nehmen würden. Zus
dieſem Ende wandte ſich der Redner freymüthig bit-
tend an die Vorſteher des gemeinen Weſens; auch
die Schulaufſichtsbehörde, das Perſonale der Lehrer,
die Geſammtheit der Schüler und Schülerinnen ward
zweckmäſsig angeredet. Es muſste eine ſchöne
Stunde ſeyn, in welcher es dem Vf. vergönnt
Ä dieſe, zwar nur ganz ſchlichte» Rede zu
31TEIl-
----- 275 / 468 -----
529 - - - - - - -
-
-- T
- - - – - -
I N E
ALLGE ME
285 –
LITERATU
- - - - - 530
R - zE IT U N G.
- - - -
-
, - - - November 182 o. – – –
- – - – - - - - - - – – T -
- - - - - - - , 1 . . .
- SCHÖNE KÜNST E. - Woſ. . . . . . . . . Lenz. : i
LEIPz1G, b. Brockhaus: Shakſpeare's Sehau- Kreuzbrav! Zum Kronhirſch. Doch, ſetzt ein römiſch L
ſpiele von Sohann Heinrich Voß und deſſen Söh- Ä„s-ÄÄ zu Hirſch . . .
nen Heinrich Voß und Abraham Voß u. ſ. w. Hell gellt # Bjie Ä *Ät es anftig Hir-
gebell; * dieſs helle L ge- ----- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.) Äh “ Ich mache hander Hirſch-
- - - Zur Kron', und gºldhell el- draus, - - - - - -
/ um Schluſſe nur noch etwas von der Art, wie Ä *** schreib Hirſchel mit zwey-
der Vf. die kleinern lyriſchen Stücke, die wie S- LLnn.
ſonſt den Shakfpearſchen Schauſpielen, ſo auch die-
ſem einverleibt ſind. – Sie ſind, wie die verſchiede-
nen gereimten Versarten, in welchen die unterre-
denden in ihren Witz- und oft Albernheitskämpfen
abwechſeln, immer in gleichem Sylbenmaaſse. Um
die hier eintretenden Schwierigkeiten beſiegen zu
können, muſste der Vf. manche Freyheit im Einzel-
nen und Auſsereigentlichen ſich vergünſtigen : aber
den Geiſt des Darzuſtellenden, der Form ſelbſt ſo,
viel möglich annähernd, ſuchte er immer zu erfaſ-
ſen. So war es in der vortrefflich gearbeiteten gröſs-
tentheils proſaiſchen Scene, keine geringe Aufgabe,
das abenteurlich; komiſche Epitaphium vom Schul-
meiſter Holofernes auf-den von der Princeſſin ge-
ſchoſſenen Hirſch: „ The praiſefit Princeßpiere'd and
prickt a pretty pleaſing pricket u. f. w. wieder zu ge-
ben, Eſchenburg lieſs es unüberſetzt, und theilte
nur dagegen in der Ä eine nicht übel ge-
lungene aber doch etwas allzufrey bearbeitete Ver-
deutſchung von Lenz mit, der auch die Göthe'ſche.
Selbſtbiographie mit dem Eindrucke: erſter behagli-
ciner Freude daran, Erwähnung thut. Wir ſetzen
fie hier beide neben einander. Lenz theilte die Ver-
fe ab, wie ſie in den älteren Ausgaben abgetheilt ſind;
Voß nahm je zwey Zeilen zuſammen."
- Vof. - Lenz. .
- - -
Prinzerfin Preisvoll pirſcht. Die ſchöne Prinzeſſin ſchoſs
und prickt ein Wildprett und traf
prall und prächtig.
Man nanntes Spieſshirſch;
denn geſpieſst zum Spieſs-
hirſch ward das Hirſch-
Eines jungen Hirſchlein Le-
ben; - -
lein. – Es fiel dahin in ſchweren
Halt! nicht vom Spieſs- Schlaf -
hirſch, ſo hallo’t! Ein y
Gabelhirſch ja dächt' ich,
Ein Gabelhirſch zum Ga-
- beln iſt's ſchrie drein ein
fein klein Bürſchlein. –
Nein, prahlt man:
Und wird ein Brätlein ge-
" ben. * * * -
-
Per Jagdhund holl! Ein Lº
prangt zu Hirſch
Ä Äth die -
2hützin ? : Sagt denn: So wird denn ein Hir-
Kronhirſch! - , ſchel; - - n:
A. L. z. 182o. Dritter Band. -
Und hohe Schwertel, gelb
Ob Sh. in der ſelbſtgefälligen Rede des Holofernes
„This is a gift i have etc. bey den Worten: but the
gift is good in thoſe in whom it is acute einen Reim
öder Reimanklang bezweckte, da alles hier Profe iſt,
möchte zweifelhaft ſeyn; aber man lieſt doch nicht“
ungerne, wenn der Vf. überſetzt: „Die Gab' iſt gut,
wenn ſie antrifft ſcharfen Muth. Weniger dürfte wohl
hier Ventricle durch Mutterleiblein gegeben, befriedi-
gen. Trefflich aber iſt alles folgende und mit le-
bendiger eigner Laune gegeben, auch die Alexandri-
mer von Biron nehmen ſich ſtattlich aus. Den Preis
jedoch unter den Ä Partieen gewinnt der mit
vorzüglichem Fleiſs und eindringendem Geiſt über-
ſetzte ſchöne Wettgeſang zwiſchen dem Winter und
Frühling, am Ende des Stücks. Was auch Eſchen.
burgs Verdeutſchung dieſes trefflichen Volksliedes
wacker genannt zu werden verdient, ſie ſteht doch
offenbar hinter der Voßſchen zurück. Wir ſchlie-
ſsen die Anzeige von H. V. Antheil mit dieſem Wech-
ſelgeſange. S.551: -
." -
Der Lenz. Der ZWinter.
Wenn rother Klee und Veil- Wenn Eis in Z -----
chen blau, Alll öÄ, ºpfen hängt
Und Maaſslieb, ſilberweiſs Und Klaus vor Froſt die
auf Grün,
- Arme ſchwingt,
Undürgen Klötze trägt ins
und grau Fach,
Die Wieſ” im Sonnenſchein Und ſtarre Milch der Ei-
umblüh'n; mer bringt,
Hohnmeckend ruft der Kukuk Wenn Schnee verſpätet Fuhr"-
dann und Gang:
Von jedem Baum dem Ehe- Dann ſingt die Nachteul'...
mann Kuku! Hochgeſang: Tohu!
Kuku! Kuku! o ſchlimmer Tuwit! Äs Ein luſtig
Ton, Lied
Bang hört der Ehemann Indeſs Suſanna Würzbier »
ſein Drohn. glüht. -
Wenn laut am Fenſter heult
der Nord,
- Der Vogelwühlt aufweiſser-
-
Wenn Schäfer froh ſchal-
„ mei'n am See,
Und Lerchen klang den
Pflüger weckt,
Die Turtel hüpft mit Dohl'
-, und Kräh', . . . .
Xxx
Au,
Der Huſten würgt des Pfar-
rers Wort, - -
----- 276 / 468 -----
53k
532
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Der Lenz. Der Winter.
UndMädchenleinwand-Blei- Und Hedwigs Naf" iſt roth
- chen deckt; - und rauh, - - -
Hohnneckend ruft der Kukuk Wenn zieht das Bratäpflein
dann u. f. w.
im Trank,
Dann ſingt u. T. w.
-
In einem Volksmäſsigen Geſang, wie dieſer, möch-
te ein unrichtige Reim wie Ton und Drohn weniger
irren: Sonſt hätten wir etwa den Refrain im Liede
des Frühlinges – cuckou: o word of fear, unpleaſing
to a married ear: vielleicht auch dem Original ange-
meſſener, ſo überſetzt gewünſcht: – o leid'ger Laut,
zwovor dem Ohr des Ehmanns graut? – Daſs des
Pfarrers Sau in des Pfarrers Wort iſt verändert wor-
den, wird man, wie andre kleine Umſtellungen
dem Vf. nicht verdenken.
Es wird nun nöthig ſeyn auch von den Leiſtun-
gen des Bruders, Abraham Voß: beſonders einiges
zu bemerken. Wenn es in den früher erſchienenen
Verdeutſchungen, die dieſer in Verbindung mit
Heinrich Voſs, wie wir oben erwähnten, heraus-
gab, bey einigen zumal das Anſehen haben mochte,
als ob er bey gleicher Umſicht, Kenntniſs und Fleiſs,
die er mit dem Bruder theilte, doch nicht dieſelbe
freye Lebendigkeit vereinte, die man zur Vollendung
des Genuſſes doch jeder Nachbildung eines Kunſt-
werkes gern anſinnt; ſo iſt jetzt die Erſcheinung er-
freulich, daſs dieſelbe jetzt gröſstentheils in den von
ihm gelieferten. Verdeutſchungen nicht minder als
jene anderen Tugenden hervortritt. Ein Beweis,
was fortgeſetztes mit ſolcher Liebe getriebenes Stu
dium und fortſchreitende immer gröſsere Vertrau-
lichkeit mit dieſem zaubriſchen Proteus von Dichter,
der in alle Geſtalten des Lebens ſich zu wandeln ver-
ſteht, alle vor unſre Einbildungskraft darzuſtellen
mächtig iſt, vermögen. Wir haben oben ſchon die-
jenigen Stücke benannt, an die hier die Kunſt des
Ä. ſich gab. Sie ſind nicht von den leichtern,
ja gewiſſermaſsen für den Ueberſetzer oft ſchwieri-
er als die ſo in einer gröſseren Höhe ſich halten, wo
er Genius des Dichters den Kundigen oft von ſelbſt
ergreift und auf ſeinem Pfade mit fortträgt, wie Lear,
Hamlet, Othello u. a. da ſie mehr, wie z. B. Maß für
Maß in einer gewiſſen Mitte, näher dem bürgerlichen
Leben, ſo idealiſch oder romantiſch, wenn man will,
auch dieſes nach dem Stoffe der zum Grunde liegen-
den Novellen aufgefaſst iſt, hinſchweben und in ih-
ren mancherley humoriſtiſchen Scenen und durchge-
führten originellen Charakterdarſtellungen voll er-
Ä Wahrheit, ſodann bey den zugeſpitzten
äufigen Wechſelreden für einen Ueberſetzer eine
oft ſchwer zu löſende Aufgabe ſind. Wie gewandt
und glücklich der neue Verdeutſcher in den meiſten
Fällen nicht nur den Buchſtaben, ſondern auch den
Geiſt des Originals erfaſst hat, könnten wir durch
manche Belege zeigen, wenn der Raum es geſtatte-
te; und das ſowohl von den jambiſchen Partieen, als
den Proſaiſchen, da Shakfpears Proſe eine eigene
Handhabung in der Nachbildung erfodert, "und von
den da und da eingeſtreuten gröſstentheils alten Lie-
dern. Bey dem allen aber trifft man doch öfter noch
auf Wendungen zumal in den Jamben, wo die ge-
drängte Kürze bey dem Beſtreben, dieſelbe zu errei-
chen, entweder Unklarheit, oder Härte erzeugte,
die in Sh: nicht liegt. Einigemale ſcheint es auch,
der Vf, habe ſein Urbild überbieten wollen, oder
ihm doch etwas geliehen, was es nicht hat. Die
Anwendung alter Worte, ebenſo provinzieller, aach
nach Analogie gebildeter neuer iſt mit Maſs auch
vom Bruder gemacht worden, und nur gegen weni-
ge ſträubte ſich wenigſtens unſer Gefühl. Wir ge-
ben von dieſem Urtheil einige Proben aus den erſten
Scenen von Maß für Maß (II. B. S. 131 ff.) Sogleich
in der Eingangsrede des Hopoger, wo wir billigen,
daſs die Worte: -
Would ſeem in me t'affect /veed and diföourſe
nach Eſchenburg's Vorgang dem Hauptſinne nach ge-
geben worden find:
Das ſchien, an mir unzeitge Redefacht.
Weil ſie, wörtlicher gegeben, würden undeutſch ge-
worden ſeyn, können wir es um ſo weniger gut fin-
den, daſs ſich einige andere Stellen mehr in den
Buchſtaben verliefen, und dadurch eine undeutſche
Geſtalt gewanneu: z. B.
Whae /gure gf us think you he will bear ?
Wie meinſt du, wird er Abbild ſeyi von uns?
Iſt das deutſch? Wir zweifeln. – Daſs by ſpeciat
oul, wo Warburton unglücklich und unnöthig Zoll
Ä Sohnſon feat. (Sigel) leſen wollte, die
urſprüngliche L. Abeybehalten, und überſetzt wor-
den iſt: „ Wir wählten aus beſondrer Hula in der
Bedeutung, zu der Edwards und Kenrick durch die
Erklärung von Soul" mit beſondrer Vorbedacht ſchon
hinneigten, finden wir ſehr gut; aber wenn fort-
gefahren wird: -
Zu unſers Abſerns Stellvertreter ihn
Vertrauten unſern Schreck ihm, unſre Lieb
Und gaben ſeinem Amt Werkthätigkeie
All unſers Anſehns. Was denkt ihr davon?
Wenn fo, ſagen wir, fortgefahren wird - ſo, regen
ſjoh mjche Bedenklichkeiten. 9b, nicht der
Zwang in gleichviel Jamben “ Original zu geben
oder Älzu ängſtliche Treue der Klarheit und Be-
j Ärag gethan . wenigſtens in, den eur-
fiv gedruckten Stellen. In der ºrſten hat Shak.
„eljed him our abſence 9 ſupply: Wir werden
überſetzen: - -
wir wählten ihn aus andrer Hula
Uns zu erſetzen, den abweſenden.
- - - - -
- -
inmal irrt das zwar nach Analogie geºdeº- aber
Ä Ä fremd klingende Zeit Ä zumal in der
jGjs – Abſey"s, un dº - ſº der
Saj Stellvertreter des 4./**** logiſch denkbar?
Oder ſcheint er nicht vielmehr, genau genommen,
- - * ZU.
----- 277 / 468 -----
533 Num. 285.
zu ſagen: „Er ſoll abweſend ſeyn an unſrer Stel-
le;" auch als Metonymie iſt die Wendung zn hart,
und Shak. ſupply, das ganz richtig den Sinn aus-
drückt, berechtigt nicht dazu. In den Worten:
„leat him our terror, dreft him with our love," iſt ein
- Zeitwort ausgelaſſen, das man ungern vermiſst.
– Doch wir geſtehen es, ſolche Auslaſſungen ſind
bey der ſtrengen Form der Verdeutſchung, die oft
aus zu groſser Strenge wieder nachlaſſen muſs, un-
vermeidbar. – Indeſs Werkthätigkeit ſetzt doch of-
fenbar wieder etwas anders als: organs. Könnte
die ganze Stelle nicht ſo gegeben werden:
Lieh'n unſers Schrecks ihm, unſrer Liebe Kleid,
Und jedes Werkzeug unſrer Macht verliehn
Wir ſeinem Amt. Was denket ihr davon?
Recht glücklich aber finden, wir folgende ſchöne
Verſe ausgedruckt:
Angelo.
Ein ſondrer Zug bezeichnet all dein Thun,
Der denn, wer aufmerkt, deinen Lebenslauf
Ganz klar enthüllt. Du ſelbſt und deine Gaben
Sind nicht dein eigen ſo, daſs du Genuſs
Haſt deiner Tugenden, und jene drein.
(- thy belongings
Arena thine own /o proper, as to waſte
Thy ſelf upon thy virtues, them on thee).
Gott zündet uns, wie wir die Fackeln, nicht
Uns ſelbſt zu leuchten. Stralte nicht die Tugend
Hervor aus uns, es wäre völlig gleich,
Wir hätten keine. Hoch gedieh der Geiſt
Zu hohen Endzweck. Nie leiht die Natur
Das kleinſte Quentchen ihrer Trefflichkeit,
- Daſs nicht fie, als ſparſame Göttin heiſcht
Die Ehrenfodrug eines Gläubigers,
So Dauk wie Zins. –
Zwar ſcheint es, als ob der Grammatik zum Trotz
in dem Worte zündet: an, und bey: gleich, wir, das
verbindende Wörtlein als, dem Vers zu lieb habe
müſſen unterdrückt werden; auch daſs die curſiv
gedruckten Worte im Texte:
Bue, like a thrifty godde/ , /he determines
Herſel/ the glory of a ereditor.
-
vielleicht klarer und genauer zugleich hätten kön-
ºen ausgedrückt werden, allein wir finden das
Ä um ſo beſſer. Sollte jemand glauben, die
OTTS :
- for if our vi-eues
Did not go forth of us-
hätten in der Ueberſetzung durch: d
u. ſ. w. eine verſchönernde Zütha Ä
Er ſich irren. Der Ausdruck iſt gut gewählt und
der Sinn Shak. dadurch gehoben, Denn hätte der
Vf, etwa mit Eſchenburg nach dem Wj überſetzt
ginge"." e, Tugenden aus uns herj
an der trefflichen Sentenz, die ein engliſcher Kunſt-
richter ſchon ſehr gut mit Horazensj pazelums
NOVEMBER 182 o.
-
«-
534
diſat inertiae virtus" etc., verglichen hat - eine Am-
phibolie entftehen, die im Texte nicht ſo vordringt,
als ſie im Deutſchen würde vordringen zu offenbarer
Verdunklung des Licht edankens. Auch iſt mit»
energiſcher Kürze der Gedanke gegeben: *
Spirits are not finay touchd - -
Bout to fine Mues-
durch: -
Hoch gedieh der Geiſt
Zu hohem Endzweck.
In ſolchen Stellen bewährt ſich eben am meiſten die
Kunſt des Ueberſetzers und ſein eigener vom Geiſte
des Originals lebendig ergriffener Geiſt.
Wir wenden uns zu andern in Proſe abgefaſsten
Scenen. Auch in dieſen ſuchte der Vf. der Schule»
der er angehört, getreu überall mehr in die eigent-
lichen Formen des Shakeſpearſchen Ausdrucks ein-
zugehen, und wo es unſer Sprachgebrauch nur je
geſtattete, ſelbſt oft die Wortſtellung beyzubehalten-
wenigſtens ihrer Spur nachzugehen. Es kann daher
niclt fehlen, daſs manche oft über Zwang klagen
werden, den ſie dem Vers eher würden zu gut hal-
ten. Rec. muſs jedoch bekennen, daſs er gröſsten-
theils ſich dieſem Stil befreunden konnte, und oft
um ſo mehr befriedigt war, wenn er Eſchenburgs
Ueberſetzung damit verglich. Dieſe ſcheint oft ver-
ftändlicher, deutlicher zu ſeyn, aber ſie giebt häufig
nur das Allgemeine des Sinns, mit Vorbeygehung
der beſondern Nüancen und der beſondern Formen,
iſt oft auch ſonſt wieder genau. So z. B. III. Aufz,
3 Sc., wo der Herzog ſagt: „Angelo had never the
purpoſe to corrupte her; only he heath made an eſſay of
hervirtue, to practice his judgement with the diſpoſ-
tion of natures. She, having the truth of honour in hex-
had made him the gracial denial, with he is moſt gfad
to Zeceive," überſetzt Eſchenburg: „Angelo hat nie
den Vorſatz gehabt, ſie zu verführen; ſeine Abſicht
war nur, ihre Tugend auf die Probe zu ſtellen, um da-
durch die menſchliche Natur noch näher kennen zu ler-
men. Sie hat zu viel Rechtſchaffenheit und Ehre, und
ſchlug daher ſeinen Antrag aus" u. f. w. – Genauer
Voß: – „er machte nur einen Verſuch mit ihrer To-
gend, zur Schärfung ſeines Urtheils von der menſchli-
chen Watur. Sie, im Gefühl schter Ehre, gab ihm die
ſittſame Weigerung, die er ſo froh empfing." Im fo-
genden, wo man vielleicht that now are coms you wiſ
be gons bey V. zu wörtlich könnte gegeben finden
(auf die Antwort der Frage: was euer Wunſch,
Vater?): „daß gleich, wie ihr kannt, ihr weggeht =
bey Eſchenb.: „Entfernt euch ein wenig im Folgen-
den, ſagen wir, iſt my mind promiſes with my habit we
loſ ſhall touchher by my company. – „bey, Eſehen.
offenbar unrichtig überſetzt: „Meine Kleidung und
mein Amt ſind euch Bürge, daſs ſie von meiner Ge-
ſellſchaft nichts zu befürchten hat." Richtiger und
beſſer V.: „Meine Geſinnung und mein Kleid find
Bürge, ihr ſoll nichts zu nahe geſchehen von meiner
Geſellſchaft.“ – Aber eine Amphibolie finden wir
----- 278 / 468 -----
-“
S36
A. L. Z. Num. 285. - NOVEMBER 1 82 o.
535
in der Rede Claudio's: „I am ſo out ºf love with life,
ja will ſie to be rid of it," die der Text keineswº
ges hat öder einſchlieſst, wenn der Ueberſetzer
ebt „die Luſt zum Leben verging mir ſo, daſs ich
ehn werde, davon zu kommen." Wie es hier aus
gedrückt iſt, kann man es eben ſowohl auf: befreyet
Ärden aus der gefänglichen Haft, beziehen. Durch
das einzige zwiſchen eingeſchobene Wörtero iſt
der Doppelſinn vermieden, wie ihn auch Eſchebºrg
ſo vermied. – Auch in der weiter unten kom-
menden Rede des Herzogs: „the goodneß tat
cheap in beauty, makes beauty brief in ſº goodneß,
vermiſſen wir Klarheit gegen das Ä wenn ge-
eben wird: „Hat Güte nicht Werth in Schönheit,
# bleibt Schönheit nur kurz in Güte." – Es iſt von
einem pudor, qui nonſt venals - von Gºte Ä Tu-
end, die bey Schönheit wohlfeiles Preiſes iſt, die
fÄ und kaum läſst ſich diefs aus dem Deutſchen
recht herauswittern, auch beſorgen wir beym Nach-
ſatz, hier ſey ein Idiotismus der engliſchen Sprache,
die der unſern nicht aufzudringen ſind - für einen
Shakeſpearſchen genommen worden, deſſen WÄ
gabe einem ſtreng treuen Verdeutſcher zu geſtalten
j Djſch iſt es keinesweges, und mit der Luer-
ſchen Ueberſetzungstheorie, die (man vergl. ſ. Brie-
fe) bis auf wenige Sätze vielleicht, bey einer noch
Ä erwartenden letzten Reviſion unſerer neueſten
Verdeutſchungstheorie alle Beherzigºng vedº
am wenigſten vereinbar. Auch das folgenº iſt es
wohl kaum: „Von der Zumuthung, die Angelo euch
gethan, hat das Glick mir Ä gebracht." – The
Äffat that Angelo had made on yoº fº hadcon-
jatomy underſtanding – »Änd gen nicht die
Sjºachheit Beyſpiele bºte für ſein Strahen e Witz-
jmir Ängelo" – and but that fraily at
examples four his falling» ſhould wonder at Angelo.
– ÖÄslétzte heben wir noch aus zum Belege der
ſen, was wir von der Nachbildung, auch der
Shakeſpearſchen Wortfolge oben ſage ohne Tadel:
jjrfinden dieſe Stelle natürlich und keine-
weges undeutſch. – Weniger aber das obige; auch
hätte alault noch ſtärker dort herausgehoben wer-
den müſſen, etwa durch Angriff. – Aeltere Worte,
Provinzialiſmen und neugebildete Ausdrücke hat der
Vf, ſich weniger geſtattet, als der Vater und cler
Bruder; doch kommen einige vor, wir redeten auch
oben ſchon davon bey den poetiſchen Antheil. In
der 11ten Se. ſogleich - I: Akt, kommt ein neuge-
machtes Wort – wenigſtens hörte oder fand Rec.
es nie – in einer proſaiſchen Partie vor, wodurch
Shak. noch durch einen Anflug eigner Laune über-
boten zu werden ſcheint! Auf den Ausruf des zwey-
ten Edelmanns nämlich: Anten! ſagt Lucio: „Du
amenſ wie der andächtige Korſar, der zur See ging
mit den zehn Geboten, aber eins auskratzte von der
Tafel;" das Original ſagt nur: thou concloud ºft;
Eſchenb., wie oft, nur überhaupt „du beteſt" – das
Wort wäre nicht übel, wenn es nur Autorität hätte,
und analogierichtiger wäre! wenigſtens ſollte es lau-
ten: ameneſt, von amenen; denn amen kann doch
nicht als Verbum genommen werden. Andere
Worte ſind Schmiegung (feile S. 193) – nach guter
Analogie gebildet – Frohnvogt, S. 198 (im Engl.
Provoſ), der aber, anders als in der Anrede, in der
Ueberſchrift deſſen, was er ſpricht, Stockmeifer
heiſst. Warum verſchiedene Titel? – Stock- oder
Kerkermeiſter finde ich paſſender als Frohnvogt, da
die Bedeutung des Amtes eines ſolchen, nach alt-
deutſcher Sprache und Sitte, doch eine andere denn
die eines Stockmeiſters war. Luther hat es in der
Bibel, aber nicht ganz richtig, von den Aufſehern
über die Iſraeliten in Aegypten, die als Sclaven un-
ter den Pharaonen nach gerade behandelt wurden,
gebraucht; – einen ſehr guten wahrſcheinlich nie-
derſächſiſchen Ausdruck fanden wir: „ºach Forel-
len keſchern," graping for truts; auch Kate (Zige)
u. a. gehören hieher. Doch - wir ſchlieſsen mit dem
Wunſche, die trefflichen Bearbeiter möchten durch
nichts in dem ſo rühmlich angefangenen Werke ge-
ſtört werden und das Publikum bald mit neuen Bän-
den erfreuen.
L I T ER A. R I SC H E
U m iv e r ſitäten.
Würzburg.
A- 9ten October erhielt, nach öffentlicher Defen-
ſion, die medicimiſche Doctorwürde Hr. Philipp Franz
von Siebold, ein hoffnungsvoller Sohn des 727 der Uni-
verſität zu früh entriſſenen trefflichen Chriſtoph v. Sie-
bold. Der Präſes, Hr. Hofrath und Profeſſor Dillin-
ger, las eine lateiniſche Abhandlung von der WicÄg
el der Naturgeſchichte für die Heilkunde, und nahm
N A c H R 1 c H T EN.
dabey veranlaſſung, die groſsen Verdienſte der "Se-
bold'r, theils für die Univerſität, theils für die Medi-
cinalanſtalten von Würzburg, umſtändlich herauszu-
heben. In dieſer Hinſicht gedachte er beſonders des
jetzigen Königl. Preuſsiſchen Geh. Rathes und Profeſ-
ſors Elias von Siebold, der gerade in Folge einer Erho-
lungsreiſe anweſend war. Dieſs hatte ein ſehr zahl-
reičhes Auditorium herbey gezogen, und machte die
Promotion doppelt feyerlich: Die Imag- Diſſertation
des jüngern Hn. von Siebold handelt de lingua, und
folgt unverzüglich nach.
----- 279 / 468 -----
W8f-
537 - - 286 - - - 538-
536
ote,
t der
der
auch
In
EULé-
Ä
urch
ber-
wº-
„U.
e ging
In der
ud,
- das
hätte,
esla-
a doch
Ander
h gu-
n Er:
, lº?
–
- -
* - ,
k -
gg
2c
ers.
s
i.
Wß
TUI
Cſ
drº
rke:
in
- - - - - - -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
November so
cAIENT ALiscHE LITERATUR.
1) Sr. PETERsBURc : C. M. Fra eh niide Academiae
Imperialis Scientiarum Petropolitanas Muſeo numa-
rio Muslemico. Proluſo prior, Part. I. 1818.
53 S. 4- - - : . . . !
2) BERLIN , b. Reimer: C. M. Fraeht's Beyträge
zur Muhammedaiiſchen Münzkunde aus St. Peters-
burg, oder Auswahl ſeltner und merkwürdiger,
bis dahin unbekannter Muhammedaniſcher Mün-
zen, aus dem Kabinet des Kaiſerl. Ruff. Colle-
gien - Aſſeſſors, Hn. Pflug. (1818). XII u. 62 S.
4. Mit einer lithogr. Tafel. . . .
3) Sr. PETERsº URG: b. Mayer, u. HALLE, h. Hem-
merce u. Schwetſchkc: C. M. Fr. aehn ii Novas
Symbolae adrem numariam Muhammedanorum ex
Mlufeis Pgigno atque Manteufeliano Petropoli,
nec non Néjelowiang Kaſani. 1819. VI u. 47 S.
24. Mit 5 Tafeln in Steindruck.
----
- Dr. Ä überhaupt und
um das oriental. Münzenweſen insbeſondere ſehr
verdiente Vf., hat durch dieſe 3 kleinen, aber ge-
haltreichen, Schriften, jedem Freunde des Orients
hinlänglich bewieſen, daſs ſeine Verſetzung von Ka-
fan nach Petersburg, ſeinen verdienſtlichen Eifer nicht
nur nicht hinderlich, ſondern vielmehr förderlich
geweſen ſey, und die Erwartungen von dem Gewinn
ſeiner Bemühungen, wo möglich noch höher ge-
ſpannt. – Nach ſeiner Ankunft in Petersburg ord-
nete der Vf, die oriental. Münzen der Akademie
fehr zweckmäſsig in 14 Klaſſen nach den Dynaſtieen
(Nr. 1. p. 8.), zu denen noch eine 15te, die incertas
enthaltend, könnmt. Von den vier erſten Kl., die
rein cufiſchen Münzen der Chalifen, Soffariden, Sa-
maniden und Sebexteginiden enthaltend, giebt der
Vf. in Nr. 1 Nachricht. Der Entſchluſs der Akade-
mie, einen vollſtändigen Commentar über ihre
reiche Sammlung oriental. Münzen (Hn. Fr. wurden
18,297 St übergeben, worunter jedoch 14574 Dupl.
waren » Nr. 1. P. 6; not. **) vom Vf. bearbeiten zu
laſſen, änderte auch ſeinen Plan, die merkwürdig-
ſten Münzen der übrigen Kl. in zwey Abhandlun-
gen zu beſchreiben (Nr. 1: p. 51 ff.). Jeder Freund
der oriental. Münzkunde fºt gewiſs einem ausführ-
lichern Werk über dieſen Gegenſtand, von einem
Mann - wie der Vf» bearbeitet, mit Begierde ent-
gegen:
NF: 2; enthält, wie ſchon der Titel anzeigt, aus-
gewählte Münzen aus dem Kabinet des Hj C. Ä.
Pfag: Welcher mit edler, nachahmungswerther L-
A. L. Z. 182o. Dritter Band. - -
Goth. Kabinet.
beralität vorliegende Abhandlung zum Druck beför.
Äm Äºee ſehr ſauber auf,
sei. EIl faj ausſtattete. -
- Nr. 3. giebt eine Auswahl aus den, auf dem Ti-
tel geaannten Kabineten. Die 5 Ä Tafeln,
ſind von demſelben Künſtler recht ſauber auf Stein
gezeichnet. . . . . . . . . . . . . - -
Wir werden eine kurze Ueberſicht des Merk-
würdigſten aus dieſen 3 Abhandlungen geben, um
das, was wir über die Wichtigkeit dieſes Trifoliums
geſagt haben, zu bewahrheiten.
Chalifen - Münzen. a) Omijaden (nach des Vfs
Schreibweiſe „Umajjaden). - S. M. v. 95 H. Kumes.
Kumes U-92”, Name der alten Prov. Comiſene, ſteht
für den Namen der Hauptſtadt Dameghán GL o.
(oder wie Edriſ Cl. IV. pars 7. ed. Rom. ſchreibt,
Gs»-AM U-55, vergl. Abuj in Büſch. Magv.
. 332 , Golius' ad Alf. p. 191 , Bakui Not.'et. Extr,
. p. 482. no. 49, Herbel. titr. Damegán). Dieſe
Münze iſt merkwürdig des Prägeorts wegen, der
hier zum erſten Male, und ſo viel Rec. bekannt iſt,
ſonſt nirgends auf Münzen, vºrkommt. Eine zweyte
Münze defſelben Jahres, zu Merv geſchlagen, iſt imi
Möller denktmis or. in Wum. Got.
aſſervatis p. 5. , Der Vf räumt ihr die 9te Stelle un-
ter den alten Chalifen-M. ein (no. 1. p.9.), ſie wird
aber um eine Stelle weiter hinauszurücken ſeyn, da
eine, bis jetzt unbekannte Münze v. J. 82. aus dem
Muſeo Majnoni in Mailand, zu den bis jetzt gekann-
ten hinzukömmt. S.Spiegazione di due rarijime me-
daglie Cºfiche della famiglia degli Ommiadi, apparte.
nenti al Muſeo Majnoni in Milano. Milano 1818. Fol.
S. M. 98 H. ebenfalls des Prägeorts, Wiſabur, we-
Ä merkwürdig, da ſo früh in einer ſolchen Ent-
fernung vom Sitz des Chalifats ſich keine Münzwerk-
ſtätte erwarten lieſs., N9: 1: p. 1o. S. M. 107 H.
Waſeth (Waſit, wie der Vf ſchreibt), die einzige bis
jetzt bekannte M. dieſes Jahres (no. 1 p. 11), ſo
wie S. M. 130 H. an demſelben Ort geſchlagen, no. III.
Ä – b) Abbaſiden: Unbekannt waren bis jetzt:
2 S. M. v. 138 u. 139 H., Baſra (no. I. p. 12). –
2. S. M. v. 1582 Bagdad (no. 1. p. 12..no II. p. 1.)
und K. M. 159 H. unter Mehdi, von einem ſonſt un-
bekannten Vaſallen Send oder Seid, CA « – CA «,
wie der Vf. vermuthet 2, zu Bardaa geprägt (no. II.
7). S. M. v. 165 H. Mohammedia (der Vf, ſchreibt
hier no. II. p. 8. Muhammedye, in no. 1. p. 12. aber
Muhammedije), 2 andere S. M. deſſelben Ä ZU
Bagdad geprägt, werden in der Univerſitäts-Bibl-
ZUl Ä 2. ewahrt. Möller a. a. O. P. 28. - Unbe-
Yyy kannt
----- 280 / 468 -----
539
54o
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
kannt waren ferner: S. M. v. 169 H. mit dem Präg-
ort Sedſchaften, Name der Prov. für den Namen der
Hpſt. Sarendſch Sºf no. II. p. 8. – S. M. v. 172
oder 175 Mohammedia no. I. # 12. – S. M. v. 184
H. von Amin als Erben des Chalifats, zu. Mohamme-
dia geſchlagen no. II. p. 12. Merkwürdig iſt die
S MÄHjfjejer Äf Ä.jf fragt: Wort -
à-- -- V––* (aAf U3-f «A-»-F.-0 ---)
es (9+--- --- *AW ----) 92-. ---
«A-„Fuo; der Prägort iſt undeutlich, entweder
Schiras oder Sahran (no. I. p. 17). Wäre der Vf.
nicht eine zu wichtige Autórität, ſo würden wir
zweifeln, ob die beiden letzten Worte S-0 E-3
riehtig geleſen feyen, und ſie dem,Thaher, Feldherr
des Mamun, der nach Hadſchi Chalifa (Chron. Turc.
F. 161) im J. 195 die Dynaſtie der Thaheriten in Cho-
raſan ſtiftete, beylegen. Er war aber freylich kein
Sohn Mohammed, ſondern des Hofein, nach dem
einſtimmigen Zeugniſs der oriental. Hiſoriker. –
Noch merkwürdiger iſt das Bruchſtück einer höchſt
ſeltenen Münze, wie der Vf. vermuthet, v. J. 204.
Da Rec. ein gut erhaltenes Exemplar dieſer Münze,
welches im Goth. Kabinet aufbewahrt wird, zu un-
terſuchen Gelegenheit hatte, will er es hier be-
ſchreiben, da die Seltenheit der Münze wohl ein län-
geres Verweilen, als ſonſt die Grenzen dieſes Inſti-
tuts erlauben, entſchuldigt. Zuerſt, um die Identi-
tät beider Münzen vor Augen zu legen, die Beſchrei-
bung des erwähnten Bruchſtückes in no. 1. p. 19.
Anni – – 3 (an Gºlº- č. i. e. 204?) adeſt
pars dimidia numi in urbe Iſpahan cuſ, unici ſuo in ge-
ere, et notatue digniſſimi, cujus titulorun quae ſuper-
Ä adſcribere juvat, ut aliis etian copiº ſit inqui-
rendi in ejus veram naturam. In partis anticae, du-
plici epigraphe marginaliatectae, Area infima legitur
nomen quod 2 ſ legeris, de qua alia loco dixi
(wahrſcheinlich bezieht ſich hier der Vf. auf das
1813 erſchienene Nemoph orientale Potot. p. 24.). –
In Foicae autem partis Area ſuperſant haeé, praeciſs
reliquis :
aXJ
ſuppl. aXſ Cººp-Lºs“ -
e4G-MF- Geº."
- - - - - - - - W as- U-
. . es sº es
Won viteo. us hie Alides fuerit, füi Mamanis in
Chatfatü ſuefeſſorin hac numa proditur. Sans ad Ali
Riſzam illum, a Mamuno Chalifatus heredem nuncu-
pätum, cijus honenetian monetae inſºrptun fertur,
referre haud licet. – Sö weit Hr. C. R. Frähn. Die
im Ä zu Gotha befindliche Münze
hat folgende Inſchriften: Ar. I. Die alten Abbaſ. M.
gewöhnliche Inſchrift in 3 Linien in der 4ten das
r“”. (Der Vf. kömmt im no. II. p. 22.
und in no. III. p. 32. wieder auf dieſes Wort zurück,
ohne mehr als Vermuthungen über daſſelbe zu äu-
ſsern.) Randſchr. 1. Die bekannte Stelle aus dem
Koran S. XXV. v. 45 u. ſ. w. J* e-ºf-W XXJ.
Randſchr. 2. Im Namen Gottes wurde dieſer Dirhem
geprägt EXG 3 im Gefilde von Fanek (Fanek iſt
nach Firuſabadi im Kamus der Name einer Stadt in
Samarkand, und eines Schloſſes den Kurden gehörig,
bey der Inſel des Sohnes Amru ä«XY» ºr“? F
»r-e es ºffe -, eſ-SMU; über dieſs
letztereſ. Baki Wot et Extr II. p. 493. no. 89.
Hier iſt ohne Zweifel die Stadt Fanek zu verſtehn)
im Jahr 2o2 H-817 Chr.
Ar. II. &A
XXJſ &äAs- 2»---'ſ
Lºrºr-Mas - ...«
Gotte! (zu Ehren)
Mohammed iſt der Pro
phet Gottes,
El-Mamun der Chalife
Gottes.
Dieſs iſt (eine Münze) von
denen, welehe (zu prä-
gen) befahl der Emir
Er-Ridha
e+..“.” eX-6-e sº Erbe des Reichs der Glau-
: - bigen Ali... (Sohn des
(cs“>“ G2) ... Aº Muſa)
s? CPU-
c/º-... »? Ä. * "err-
Randſchr. wie gewöhnlich- Kor. S. IX. v. 33-
S. LXI. v. 9.
Dieſe Münze, und alſo auch das erwähnte Bruch-
- - her dem Ali S. des Muſa beyzulegen
Ä. j H. 816. Chr., unter Ä:
tel Xx=” Ujf E)--0 vºrf der von Mohammeds
Volk erwünſchte, zu ſeinem Nachfolger erklärte.
Ä. An. II. p. 113. Et- Makin P-13: Hadſchi Cha-
tifa ad a. 2o1. Ueber den Titek e»----- _5-P
f. Abufedae An. II. p. 1or- Esº nicht aalen-
jaſs jeſer Ali Münzen unter ſeinem und Mamuws-
Ämen prägen lieſs, denn es ſcheint ein - den TÄ.
O-
Sohn des AliSohn... (des
Abu) Thaleb,
----- 281 / 468 -----
S4
5-42
Num: 286. NOVEMBER 182 o.
-
folgern gebºrendes Recht geweſen zu ſeyn, wie z. B.
die Münzen des Manun und Amin als Thronfolger,
beweiſen; eine Stelle in Southis Chalifen - Geſch.
aber ſagt von dieſem Ali ausdrücklich, daſs er S. M.
mit ſeinem Namen habe ſchlagen laſſen. vº! s\e
a–-sº-M. Ali Kids ſtarb im J. 203 H.
818 Chr. im Monat Ssafer, bey Thus, 55 Jahre alt,
Abulſ, l. c. p. 119, E- Makin p. 134. Hadſchi Cha-
lifa ad a. 203, folglich kann das erwähnte Bruch-
ftück nicht im J, 204 geprägt ſeyn, ſondern wird
ebenfalls in das Jahr 2o2 gehören, da auch die Züge,
welche der Vf, auf jenem Bruchſtücke fand, cufiſch
geſchrieben, die Anfangsbuchſtaben des Worts C- 5
feyn können. Unbekannt waren ferner: S. M.
22 H. unbek. O. no III. p. 33; – S. M. 217 Bag-
daſ no: 1. P. 8.- S. M. 219 ebendaſ no. II. p31.-
S. M: 223 unb. O. no. II. p. 31. – S. M. 224 unh. O.
no-l. P 31; –S M. v. J. 226 Bagdad no. II. p. 32.
iſt die 2te der bis jetzt bekannten, eine andere iſt
nämlich im Goth. Kab. Müller a. a. O. p. 37. Wir
übergehen eine groſse Anzahl merkwürdiger Chali-
fen-Münzen vom J. 227 – 65o H., da das Ange-
führte hinreichend beweiſt, welchen Gewinn die Gri-
ental: Münzkunde, unter den Chalifen, aus dieſen
3 Abhandlungen ziehen kann.
Noch gröſser iſt der Gewinn für die Kenntniſs
der verſchiedenen Dynaſtieen-Münzen. Von Mün-
# der Soffariden bëſchreibt der Vf, etwa 9 St. vom
ahre. 282 - 83 - 84–85–91 – 92–94 – 96 – 97-
in Schiras, öÄs, Ä und Äg Ä
no. I. p. 22 – 24; ein bedeutender Zuwächs zu den
a bis jetzt bekannten Münzen dieſer Dynaſtie v. J.
26o und 284 (ſ. Adler N. C. p. 49. ff.). Unter den
Münzen der Samaniden (no. 1. p. 24–44; no. II.
# 46 ff. no. I., P. 2 – 20.) deren der Vf. unge-
ähr 15o St., beſchreibt, die von 271 – 363 H. ge-
ſchlagen ſind», kommen zu viel merkwürdige Stücke
vor, als daſs Rec. einen Auszug geben könnte. Al-
lein hier vermiſst man auch einen etwas ausführli-
chen Commentar ſehr, da ſich bey dieſen Münzen
Anomalien auf Anomalien häufen.
Einzig in ihrer Art iſt die no. I. . 49. beſchrie-
Äne Ch) des Sult. Mahmud aus a Ä Dyna-
ſtie der Seheeginiden (ſebühtejnj. 387–555 H.
in Gaſna und Choraſan, alſo 68 Jahre jünd Ä
14 Fürſten (CO.« „Äs Sº (92 es & C-J
º“ z“ sº äÄGLA, «sº
“ Gº sº sº Gººs Äus Äs
f–=–“ UÄM j 3? SW. Hj. cay-
Chron. Tur. p. 163) v. J. 4oo H. mit dem N
des Chal- E-Kaderbillah, Nabj gÄ
gehthümlieh ſind dieſer Münze auf Ar. I. in der 2ten
Randſchr. cs” vor &«, welches man ſonſt ſelten auf
neuern eufiſchen Münzen findet, unter dem Uw des
Wortes &« noch ein U“, welches der Vf. für CF,
als eine Andeutung des Monats Schaban, nimmt.
Auf Ar. II. iſt nicht der eigentliche Name des Sul-
tans, ſondern nur der Ehrentitel &- Af e»----
&X„ſ fº- i. e. „Dextra (f. vis» robur) imperii er
Ärrgotro (ſ. commiſſarius fidus) religionis," der For-
mel «W CW-- * =”/sº untergeſetzt. – Zu
den wenigen, bis jetzt bekannten MIünzen der Bºx-
r-G.
«aihiden (ſo ſchreibt der Vf no. III. p. 21. &#93 Oſ 5
ſie regierten von 32o – 447 und zählten 18 Fürſten.
Hadſchi Chalifa l. c.) kommen 4 neue, zwiſchen
334 - 363 geprägt, deren letzte in Arradſchan, auch
Ardſchan Gºr und Arghan, mit S für z (saman
im Lobab) geſchlagen iſt. Der Vf. beruft ſich we-
gen der Ausſprache dieſes Namens auf Ibn Challekan
(oder, wie der Vf, ſchreibt, Chilkan) nach dem Zeug-
niſs des Hn. S. de Sacy; da mehrere berühmte Män-
ner nach dieſer Stadt Gººy & genannt wurden, de-
ren Leben Ibn Challekan beſchreibt, könmmt er auch
mehrmals vor, z. B. am Ende der Lebensbeſchrei-
hung des Abu Iſhak Ibrahim b. Máhán (vgl. Tydeman
Conſp. operis I. Ch. mo. 9.), im Leben des Moham-
med Iſhak b. Ibrahim (Tydeman I. c. no. 86.) u. ſ. w.
Dieſer Ort, welchen der Vf, ein Kaſtell nennt, war
eine nicht unbedeutende Stadt im Bezirk von Ahrás
in der Prov. Chureſtan, oder Chuſeſtan, am Fl. Thäb
- - Gg. Edriſ C. ii. pars 6 Abufeda in B. M.
IV. p. 25 - Bakui Not. et Extr. II. p. 422. u. a.). –
Zu den ſeltenſten Münzen gehören Je der Sijariden,
oder, gewiſs richtiger, Sijadiden (ei çºis Had-
ſchi Chalifa Chron. Turc., auſser den vom Vf. an-
geführten Autoritäten; ſie regierten von 315 – 47a
in Thabareſtan), aus dem Geſchlechte der Dilemiten,
nicht Deilemiten, wie der Vf. ſehr richtig bemerkt.
Von Münzen dieſer Dynaſtie werden 4 St. beſchrie-
ben no. III. p. 23 – 24- v. 358 – 366 in Amol und
Dſchordſchan geprägt. -
Bis jetzt waren nur 4 Münzen der Hamdaniden-
-O
(G-A.-> O reg von 323 – 38o Hadſchi Chal. . c)
bekannt, eine 5te beſchreibt der Vfin no III. p. 25.
no. 9, im J. 334 oder 47 zu Nifibis (?) geſchlagen.
Die erſte und bis jetzt einzige Münze der Thá-
heridew (rau- ) reſidirten v. 195 – 259 zt Herat
in Choraſan. Hadſchi Chal. 1. c.) machte der Vf. im
Numoph.or. Pot. p. 26. bekannt, eine ate beſchreibt
Sº
----- 282 / 468 -----
S43
NOVEMBER 182 o. s“
A. L. Z. Num. 286.
er in no. III. p. 33, v. J. 2oo H. in Sarendſch ge-
prägt-
Eine ſehr merkwürdige Münze beſchreibt der
Vf. in no. I. p. 44, welche wir abſichtlich hier erſt
erwähnen, Ä # eigentlich keiner Dynaſtie zuge-
hört, ſondern von einem Feldherrn der Aliden [wel-
che ſich um das J. 250 in Thabareſtän (Tabriſtän
ſchreibt der Vf) feſtſetzten und daſelbſt eine Dyna-
ſtie ſtifteten, deren Sitz Dſchardſchan, bis 841 d. H.
War (ek- G- G. -- F Gº -- º2-
- « C 285 SG Gerº 99“ - „º
Ä
s-, G- - - - -D- Hiſcha.
p. 16i)], Namens Laila b. Woemán G-«, (2)? cs'4,
zu Niſabur º H. geſchlegen worden iſt. Doch wir
können nicht hierbey verweilen und müſſen auf die
angeführte Stelle verweiſen.
- Die Oriental. Münz-Geographie wird durch
manchen, bis jetzt in derſelben noch unbekannten,
Prägeort erweitert, z. B. Bardaa äc-P- auf einer
M. v. J. 159. no. II. P. 7; Benſheir gºF* auf ei-
ner M. v. J. 294 no: I. P. 32. und V. J. 302 p. 37;
Bjärſ..? auf einer M. v. J. 298 no.. p. 34; Bedach-
*
* ...
ſchán G-Ä---- auf einer M. deſſelben J. a. a. O.;
Teflis U-Ass auf einer M. v. J. 248 no. II. P. 37:
und einer andern v. J. 3 1 a. a. O. p. 46; Termied
«Xº,3 auf einer M. v. J. 293 no: I. p. 29; El-Dſche
fira rF= auf einer M. v. J. 127 no. III. P3-
Dehardſchan G.SF auf einer M. v. J-365 no. III.
p. 24; Choresm röb- auf einer M. v: J.348 nom
p. 26; Chotul Jºſé- auf einer M. v.J.292 no. I. p. 28;
Ä UU=- auf einer M. v. J. 283 no- L. p. 22.
Ul. 1. W. - -
Zahlreich ſind die hin und wieder eingeſtreuten
Bemerkungen über einzelne Buchſtaben auf Münzen,
z. B. no: 1. P. 14- ff. 35. 40. 49 II. P. o. 2. 3-;
über einzelne Worte, z. B. Sº und Sº S” no: I.
p. 12. 28. Il. ps: “” no: I. p. 18:27. II. p. 19.
2 I; 8XJ no. II. P. 22. ff.; Ä no. I. p. 32 not.
P. 34; und Redensarten, z. B. 8Xf Cs?f no: I. p. 13.
II. p. 15. ff. Endlich ſind noch bemerkenswerth
einige Berichtigungen fallch geleſener Inſchriften auf
Münzen, z. B. no. II. p. 18.27. not. ***, in welcher
letztern Stelle der Vf, nach des Rec. Gefühl, ſich
wohl etwas zu hart ausdrückt.
-
- – L 1 T E RA R 1 s c H E
I. To d es fä l 1 e.
Am 18.Jun. ſtarb zu Goldberg im Mecklenburgiſchen
der privatiſirende Gelehrte 3. Dietr Zylins, Vf, einer
von der Berl. Akad. gekrönten Preisſchrift gegen
de Luc's Theorie vom Regen, im 55ſten Jahre ſeines
Alters. \
In der Nacht zum 2. Jul. ſtarb zu Heidelberg der
daſige ordentl. Profeſſor der Staatswirthſchaft, Dr.
Heinr. Eſchenmayer, in einem Alter von 57 Jahren.
Am 27. Aug. ſtarb zu Nürnberg Joh. Balbach, Dia-
comus an der St. Jakobs-Kirche daſelbſt, nach zurück-
gelegtem 65ſten Jahre ſeines Alters. Sekne Schriften
hat Meuſel verzeichnet.
- -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Da die Anzeige der Schrift: Voß und Stolberg,
erwähnt, daſs dem Prof. der Aſtronomie an der S-
pienza zu Rom, Hn. Settele, von dem Maeſtro del ſacro
palatio, die Bewilligung des Drucks ſeines das Coper-
micaniſche Syſtein als wahr aufſtellenden Lehrbuchs
N A c H R 1 c H T E N.
der Aſtronomie verweigert worden ſey, ſo ſind wir
den Leſern auch den weitern Verfolg dieſes j
ſchuldig, den die Nr. 251. der Allgem. Zeitung von
26. Aug. unter dem Artikel Rom medet. Dieſer ſpä-
tern Nachricht zufolge wandte ſich Hr. Seeean je
Congregation der Inquiſition, um eine de Fortſchritten
der Wiſſenſchaft angemeſsmere entſcheidung bey der
ſelben nachzuſuchen. Dieſe höhere Behörde ehje
dieſelbe wenige Tage vor der Abſendung des Bej
an die Allg. Zeitung, alſo im Auguſt dieſes Jahr. Dj
Santo Ufficio erlaubte nämlich den Druck des Lehr-
buchs, ſo wie die Oeffentlichkeit des Vortrags des
Copernicaniſchen Syſtem. Nur ſoll S. in einer Noe bj
merken, daſs Galileis Theorie damals, als man ſie
anfocht, noch neu, und keineswegs ſchon allgemein
angenommen geweſen wäre, und daſs er ſich ſeine
Verfolgung mehr durch ſein Benehmen und den vou
ihm angenommenen unſchicklichen Ton, als durch
das, was er ſich zu erweiſen bemüht habe, zvgezogen
hätte. Wir überlaſſen es dem Vf, der Schrift: Voß
und Stolberg, gelegentlich auch über dieſe unerwa.
tete Nachgiebigkeit einer päpſtlichen Congregation
ſeine Betrachtungen anzuſtellen.
-
- „“
-
«-
----- 283 / 468 -----
545 ------- 287 --- ... . 546
- - - –- - – -. – – - - * - - - - - - * - - - - - - -
ALLG EM E IN E LITERATUR - zEITUNG
- - - - » : - - * : . . . . . . . .
- – –r-T- – - – – --
- November 182 o. -- - - -
/ . “ - - - - - – - - “ - - - - - .
L 1 T E RA R 1 s CHE AN z E 1 G E N. -
- - - - - - - - - - - - - * - - - -
- - Y . .
I. Ankündigungen neuer Bücher.
An der Unterzeichneten iſt erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu beziehen:
--- Dr. M. O. Orfila', - *
Handbuch der medi ciniſchen Chemie, ...
in Verbindung mit dem allgemeinen und techniſchen
Theilen der chemiſchen Wiſſenſchaft nach ihrem neue-
ſten Standpunkte. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt
von Dr. Fr. Trommsdorff. Durchgeſehen und mit An-
merkungen begleitet von Dr. Joh. Barth. Trommsdorff.
2ter Band, mit 14 Steintafeln, zu beiden Bänden ge-
- hörig. gr. 8. Preis 3 Rthlr. 4 gr. Beide Bände
7 Ruhlr.
. Endlich iſt nun die Ueberſetzung des vortreffli-
- 4
chen Werks des berühmten Orfla beendigt; die Leſer ..
verlieren durch dieſe Verſpätung nichts, da die Her-
ausgeber dadurch Gelegenheit erhielten, alle ſeit der
Herausgabe des Originals im Felde der Chemie ge-
machten Fntdeckungen noch nachzutragen, ſo daſs ſie
nun wirklich ein Handbuch erhalten, welches den
neueſten Standpunkt der Wiſſenſchaft umfaſst; und
wenn ſchon die Recenſenten des franzöſiſchen Origi-
nalwerks bemerken, daſs ſolches weder ein angehen-
der, noch praktiſcher Arzt entbehren könne, ſo wird
dieſes um ſo mehr von der Ueberſetzung gelten, die
daher, auch beſonders wichtig für alle Pharmaceuten,
Technologen, Fabrikanten und Freunde der Chemie ge-
worden iſt, indem auch dieſe von den Herausgebern
vorzüglich berückſichtigt worden ſind. -
Die Zeiten ſind vorüber, wo der Arzt glaubte,
die Chemie fey eine ihm entbehrliche Wiſſenſchaft;
man weiſs es allgemein, daſs es für jeden Arzt höchſt
wichtig iſt, die Natur und Eigenſchaften der Beſtand-
theile der Arzneymittel, die er verordnet, zu ken-
men, weil er ſonſt in Gefahr läuft, bald ein kraftloſes,
bald ein äuſserſt giftiges Product zu verordnen. Ueber.
dieſs kann der Nutzen der Chemie, in mediciniſch-
gerichtlichen Fällen, die eine Vergiftung betreffen,
nicht in Zweifel gezogen werden. Alle diejenigen,
Ä
dieſes Handbuch nicht wohl entbehren, da es ihnen
Aufſchlüſſe und Erläuterungen über ſo Manches giebt, zig, wie in
haben:
Vaſz, Dr. J., Berechnung des Möglichen und
was der Verfaſſer dort nur kurz berühj konnte.
Mit einer Deutlichkeit und Klarheit, die nichts zu
wünſchen übrig läſst, entwickelt der verfärejfj
'ner Chemie alle diejenigen Lehren, deren Nutzen un-
A. I. Z. 1820. Dritter Band. “ - -
in ſeinen Schriften eine Quinteſſenz, die
des Verfaſſers Toxikologie beſitzen, können
- - - - – -
ſtreitig iſt - z. B. die, welche in der Ther e
und mediciniſche Rechtsgelahrtheit Ä Ä
ſtellt die Reſultate der Verſuche, welche mit der Phy-
ſolºgie geſchehen, gründlich auf. Wir halten es je
üffig, eine detaillirte Inhaltsanzeige hier mitzuj.
len, und bemerken nur, daſs der erſte Band die allge-
meinen Lehren der Chemie und Phyſik, und die ſpe-
cielle Bearbeitung der anorganiſchen Natur, der zweyte
TÄber die Chemie der organiſchen Natur, der Ve.
getabilien und Animalien enthält, und auch eine aus-
führliche Anleitung zur chemiſchen Unterſuchung er-
heilt. In vierzehn Tafeln eines ſcharfen und ſchºnen
Steindrucks wird der ganze chemiſche Apparat ſehr gut
erläutert, und die Zeichnungen ſind ſo deutlich, daſs
Ä Künſtler leicht die Apparate darnach verfertigen
alſ Il. - - - - - ić
* ---
-----
------- - - jean Paul", Geiſt, - -
oder Chrºſomathie der vorzüglichſten, kräftigſten und ve-
lungenſten Stellen aus Ä Ä# ge
*-Dritte Auflage, in vier Bänden. Preis Rhir
Jean Paul iſt ſchon längſt mit allem Rechte ein.
der beliebteſten Schriftftelter unſerer Ä Ä.
den: denn die Producte ſeines, mit dem Geiſte der
geſammten deutſchen Literatur geſchwängerten Ge-
nies ſind ſo fruchtbar, wohlthuend und je - erhe-
bend, daſs ſie von jedem Denkenden dankbar ge-
ſchätzt werden. „Aber ſo wie in allen, ſo giebt es auck
- durch vor-
züglichen Zauber feſſelt, und daher bej
che Leſer ausgezogen zu werden verdiente, welche
die ſämmtlichen, zum Theil ſehr zerſtreuten, Werke
dieſes ſo gefeyerten Dichters zu ſºdieren entweder
nicht Gelegenheit oder nicht Muſe genug haben und
doch den groſsen Gewinn, den ſie dabey haben Ä
nen und würden, nicht gern entbehren möchten.
Für ſie iſt dieſes Buch beſtimmt.
Keyfer'ſche Buchhandlung in Erfurt.
Bey Otto Wigand Bachindler in K f
iſt erſchiej Ä
allen deutſchen Buchhandlungen, zu
Wahrſcheinlichen, oder Abhandlung über d
year und Verſetzen der Ä. Ein sÄ
Z - - -
Z ple-
----- 284 / 468 -----
547
548
ALLG. LITERATUR »zEITUNG
plement zu arithmetiſchen Lehrbüchern, gr., 8.
Isao. Broſchirt 6. gr. * . .
Dieſe Abhandlung enthält eine deutliche Ueber-
ficht der Anleihe der Herren Rothſchild u. Pariſh mit
Oeſtreich.
Waiſ, Dr. 7.,- Verſuch einer ganz neuen anſekau--
lichen Elementar-Rechnungslehre. Mit Rück-
ficht auf die wechſelſeitige Lehrmethode. Für
Volksſchulen, auch zum häuslichen Unterrichte.
8. 1820. Broſchirt 2 gr. -
Melzer's, 3., Gedichte. 16". 1820. Broſchirt
- 16 gr. * *
- - - -
Generſch, 3., Emma, Leben einer glücklichen Mut-
ter. 12". 1819. 18 gr.
. . Jedem deutſchen Mädchen als ein Bild häuslicher
Glückſeligkeit zu empfehlen. -
Karaczay, F. F. Graf und K. K. Rittmeiſter, der
wechſelſeitige Unterricht, nach der Bell-Lanea-
ſter'ſchen Methode. gr. 8. 1819. Broſchirt 16 gr-
Carlovizky, Logica. 8 maj. 1810. Broſchirt 1 Rthlr.
-
- -
- - L “
In der Sander'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt ſo eben erſchienen: -
Jul. v. Voß kleine Lebensgemälde, in Erzählun-
gen. 8. 1 Rthlr. - -
Auch ſind durch dieſe Handlung ſtets Exemplare
des Neuen Teſtaments in hebräiſcher Sprache, in ganz Le-
der gebunden, à 2 Rthlr. 12 gr- zu beziehen.
- - - - - - -
-
-
-
- - - “.
- so eben erſchien und wurde an alle Buchhandlun-
gen des In- und Auslandes verſandt: C - - -
" "; r Euge nºia, . . . . . . . .
z -2 oder - - - - - -
das Leben des Glaubens und der Liebe.
- - Ein - 2 f -
- See 1 e n ge m äl de
- - e" für * 1
die Gefühlvollen des weiblichen Geſchlechts.
- Von - - - - - -
- . .“ - - - -
•
F P. nimfe - - ",
s. 462 Seiten. Mit 3 ſchönen Kupfern. Sauber broſchirt.
- Preis 1 Rthlr. 18 gr... -
Berlin, Druck und Verlag von C. Fr. Am elang.
seinen lieben Schülerinnen, die er einſt zum AI-
are führte, und in die Gemeinſchaft der Bekenner
Jeſu aufnahm, und noch künftig aufnehmen wird, hat
der Verf. zunächſr dieſe Schrift beſtimmt, und da
- - - - - -
durch den Wunſch, ihnen in den Verſuchungen und
Prºſungen des Lebens nit ſeiner Theilnahme und ſei- -
ner Belehrung nahe zu bleiben, ſie hren Gelübte reu
zu erhalten, und ſie tröſtend und ermunternd zu ſtir-
ken, zu erfüllen geſucht. Gewiſs werden ſie dieſe
Gabe freudig von ihm annehmen, und in der Betrach-
itung einer wahrhaft frommen weibliehen Seele, deren
Bildungsgeſchichte er ihnen erzählt, und deren Freu-
den und Leiden er fchildert, reiche Nahrung für ihre
Frömmigkeit, kräftige Erhebung für ihr Herz, und
«ºannichfaltige Aufſchlüſſe über die Regungen dieſes
Herzens finden. Buch die gewählte Form hat ſich
der Verf. der theilnehmenden Aufmerkſamkeit ſeiner
Leſerinnen, zu verſiehern gewuſst: denn er läſst Er-
zählungen, Betrachtungen, Selbſtgeſpräche und Briefe
zweckmäſsig abwechſeln, und indem er den ſegens-
reichen Einfluſs der religiöſen Geſinnung in allen Ver-
hältniſſen des weiblichen Lebens darſtellt, hat er ein
eben ſo anziehendes, als befriedigendes Frbauungs-
buch in hiſtoriſcher Form geliefert. Der Verleger hat
durch einen geſchmackvollen Druck und drey ſchöne
Kupferblätter das Buch würdig ausgeſtattet.
ºr . . -
- Meine Ausflucht nach Braſilien,
oder -
Reiſe von Berlin nach Rio de Janeiro -
und von dort zurück; r . . .
nehft einer ausführlichen Beſchreibung dieſer Haupt-
ftadt, des daſelbſt herrſchenden Tones bey Hofe und
unter dem Volke, und einigen Winken für diejenigen,
welche ihr Heil in Braſilien verſuchen wollen.»
von 7 -
The oder von Leithold. - -
3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung,
in einem faubern Umſchlag geheftet Rthlr. 4 gr.
Noch bis jetzt weiſs nan wenig von dieſem ge-
lobten Lande, nach welchem jedes hier nicht befrie-
digte Gemüth hinſteuern uöchte. Erfahrungen ma-
chen weiſe. Wohl dem, der ſich die Erfahrungen
Anderer zu Nutze macht, er erſpart ſich Zeit und Reue.
Es iſt nicht alles Gold, was glänzt, ſagt das Sprich-
wort. Wer Ohren hat zu hören, der höre. .
1:1. 34. -
- -
. . Neu i gk e i t en -
der Nicolai'ſchen Buchhandlung in Berlin.
t: :- Michaelis-Meſſe 182e-
Bºvenre, 3. L. C., Königlich Preuſsiſche geſetzliche
vorſchriften über Aufgebot und Trauung für evan-
geliſche Prefiger, zunächſt in der Mark Branden-
burg. Geſammelt, eräter und mit Anmerkungen
begleitet. Zueeyre überal ergänzte, durch die neue-
ſtej Verordnungen vernehte und rit efne" dop- -
pelten A hange (enthaled Fntſcheidungen in ſpe-
jelle Fallen und eine ,eſondere Inſtruction für
Prediger) verſehene Ausgabe. 8.
Hartig, G. Ludw., Kubik Tabellen für geſchnittene,
beſchlagene und runde Höl er » nebſt Geld Tabel-
len mah Gulden und Thalern berechnet, und Po-
tenz-Tabeen zur Feichterung der Zinsberech-
nung- 2E Aul. sº 8. . Rihr. 8 gr. .. H
gel,
- *
. . . - - -
-
----- 285 / 468 -----
549
55o
Num. 287. NovEMBER 1820.
Hegel, Dr. G. W. F., Naturrecht und Staatswiſſen-
ſchaft in Grundriſſe; auch mit dem Titel: Grund-
linien der Philoſophie des Rechts. gr. 8. 2 Rthlr.
. HT. - -
Leo, jul., de Structura Lumbrici terreſtris. Diſſer-
tatio inauguralis cum tabul. aen. gr. 4. (Commiſſion)
- T2 º",
Luf, 'éame de, Réflexions ſur l'Ouvrage de Mr.
de Pradt ; intitulé: De la Révolution actuelle de
- 1'Eſpagne et de ſes ſuites.gr.-8. 8 gr.
Möſer, Juſtus, patriotiſche Phantaſieen. IV Bände.
Vierte verbeſſerte Auflage, bereichert durch Worte
, des Herrn von Göthe über Möſer und deſſen Schrif-
ten. Mit Möſer's Bild. gr. 8. 3 Rthlr. 16 gr.
Richter, Dr. A. G., die ſpecielle Therapie, nach den
hinterlaſſenen Papieren des Verſtorbenen heraus-
Ä von Lºr. G. A. Richter. 8ter und letzter
and. gr. 8.
(Ueber dieſes Werk erſcheint nun noch ein klei-
ner Regiſterband.)
– – Therapia ſpecialis ſecundum ſchedulas relictas
ed. G. A. Richter, in ſermonen lat. transtulit Fr. G.
Wallroth. T. II. gr. 8. --
v. Savigny, Eichhorn und Göſchen, Zeitſchrift für ge-
ſchichtliche Rechtswiſſenſchaft. 4ten Bandes 3tes
Stück. gr. 8.
de Schlechtendahl, D. F. L., Animadverſiones botanicae
in Ranunculeas Candollii. Cum VI Tab. aen. II Par-
tes. gr. 4 (Commiſſion.) 1 Rthlr.
Schmidtmann, Lud. Joſ, Summa Obſervation um medi-
earum ex praxi einica triginta annorum depromta-
rum. Vol. II. gr. 8.
Yater, 3. S., Anbau der neueſten Kirchengeſchichte,
in zwangloſen Heften. 1ſtes Heft. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
NB. Die Bücher ohne Preiſe werden binnen
H4 Tagen ausgegeben.
- - -
- -
In meinem Verlage iſt erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben:
Praktiſche Anleitung zu Denk- und Verſandesübungen
für die Jugend, in 284 Vorlegeblättern, von M.
Chriſtian Fraugott Hermann Hahn, Paſtor zu Plau-
fsig und Seegritz. Nebſt einem Hülfbuche für
Lehrer und After zu augenblicklichen Beurth ei-
Jung der Richtigkeit und Unrichtigkeit der An-
gaben von denen, welchen die Vorlegeblätter
zur Prüfung vorgelegt worden ſind. Erſter Theil. 8.
I Rºllr. 12 gr. -
Zweyter Theil, inº 75 vorlegeblättern. Rihr. - gr-
Dieſer auch unter dem Titel: -
3 Frariſche Anleitung u. ſ. w. in ſteter Beziehung auf die
Sprachlehre der Deutſchen. - - - -
(Man kann daher jeden Teil beſonders kaufen.)
Dieſe Änleitung zu Denk- und verſtandesübun-
gen, deren Brauch arkeit erſt bevm häuslichen Une.
nicht der Kinder des Hrn. Veraſſers vielſeitig erprobt
worden iſt, ehe ſie dem Drucke übergeben ward, zeich-
net ſich vor andern ähnlichen nicht nur durch ihre in-
nere Einrichtung, ſondern auch dadurch aus, daſs die
Beyſpiele, die unmittelbar zur Anregung und Schärfung
der Denk- und Urtheilskraft dienen follen, ſo gewählt
ſind, daſs ſie zugleich nützliche Sachkenntniſſe und
ſittliche Bildung befördern müſſen. Das Weſentliche
der Sprachlehre der Deutſchen, die es wohl verdient,
daſs auch ſie endlich ein Gegenſtand des Unterrichts
nicht nur in deutſchen Lyceen und Gymnaſien, ſon-
dern auch in deutſchen Bürgerſchulen werde, findet
man im zweyten Theile nicht nur zu Denk- und Ver-
ſtandesübungen benutzt und angewendet, ſondern er
iſt auch wegen der vielen Beyſpiele, mit welchen jede,
aus den Denkgeſetzen des menſchlichen Verſtandes ah-
gezogene, Sprachregel begleitet iſt, ganz dazu geeig-
ner, Kinder nicht nur, ſondern auch Erwachſene auf
die anſchaulichſte und leichteſte Weiſe damit bekannt
zu machen, und ſie vor vielen Sprachfehlern zu ſichern,
in welche ſelbſt die fallen können, die wohl ein hal-
bes Jahrhundert Deutſch geſprochen oder geſchrieben
haben. Der ſcharfe, reine und correcte Druck dieſer
Denkübungen auf geleimtem Papier erhöht noch die
Brauchbarkeit dieſes Werks, das ſich deutſelnen Ael-
tern und Lehrern, die ihre Kinder und Zöglinge zum
Weihnachtsfeſte gern mit etwas Nützlichem beſchen-
ken, dazu von ſelbſt empfehlen wird.
Leipzig. Fr. Chr. Dürr.
-
Für Forſtmänner, Gartenbeſitzer und für Freunde
der Botanik. - -
So eben iſt erſchienen und durch die Schüp-
pe l'ſche Buchhandlung in Berlin zu beziehen:
Abbildung der fremden, in Deutſchland ausdauernden
Holzarten, für Forſtmänner, Gartenbeſitzer und
für Freunde der Botanik, herausgegeben von
Prof. Fr. Guimpel. Mit Angabe der éÄ
Fr. Otto, Inſpector des kön-botan. Gartens zu
Berlin, beſchrieben von Dr. Fr. Gottl. Hayne,
3tes u. 4tes Heft, mit 12 ſauber ausgemalten Ku-
pfern. gr.4. Jedes Heft 1 Rthlr. 1 2 gr.
-
Bey Fr. w. Goedſche in Meiſsen iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Gedichte von Ewald Dietrich. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Recenſent ſagt in der Abendzeitung: Wenn dem
Verfaſſer ſeine Leſer in der erſten Abtheilung durch das
Getümmel des Kriegs in prangende Städte des Aus-
landes gefolgt ſind, und überall den Ton ſeines Saiten-
ſpiels gern vernommen haben, ſo werden ſie ihn nicht
minder bereitwillig durch die zweyte Abtheilung be-
gleiten, welche eine treue, im idylliſch-cidactiſchen
# vorgetragene Schilderung der ſchönſten Gegenden
Sachſens, des lieblichen Tharands, und der gefeyerten
fäckfifcken Schweiz enthält, und an die trefflichem Sän-
ger Voß und Koſegarten, in ihren unſterblichen Dieh-
tungen Luiſe und Joconde, erinnert-
ß ſ 3 Scuacº-
----- 286 / 468 -----
55 I A. L. Z. Num. 287.
552
NOVEMBER 1 820.
Sehmetterlinge, herausgegeben von Wilhelmine Will-
war. 2ter Theil. Iris. 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſer zweyte Theil verdient dieſelbe freundliche
Aufnahme, welche der erſte Theil gefunden hat. Die
ſämnatlichen darin enthaltenen Erzählungen ſind eben
ſo wenig Nachtſchmetterlinge, als Ephemeren.
Florine oder die Masken. Roman in zwey Theilen,
von derſelben Verfaſſerin. 1 Rthlr. 12 gr.
Caſualmagazin für angehende Prediger und für ſol-
che, die bey gehäuften Amtsgeſchäften ſich das
Nachdenken erleichtern wollen. Herausgegeben
vom 3. C. Groſſe. 8. 4tes Bdchen, enth. Reden,
Entwürfe und Materialien bey der Taufe und
Confirmation. 1 Rthlr. 3 gr. 5tes Bdchen, zur
Aernreflyer. 16 gr.
Hermsdorf, 3., theoret. prakt. Elementarbuch der
Geometrie. Nach einer neuen, hauptſächlich
die Entwickelung und formelle Bildung der Ver-
ſtandeskräfte bezweckende, Methode, für den
erſten Unterricht in Bürgerſchulen und den un-
term Klaſſen der Gymnaſien. Mit 1o Kupfertaf.
gr. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Dieſes, vorzüglich den Bedürfniſſen unſerer Zeit
entſprechende, Schulbuch zeichnet ſich ſowohl durch
eine eigenthümliche, die erſte wiſſenſchaftliche Bil-
dung des jugendlichen Geiſtes auſserordentlich begün-
ſtigende Lehrmethode, als auch durch Gründlichkeit
und Strenge des wiſſenſchaftlichen Vortrags aus.
Tacitus, C., Julius Agricola. Aus dem Latein. über-
ſetzt und durch Anmerkungen und einer Karte
erläutert von M. Arzt. 2te verbeſſert Ausgabe. 8-
16 gr. -
Gegenwärtige Ueberſetzung ward gleich bey ihrer
erſten Erſcheinung mit Beyfall aufgenommen. Man
erkannte das Verdienſt des Ueberſetzers an, nicht bloſs
eine treue, die Gedankentiefe des Originals auffaſ-
ſende, ſondern auch dem Genius unſerer Sprache an-
gemeſſene Ueberſetzung geliefert zu haben. Dieſe
ate Auflage hat durch einzelne Verbeſſerungen noch
mehr gewonnen, und kann mit Recht denen empfoh-
len werden, die mit dem Geiſt dieſes ſo gehaltvollen
Schriftſtellers vertrauter zu werden wünſchen. In den
beygefügten Anmerkungen iſt ein Schatz theils äſthe-
tiſcher, theils hiſtoriſcher und geographiſcher Erläu-
terungen niedergelegt, auch die Kritik des Textes
iſt nicht überſehen worden. Die ganze Bearbeitung
eignet ſich daher ſehr zweckmäſsig zum Gebrauc
für Schulen. -
Haynel, K. G., Communionbuck. Eine Anleitung zur
würdigen Feyer des Abendmahls des Herrn, nebſt
einigen Morgen- und Abendandacliten. 8. 14 gr.
Adam, 3. G., kurze und leichte Geſänge zum Ge-
brauch beym öffentlichen Gottesdienſte und bey
Singumgängen für groſse und kleine Chöre, vier-
und dreyſtimmig geſetzt. 3tes Heft. 4. Geh. 16gr.
Conrad, 3. G., Beyträge zum Geſangunterricht
nach Ziffern, als Probe einer leichten Beziffe.“
rung. 4- 6 gr.
Der luſtige Clavierſpieler, oder 15 Walzer, 28 Ecoſ.
ſoiſen, 2 Angloiſen, 6 Quadrillen, 5 Polonoiſen
und 3 Märſche, worunter mehrere vierhändig
ſind. Zum Gebrauch beym Unterricht im Clavier.
ſpielen. Herausgeg. von Y. G. Adam. 1ſter Theil.
Geh. 1 Rthlr.
Es iſt für angehende Clavierſpieler nicht nur an-
genehm, ſondern auch nützlich, ihnen neben dem
Ernſthaften auch etwas vorzulegen, welches ihr noch
wenig gebildetes muſikaliſches Gefühl mehr anſpricht,
was ſie daher mit weit mehr Luſt ergreifen, leichter
behalten, und beſſer vortragen, als das ihnen fremd-
artgere.
Dieſes reichhaltige Muſikwerkchen entſpricht
ganz dieſem Zwecke, und darf um ſo mehr auf allge-
mein willkommene Aufnahme hoffen.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Auf vielfältige Anfragen und Beſtellungen des
Heſperus mit der Beſtimmung nach Monatsheften,
antwortet der unterzeichnete Verleger:
H e ſper u .
Encyclopädiſche Zeitſchrift
ür -
gebildete Leſer, - - - ---
herausgegeben von
Chriſtian Karl André, -
wird ſeit Anfang dieſes Jahres nicht mehr nach Jahr-
gängen, halben Jahrgängen und Monatsheften, ſon-
dern nach Abonnements berechnet, deren jedes incluſive
Beylagen und Kupfer 120 Bogen faſst, welche aber,
wie früher, in zwey Bände, jeder von 6 Heften, ab-
getheilt ſind. Es hat alſo ein Abonnement dieſelbe Bo-
genzahl, wie der Jahrgang 1819; denſelben Preis
(25 Fl. W. W., für's Ausland 7 Rthlr. Sächſ) und eben
ſo viel Hefte, nämlich 12, aber dieſe 12 Hefte erſchei.
men, anſtatt ſonſt in 12 Monaten, jetzt in beyläufig
8 Monaten, folglich kann auf den Heften nicht der
Monat angegeben werden, ſondern nur die Numern
des Bandes und des Hefts. Das 2te Heft des 27ſten
Bandes (oder das 2te Heft des 12ten Abonnements)
iſt ſo eben an alle ſolide Buchhandlungen verſandt
worden. Der groſse vorrath intereſſanter Aufſätze
hat dieſe Veränderung in der äuſsern Einrichtung die-
ſes Journals nothwendig gemacht, weil auſserdem
vieles Gute hätte verſpätet oder ganz zurückgewieſen
werden müſſen. Jedes Heft beweiſt die Sorgfalt des
gelehrten und würdigen Herrn Herausgebers für die
ſtete Vervollkommnung dieſer anerkannt intereſſan-
ten Zeitſchrift. -
Prag, den 5. October 1820. J. G. Calve.
----- 287 / 468 -----
553 -
- -
- - - - -
---
– - A. 554
–
- - - - - -
i-T : . . ."
ALLGEMEINE LITERATUR -
- - - - - - inhº
- - - - | _ –
ZEITUNG
- -
---
- - - - - .
- - - - - - -
–F ---
- - - - 1 - - -
THEOLOGIE.
ERLANGEN, h. Palm: Monogrammata theologiae
chriſtianae dogmaticae, Auditºrºs ſuis d. d. d.
Dr. Theoph. Ä Chriſtian. Kaiſer. theol. prof
p: O- in acad. Erlang- etc. 1819- VIII. u. 264 S. 8-
- -
ie allgemeine Einrichtung dieſes akademiſchen
Lebuchs der chriſtlichen Glaubenswiſſen-
haft iſt folgende. Die Einleitung (S. 1 - 47)
handelt in drey Hauptabſchnitten zuerſt vom Be-
griff und Weſen jener Wiſſenſchaft, dann von ihren
öbjectiven Verhältniſſen, worunter ihre Stellung
jer Theologie und gegen die Ä
bey Ämiſcht iſt hier die Lehre von der heil. hrift,
als ihrer eigentlichen Erkenntniſsquelle, und dieſer
j die Darlegung der Beweisgründe für die
Wahrheit und Göttlichkeit des Chriſtenthums -
verſtanden wird, endlich von den ſubjectiven Ver-
jſſen derſelben d. h. von der Art und Weiſe die
jch dogmatiſchen Wahrheiten aus der heiligen
Sjrift zu entnehmen und Andern vorzutragen, wel-
jem Abſchnitte abermals, als ob diefs dazu gehöre,
js ein ganz kurzer Abriſs der chriſtl. Dogmen.“
ſchichte, theils eine noch kürzere Anzeige des Nu-
tzens und der Nothwendigkeit einer Wiſſenſchaft
des Glaubens beygefügt iſt. Die Abhandlun ſelbſt
Fs 48–264) zerfällt in,ie drey Haupttheile er-
ſten Lehre von Gott, Theologie im engſten Sinne
des Worts, zweyte 8 religiöſe Anthropologie- oder
j dogmatiſche Lehre vom Menſchen, welcher die
ganze Öhriſtologie nebſt Eſchatologie einverleibt iſt,
jrittens Charitologie d. i Lehre von dem, wie
das Heil, durch vereinte Wirkſamkeit Gottes und
j Menſchen, erlangt werden ſolle, wobey die Leh-
revom heil. Geiſte vorkommt. Alle Unterabtheilun-
gen, deren Menge und Mannichfaltigkeit ſehr groſs
aufzuzählen würde hier zu weitläuftig ſeyn; wie-
wohl man im Buche ſelbſt eine Ueberſicht des ſo viel-
fach zerſchnittenen Inhalts mit Recht vermiſst. Wir
erwähnen davon nur noch, daſs jeder Haupttheil zu-
nächſt wieder drey Kapitel befaſst, ſo wie denn über-
haupt eine gewiſſe Vorliebe für Trichotomie auffällt.
In der Theologie wird 1) von Gott, an ſich betrach-
tet, d. i von der göttlichen Dreyeinigkeit, 2) von
G. im Verhältniſs zur Welt, und 3) von der Art,
wie ſich G. den Vernunftweſen zu erkennen giebt
d. h. von den Beweiſen für Gottes Daſeyn; in der
Anthrop. 1) von der urſprünglichen Gottähnlichkeit
des Menſchen 2) vom Verluſte derſelben durch die
Sünde 3) von der durch Jeſum Chriſtum bewirk-
A. L. Z. I820. Dritter Band.
. .
r
November 182 o.
che, geſproche
-
- - - - - -
sh bºº -
')
- - -
ten wiederherſtellung und endlich in der charito
1) Von der durch den heil. Geiſt ſich thätig bewei-
fenden Gnade Gottes, 2) von den Bedingungen, un-
ter welchen der Menſch durch ſittliche Freyheit der
ſelben könne theilhaftig werden, und 3) von den
Gnadenmitteln, auch die Lehre von der Kir-
ogma aber wird auf fol-
gende Weiſe beha . Zuerſt ſteht die Bibellehre,
und zwar die des N.T., die der Apokryphen des
A. T., die des letztern ſelbſt; auch wird abey aus
nicht bibliſchen jüdiſchen Ä Manches ein-
---- -- -----
gemiſcht. Dann folgt die Beſtätig jener Lehre
aus der Vernunft, wobey häufig Berufung auf heid-
niſche Autoren und Religionsanſichten. Den Be-
fchluſs macht die Kirchenlehre, welcher überall eine
kurze Geſchichte des Dogmas vorausgeſchickt wird.
Aus den ſehr zahlreich angeführten Stellen der Bi-
bel wird nur ſelten wörtlich. Etwas beygebracht,
noch weniger erklärt. Auf die Literatur iſt höchſt
ſpärlich Rückſicht genommen. Ueberhaupt ſcht
ällenthalben die möglichſte Kürze, Ä. htferti-
gung des Titels, welcher ja blöſse, Grundſtriche“
verſpricht. – Nächſtdern ſuchen wir den Geiſt,
und hiermit zugleich im Allgemeinen den Werth die-
ſer neuen chriſtlichen Dogmatik zu bezeichnen. Je-
nen kann man ſchon einigermaſsen aus der Vorrede,
wie aus einem Ä des Vfs., kennen
lernen: Man erſieht daraus einerſeits, daſs eigent-
lich-chriftlicher Glaube für unſern Vf, der dogmati-
ſche Gefammtinhalt der Bibel, und das Chriſtenthum
Ä nichts anders, als die reinigende Vollen-
dung deſſen, was Gott von Anfang an der Menſch-
heit über Religion geoffenbart habe, nicht aber et-
was in ſeiner Art Neues und Eigenthümliches ſey,
und andrerſeits, wie ihn zu den Entſchluſſe, ſich
in der chriſtl. Dogmatik zuvörderſt an die Bibel zu
halten, die Ä der theologiſchen Welt herrſchen-
den Ä , und eine, im Grunde doch wohl,
zufällige, Richtung ſeiner Studien auf allgemeine
Äegºsgehe zu dem ſoeben angezeigten Ur-
theil über das Weſen des Chriſtenthums beſtimmt
habe. In der Einleitung bekennt er ſich da, wo
von dem Grundunterſchiede der Denkungsart in der
Theologie die Rede iſt, zu demjenigen, rationalen
(nicht rationaliſtiſchen) Supernaturalismus, "wel-
cher „zwar alle Dogmen der heil. Schrift ohne Aus-
nahme, weil ſie geoffenbart ſind, nur als aus der Bi-
bel durch rechtſchaffne Auslegung entnommene gel-
ten läſst, aber auch mit Gründen, welche der wah-
ren Philoſophie angehören, über dieſelben nachzu-
forſchen" (das heiſst jedoch nicht, ſie zu prüfen)
A (4)
»» ET









----- 288 / 468 -----
555
S56
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - -

„erlaubt, damit auch diejenigen, welche die Ver-
nunft aus eigner Kraft jetzt nicht erkannt ºder auch
nie erkennen würde, gewiſſermaſsen, wenn ſie einmal
zur Erkenntniſs derſelben gebracht ſind, als noth-
wendig mögen befunden werden, wiewohl durch
bloſses Nachdenken deren innere Beſchaffenheit",
(denn es ſind dieſs die geoffenbarten Geheimniſſe)
„nicht eingeſehen werden kann.“ Hieraus erhellet,
daſs Hr. Ä Vernunft, wenn er ſich ſelbſt getreu
(§ 5 iſt er das ſchon nicht - wo er die chriſtl- Ä
iöge eine der Materie und Form nach philoſophiſche
nennt und behauptet, es könne ohne Philoſophie
keineswegs Religion und Religionslehre aus der
heil. Schrift hervorgezogen und verſtanden werden)
bleiben will, in der chriſtl. Glaubenslehre einen bos
fubalternen Gebrau # en des Erklärens und Ord-
mens, und allenfalls auch den der Beyſtimmung und
Bekräftigung, zugeſtehe; womit auch ſein S. 5 gege-
bener Begriff der „Myſterien“ fieſeyen, ſolche
Lehren und Thatſachen in der Religion, welche ent-
weder abſolut, oder relativ der ſchwachen menſch-
lichen Vernunft verborgen , wofern ſie ihr nicht
durch höhere Kraft eröffnet werden, obſchon ſie
nicht wider die Vernunft ſtreiten, ſondern der 9bje-
ctiven und allgemeinen und zugleich ewigen Ver-
nunft angemeffen ſind," recht wohl übereintrifft.
Die hier zuletzt genannte, mit ſo ausgezeichneten
Prädicaten Ä Vernunft iſt ohne Zweifel keine
menſchliche, # n die göttliche, die in der Vor-
rede ſchon aufgeführte höchſte," von welcher
durch Offenbarung hergekommen die ganze chriſtl:
Religionslehre eine „vernünftige" heiſsen kann und
muſs. Man möchte hierbey wohl fragen, welche
andere Vorſtellung der Menſch von dem religiöſen
Inhalte auch der göttlichen Vernunft haben könne,
als die er von eben dieſem Inhalte bey einem recht-
ſchaffnen Gebrauche derſelben durch ſeine eigne
hat, da der geſammte Begriff von Gott, und ſeinen
Eigenſchaften, folglich auch von der Wahrheit, wie
fieder göttlichen Erkenntniſs entſpricht, natürlicher-
weiſe am Ende doch ein menſchlicher iſt. Geht man
nicht, indem man Gottesvernunft in Abſicht auf die
Wahrheiten der Religion von Menſchenvernunft noch
weſentlich unterſcheiden will, und doch zugeſtehen
muſs, daſs die letztere das Weſen der Gottheit, ſo
weit es von uns auf dem Wege der Natur erkannt
werden kann, aus ihrem eignen Schatze beſtimme-
mit der Feſtſetzung jenes Unterſchieds nur im Cirkel
herum? Aber, ſagt man, von Gott geoffenbarte Re
ligionserkenntniſs iſt eben keine natürliche, und
darum allerdings weſentlich von dieſer - der bloſs
menſchlichen, verſchieden. Es ſey! Und wie kann
man alsdann behaupten, daſs religiöſe Wahrheit aus
Gottes Vernunft, gehörte ſie auch zu den Geheim-
niſſen der Religion, dennoch der Vernunft des Men-
ſchen nicht widerſprechen dürfe? Iſt die Gottheit, an
ſich betrachtet, wie wir ſie nicht erkennen, ſo ge-
bunden an die Wahrheitsgeſetze der menſchlichen
Vernunft, daſs dieſe wenigſtens ein negatives Merk
mal aller göttlichen Wahrheit enthalten? Freylich,
- - -
ſagt man; denn Vernunft iſt immer Vernunft, f
ſey in Menſchen: 9der in Gott. Alſo wohl Ä
ſeits in ihrem Weſen einerley? Warum ſoll aber,
oder vielmehr, wie kann dann geoffenbarte Ver-
nunft wahrheit von der natürlichen noch weſentlich
verſehieden heiſsen? Vermuthlich doch nur darum
und ſo z. weil man in der Religion nun einmal „My-
ſterien" durchaus haben will und der Spruch al-
tet hier: » Räſonnirt nicht, ſondern glaubt!" – Ehe
wir indeſſen zur eigentlichen Prüfung der in der vor-
liegenden chriſtlichen Dogmatik genommenen Grund-
anſichten gelangen, müſſen dieſe ſelbſt erſt noch deut-
licher, als es durch das bisherige geſchah, von uns
vergegenwärtiget werden. Hr. geht überall in
ſeiner Beſtimmung der chriſtlichen Gläubensſätze von
der Bibel nach ihrem ganzen Umfange, als von d
rentiefſter und einzig reiner Erkenntniſsquelle, a
ſucht alsdann Beſtätigung für dieſelben in der Philo-
ſophie, welche menſchliches Vernunftproduct iſt,
wobey er zugleich vorausſetzt, daſs die Menſchen-
vernunft ſeit der Urzeit ſchon durch göttliche Offen-
barung in der Religion unterſtützt worden ſey, wes-
wegen auch das Heidenthum für das Chriſtenthum
zeugen könne, und ſchickt endlich die chriſtl. Kir-
chenlehre, nämlich die lutheriſch-chriſtliche, als
einen Theil der Dogmenhiſtorie, welche dabey zu-
gleich in einem kurzen Abriſſe ganz erſcheint, gleich
als ob jene ebenfalls die für alle Welt wahre und
im Chriſtenthume nur vollendet hervortretende relig-
Offenbarung, wenn auch etwa hie und dazu ſchola-
ſtiſch behandelt, enthalte, hinterdrein; ſo daſs zu-
letzt auf allen drey bezeichneten äuſserlich verſchie-
denen Wegen, dem der Schrift, der Vernunft und
der Kirche, doch, nach ihrem innern Gehalte beur-
theilt, nur Eine, und zwar geoffenbarte, Religions-
wahrheit herauskomme. Etwas, wenn ſchon ihm
nicht ausſchlieſslich Eigenes, doch eben noch nicht
Gewöhnliches, iſt dabey die, hier erwähnte, wir
wiſſen nicht, ſollen wir ſagen, äſthetiſche Theolo-
gie, oder theologiſche Aeſthetik, welche nach § 8.
einen beſondern Zweig der von ihm ſo benannten
Ä Theologie (ſie hieſs ſonſt die „fyfte-
matiſche") ausmacht. Sie hat den Zweck, die
dem Schönheitsgefühl und der heiligen Kunſt ange-
paſste und dienſame Ä des Ä.
äſthetiſchen Ausdrucks der bibliſchen Schriftſteller
darzulegen,” welches wiſſenſchaftliche Geſchäft,
wenn nicht dieſer Beyname für daſſelbe ſchon zu
ſtreng und ernſthaft iſt ſchwerlich ſeine recht ſichern
Regeln und Grenzen finden möchte. Aber Hr. -
ſelbſt hat innerhalb der gegenwärtigen Schrift ſºgar
wenig Gebrauch von dieſer neuen theologiſchen
Diſciplin gemacht, daſs wir es für rathſam erachten,
uns alles weitern Urtheils darüber, bis er etwa die-
febe einmal beſonders ausführt, zu enthalten. Al-
ein was jene Grundanſichten betrifft, ſey es unser-
laubt, nun Folgendes zu bemerken. j Hr. K.
„mit frommem Siane," wie er verſichert: dieſelben
ergriffen habe und feſt zu halten ſuche, ſetzen wir
um ſo weniger gern in Zweifel, je mehr uns ſelbſt
- dar-
----- 289 / 468 -----
–
558
Num. 289. NovEMBER 132 o.
557 - - -
- -
daran gelegen ſeyn muſs, daſs er Ä:
(diefe rechnet er unſtreitig auch als Hauptſache zur
Frömmigkeit eines theol. Forſchers) genug beſitze,
um demjenigen, was wir ſoeben gegen jene Anſich-
ten und ſeine darauf gebauete Bearbeitung der chriſt-
lichen Dogmatikerinnern und einwenden wollen,
erechte Aufmerkſamkeit zu ſchenken. Uns näm-
ſich ſcheint unter ſolchen Vorausſetzungen und bey
einer ſolchen Behandlung dieſe Wiſſenſchaft weder
die gehörige Klarheit und Beſtimmtheit, noch die er-
foderliche Reinheit und Wahrheit, noch endlich die,
nicht minder nöthige, Gewißheit und Feſtigkeit erhal-
ten zu haben, und überhaupt erhalten zu können.
Man denke ſich einen der Theologie befliſsnen Jüng-
ling, (für Solche hat der Vf, ausdrücklich geſchrie-
ben), welchem bey noch gänzlichem Mangel an Re-
geln und Grundſätzen für ein geſundes dogmatiſches
rtheil ein Lehrbuch von der Miſchung und Zuſam-
menfügung, wie das gegenwärtige iſt, in die Hände
gegeben wird. Wie ſoll er, wº über jedes Dogma
zuerſt aus und nach dreyerley Bibelquellen, alsdann
nach Philoſophie und Mythologie, endlich nach
chriſtlicher Kirchenhiſtorie und Symbolik, natürlich
gar. Mancherley und dieſs, in verſchiedener, bald
mehr bloſs referirender, bald mehr decidirender,
Form, ohne daſs zuletzt ein belehrendes, oder auch
nur wie Fingerzeig winkendes, Reſultat des Ganzen
folgte, vorgetragen worden iſt, wenn er nun auch
das Alles geleſen und wieder geleſen hat, zu einer
deutlichen und genauen Vorſtellung über den Gegen-
ſtand deſſelben gelangen? Materialien zum Nºch-
denken hat er ja wohl genug bekommen; aber keine
Anleitung zum richtigen Denken, keine Hinweiſung
zum Ziel echter theologiſcher Nachforſchung. Es
iſt hier eigentlich keine Dogmatik, es iſt nur bibli-
ſche Theologie, und allerley Religionsgeſchichte,
und ein wenig vages Räſonnement, um, wº möglich,
Bibel- und Kirchenlehre als vernunftgemäfsfj
ſtellen, gegeben: Dieſes Gemenge von Begriffen und
Sätzen, welche nur durch die ihnen vörgeſetzten
Rubriken zu einer gewiſſen Einheit verbunden ſind,
kann auch nicht für reine und wahre Wiſſenſchaft des
chriſtl. Glaubens geachtet werden.
iſt überall nur Eine über jeden Fragepunct, und die
chriftlich dogmatiſche muſs diejenige wiſſenſchaft-
ich ausgebildete religiöſe Wahrheit ſeyn, welche,
ſo viel wir nur urtheilen können, im Gefeefjöhj
tag: Kann man annehmen, daſs dieſer Gjſjes
Glaubens auch Ä N. T. und in deſſen apo-
kryphiſchen Schriften und in allen j jeden neute-
kamentlichen, um nicht noch diejj
Heiden und Chriſtenzeugniſſe, welj aufge-
führt werden, zu erwähnen, ſowjen anerkannt
-authentiſchen (dazu gehören ſie bey Johannes nicht
ganz) Reden des göttlichen Meiſter, ſpreche? Nur
mit wenigen Worten hat Hr. K. deſſen jacht, daſs
das T. dem N. in der Religionslehre nicht völlig
# ..?" ſetzen ſey, nirgends berjj
nterſchied beider (erſcheint einen ſoj über-
haupt lieber leugnen zu wollen) näher bezeichnet.

Was gehen uns im Chriſtenthum die Apokryphen,
Die Wahrheit
-
Philo und Joſephus und die Rabbinen an? Und haben
wir Grund genug, zu glauben, daſs die Apoſtel- und
ſelbſt Paulus, nach geſchehener Erleuchtung, gänz-
lich aufgehört haben, in ihren Ä nament-
lich in ihren Meſſias-Anſichten, Juden zu ſeyn?
Chriftliches Dogma für alle Zeiten und Menſchen
kann nicht heiſsen, was überhaupt die Bibel-ſon-
dern lediglich, was dieſelbe, und zwar in ihren ka-
noniſchen Schriften, nach einer Analogie des Glau-
bens, welche, wie geſagt, Chriſti Geiſt, der auch
echter Vernunftgeiſt iſt beſtimmt, als ein ſolches
Dogma zu wiſſenſchaftlicher, ſyſtematiſcher Ausar-
beitung dargiebt; und welcher dieſer einzig wahre
und reine Geiſt in der Religion ſey, und inwiefern
derſelbe mit dem Zeugniſs im Gewiſſen und den
Weſen der moraliſch-religiöſen Vernunftlehre voll-
kommen übereinſtimme, das hat eine chriſtliche
Dogmatik (in der vorliegenden ſteht davon nichts)
in ihrer Einleitung im Allgemeinen zu völlig ſiche-
rer Ueberzeugung des Leſers nachzuweiſen. Ohne-
dieſs entbehrt endlich auch das ganze Lehrgebäude
des chriſtl. Glaubens der gehörigen Feſtigkeit und Ge-
wißheit. In dieſer Hinſicht heiſst es bey unſerm Vf.
bloſs § 21. alſo: „Noch iſt übrig, von den Bewei-
ſen zu ſprechen, welche die heil. Schrift für die
Wahrheit nicht nur, ſondern auch die ganz beſon-
dere (?) Göttlichkeit der chriſtl. Ä vorgetra-
gen hat;" und dieſe Beweiſe, wie ſie hier aufge-
führt werden, ſind zwar zahlreich, innere, äuſsere,
gemiſchte, aber alle, nach Hn. K's. eignem Bekennt-
niſſe, auf die Autorität der bibliſchen Schriftſteller
geſtützt, welche doch unmöglich für abſolut gültig
angeſehen werden kann: Es wird dabey ferner zwar
verſichert, daſs es im Chriſtenthume nichts geben
könne, was entweder mit den ausgemachteſten Gefe-
tzen der Vernunft und den heiligſten moraliſchen
Wahrheiten ſtreite, oder Gottes unwürdig und den
Bedürfniſſen des frommen Menſchen nicht angemeſ-
fen ſey; "aber was hilft eine ſolche bloſse Verſiche-
rung ohne Beweisführung aus der Sache ſelbſt? Der
vernünftige Menſch ſoll und kann nichts für wahr
halten in der Religion, was nicht der Vernunft ſich
bewähret hat: denn ehe er einer Kirche einverleibt
wurde, hatte ihn Gott zum Menſchen erſchaffen,
und er würde ſich, ſobald er ſich deſſen bewuſst
worden iſt, verſündigen an ſeiner Menſchheit, woll-
te er z. B. an Lehren unter dem Namen „der Myſte-
rien," würden ſie auch chriſtliche genannt, glauben.»
deren Inhalt entweder gar keiner für ihn iſt, in
welchem Fall er ſich billig alles Urtheilens darüber
entſchlägt, oder von ihm nicht mit dem, was ihm
als Menſchen vollkommen gewiſs iſt, wohin vor
Allem die urſprünglich heilige Stimme des Gewiſſens
gehört, in klaren und ſichern. Zuſammenhang ge-
bracht werden kann. Dafür aber leiſtet die vorlie-
gende Dogmatik, ſo viel ſie immer des Myſteriöſen
zum Glauben darbietet, nirgends Gewähr, nirgends
Befriedigung. – Sie werde jetzt, wiewohl, um
Weitläuftigkeit zu vermeiden, nur nach ein paar
Beyſpielen, im Einzelnen geprüft! Wir wählen dazu
die ÖÄn von Gott und von der Unſterblichkeit,
die
----- 290 / 468 -----
559
56o
A. L. z. Num. 2ss. Nov EMBER 1829.

die wichtigſten offenbar für den gläubigen Menſchen
Ärhaupt. Das Weſen Gottes iſt nach dem erſten
Kap. dieſer erften aller Glaubenslehren, mit deſſen
jerer Beleuchtung wir uns auch wollen genügen
afen, ein einiges in dre verſchiedenen Perſonen,
jt Gottver, G. Sohn und G. heiliger Geiſt.
Äsiefs Bibellehre ſey, ſucht Hr. K. aus dem N.T.
Äurch zu begründen, daſs der Sohn Gottesgeºt
je „das Abbild der göttlichen Subſtanz" Hºr.
1,3. und von dem heil. Geiſte es 1. Kor. 2, 10.heiſse»
„er ſchaue und erkenne das Innerſte, ſowohl des
Sohnes, als des Vaters;". und Äs der Ver-
unft (denn was ſonſt noch aus der A.T. und deſ-
ſen apokryphiſchen Büchern aus der indiſchen My-
thologie und der alten und neuen Kirchenlehre dar-
über angeführt wird, dürfen wir wohl als minder
jchtig übergehen) findet er dafür in dem folgen-
joj ins Kurze gezogenen Philoſope"
„Gott hat Selbſtbewuſstſeyn, wie jedes Vernunftwe-
j und hierin liegt Dreyeinigkeit. Denn der ſich
ſelbſt ſich vorſtellende Gott, der Vater» iſt zugleich
der vorgeſtellte Gott, der Sohn:. und auch der Got,
jjchem dieſe göttliche Erkenntniſ, kº;
jfjerkennende, welches G. der h. Geiſtift
§j wäre denn alſo wohl das gröſste aller Religionsge“
eimniſſe (dafür wenigſtens nimmt und gººººº
ſer Vf, welcher augenſcheinlich die Architektonik
ſeiner ganzen Dogmatik darnach bildete, die dadurch
ſelbſt gewiſſermaſsen eine dreyeinige wurde) nicht
nur dem Chriſtenthume vindicirt- ondern auch º
ſeiner (des Geheimniſſes) eigene Ide demonſtrirt
j Letztere aber iſt in der That ſchon zu viel.
jj nothwendig Dreyeinigkeit ſchon ſo
klar und ausgemacht im Begriffe eines Vernunftwe
ſens überhaupt enthalten iſt.» daſs man mit Hn. K.
nach S. 52 ſagen muſs: „Keine vernünftige Subſtanz
anders zu denken, als daſs ſie Eins ſey in
dreyen;“ ſo fällt hier alle Myſterioſität hinweg das
götliche Geheimnis hört auf, Ä Eigenthümli-
hes und Geheimniſsvolles in der Gottheit zu ſeyn,
jer Menſch daſſelbe auch in ſich ſchon findet, und
man muſs ſich faſt verwundern über Gott, daſs er es
für nöthig hielt, ſo etwas aller Vernunft Gemeinſa-
jsj fürwahr nur Gemeines, wie der Aſt es
§jfejwuſstſeyns iſt, von ſich erſt noch durch be-
ſondere Ä zu offenbaren. Hn. K's. Geheim-
jreaſ hat ſich hier ſelbſt zerſtört. Aber hat
jer Urheber des Hebräerbriefs durch eine be-
jdichteriſche Lobpreiſung des Meſſias den
„Sohn" Gott völli gleich ſetzen wollen? Sein gan-
zes, übrigens Ä Sendſchreiben (vgl.
jeſondrez. B. 18, 22–24, wo Ales:.. was im
jftlichen Himmel iſt, ſeine eigene Stellung und
Äjchnung bekommt) zeugt für das Gegentheil.
Und wo wird denn in jenem Pauliniſchen Ä
che deſſen, was unſer Vf, darin las, ſo menſchlich
jer der Apoſtel vom Göttlichen redet, deſſen
Ämlich, daſs der heil. Geiſt. Beides: den Sohn und
j Vater durchſchaue, wirklich gedacht? Doch am
ſchlimmſten iſt dem Vf., abgeſehen davon, daſs daſ-
ſelbe das groſse Myſterium Ä ſeinen ganzen Charak-
terbringt, ſein Philoſophem gerathen. Nicht zu er-
wähnen, daſs dieſer h. Geiſt mit Gott, dem Vater,
ganz und gar identiſch (wer mag zwiſchen dem „ſich
ſelbſt ſich vorſtellenden" und dem „ſich erkennen-
den "Gott noch den mindeſten Unterſchied finden?)
iſt, wofür ein gewandterer Idealiſt wohl lieber den
h. Geiſt zum göttlichen, folglich perſönlichen, Selbſt-
vorſtellen gemacht haben würde; ſo wollen wir die-
ſer ſtolzen Vernunfttheologie nur die beſcheidene
Frage entgegenbringen: Muſs nicht Gott, dem Soh-
ne, eben darum, weil er doch auch Gott, mithin
vernünftig iſt, es ebenfalls zukommen, „ſich ſich ſelbſt
vorzuſtellen?" Wenn er aber das thut, was wird
nun, da hier das Selbſtbewuſstſeyn ſo viel vermag-
daraus? Entweder wird nun eine der beiden andern
Ä Perſonen wieder zur „ vorgeſtellten "Gott-
eit, welches Loos, und hiermit Gott, der Sohn, zu
werden, leicht ſogar Gott, den Vater, treffen könn-
te, woraus wahre Verwirrung im göttlichen Weſera
entſtehen müſste, oder die weiterhin „vorgeſtellte"
Gottheit wird ein vierter Gott, welcher freylich nur
unfehlbar auch den fünften u. ſ. f. wieder erzeugen
würde; ſo daſs am Ende, wovor ſich aber auch unſer
hiloſophiſcher Dogmatiker, der ja eine allgemeine
Ä ehrt, nicht ſcheuen würde, zwi-
ſchen chriſtl. Religion und heidniſcher Mythologie in
dieſem Stücke aller Unterſchied verſchwände. Das
alſo iſt Hn. K's. Lehre von ,,dem an ſich betrachteten
Gott!" Seine Unſterblichkeitslehre kommt, wie ſchon
erwähnt, im zweyten Haupttheile, namentlich inner-
halb der Chriſtolögie, vor. Nicht genug, daſs nach
derſelben der Menſch, vorzüglich der fromme, eine
unvergängliche Dauer des Individuums überhaupt zu
jwjer Vf. S. 15o – 154 aus dreymal
drey Gründen, und alſo recht ſicher und kräftig be-
weiſet, ſo gehört dazu noch ferner, daſs es eine dop-
pelte Wiederbelebung auch dem Körper nach gebe,
eine ſolche jedes Einzelnen ſogleich nach ſeinem To-
de, und eine des geſammten Menſchengeſchlechts,
welches dadurch zu einem Erdenleben zurückkehrt,
wobey zugleich der Einzelne (ohne Zweifel nur der
Fromme) vielleicht noch einmal und vollkommner
wieder hergeſtellt wird, und daſs hernach alle Men-
fchen, in Beziehung auf ihren vormaligen irdiſchen
Wandel, zuſammt dem Teufel, werden gerichtet
werden, und endlich, daſs darauf wieder die gegen-
wärtige Welt im Feuer untergehen und eine andere
beſsre (in dieſer führen dann die Frommen jenes
zweyte ſelige Erdenleben?) an ihre Stelle trete"Ä
de, womit das Reich Gottes (welches, wird nicht
recht deutlich geſagt) werde ſeinen Anfang nehmen.
Das Alles iſt dem Vf, zuvörderſt bibliſche, mithin
chriſtliche, Glaubenswahrheit. Das aus den Apo-
kryphen, aus dem A. T., aus Philo und Joſephus
Ul« ſ w. Dazugethane übergehen wir abermals.
(Der Be/shluſs folge-)
----- 291 / 468 -----
56I. - - -
- " . . 1,
562
– 289 --
-
THE öLoGIE.
Ear.ANGEN, b. Palm: Monogrammata theologiae
chriſtianae dogmaticae: Auditoribus ſuis d. d. d.
Dr. Theoph. Philipp. Chriſtian. Kaiſer u. ſ w-
- - - *
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W aber die philoſophiſche Beurtheilung aller
- dieſer Wunderdinge anbelangt, ſo geſteht
Hr. K. zwar, daſs „aus Principien unfrer Vernunft
nicht könne dargethan werden, daſs Gottes Plan
mit dem menſchlichen Geſchlecht nur durch eine
Auferſtehung deſſelben von den Todten ausführbar
fey;" aber höchſt vernunftgemäſs findet doch ſeine
ÄÄÄÄ alles züvor aus der heil. Schrift
vor Augen Gelegte. Denn: „Was hindert uns,
heiſst es S. 175., „eine wiederholte Auferſtehung"
Ä erfte nämlich, die ſogleich nach dem To-
ife, hat ohnehie „wahre Vernunft", ſo wenig ein
Bedenken, daſs ſie ſich ihr vielmehr, als äuſserſt er-
wünſcht darbietet"), anzunehmen, durch welche
in der höchſten Potenz" (das ſind hier die eigenen
deutſchen Worte des Vfs., von denen übrigens nicht
einleuchtet, ob ſie auf das Vorhergehende, oder auf
das Nachfolgende bezogen werden ſollen ) „die Lei-
ber der unfterblichen Seelen leichter und herrlicher
gemacht werden? So wie" (darin ſoll die Rechtfer-
tigung jener Frage liegen) „aus den erſten Beſtand-
theilen der menſchlichen Frucht dieſer, und nicht
ein anderer, Leib entſteht; eben ſo kann der Leib
des Menſchen durch den Tod ätheriſch werden,
feine Subſtanz indeſſen dabey behaltend, indem er
nur Partikeln aus dem unſichtbaren Reiche annimmt,
und ferner ſo beſchaffen, daſs er einen Saamen zu
neuer Verwandlung" (in der zweyten Auferſtehung)
,,in ſich ſchlieſst." Ein allgemeines, dem Ä
Ä dem Tode über den Einzelnen ergangenen noch
folgendes, Gericht iſt annehmlich für die Vernunft,
weil - auch ſchon in dieſem Erdenleben Gerichte
Gottes in immer höherm Grade erfolgen." Und end-
lich, daſs unſer Erdball durch Feuerjerde verwan-
delt werden» , »lehret, der Umſtand, daſs derſelbe,
Äch dunke und kalt, von der Sonne abhängt.“
Sºlche Aufſchlºſs über die jenſeitige Zjkjfjebt
denn alſo Hn: K's. Eſchatologie.“ Daſs dasjenige,
was als Bibellehre hierbey aufgeführt wurde, ſich
durch neuteſt. Stellen belegen laſſe, wolljjj
im Ganzen genommen nicht ſtreitig machen. Nur
gegen eine do Ä Äf und Gerichthal-
tung, wovon die erſté das menſchliche Individuum
* L. & 182o. Dritter Band. 3
ALLG E MEINE LITERATUR - zeIT UN G.
November 182 o.
- –= 1 – 1. - -
eigene Einheit geſchloſſenen
ordnenden Inbegriffe von (gewiſs nicht alljaj
-
die zweyte das Geſchlecht betreffe, würde eine
nauere und unbefangene Exegeſe noch Ä
haben. Unſer Vf, hat nicht darauf geachtet, das
das apoſtoliſche Zeitalter die Errichtung des Meſſias-
reichs, und mit dieſem eine allgemeine Wiederbele-
bung und Ä in Kurzem erwartete,
wobey es alſo einer individuellen ſogleich nach dem
Tode nicht bedurfte. Nach Luc. 16, 22. und 23 43-
aber Jeſum ſelbſt die Heiztere lehren und dj
behaupten laſſen, wie Hr. K. thut, das heiſst, Jeſuj
nicht verſtehen. Niemand konnte wohl weniger, als
eben dieſer, ein Dogmatiker in der Religion ſeyj
und vorzüglich iſt es an dieſem höchſtweiſen Gj.
benslehrer bemerkenswerth und rühmlich, mit j-
cher Freyheit des Geiſtes, und daher auch des Äj-
drucks, er, alle bey ſeinem Volke hergebraje
Dogmen z. B. das von den Engeln und Tetfelnj
ebenſo auch die von den letzten Dingen, bej
Wer ihn von dieſer Seite noch nicht kennej
beurtheilen gelernt hat, wozu die hiſtoriſch ccj
ren, ſynoptiſchen Evangelien die ſchönſte Anlej
enthälter, der vermag es nicht, eine Wiſſenſj
des Glaubens nach Jeſu Sinne zu bilden und j
ſtellen. Was Hr. K. hier gab, iſt nicht einmj rei-
nes Apºſtelchriftenthum, geſchweige denn jej
wie es für alle Zeitalter und menſchliche Bij
ſtufen in Jeſu Geiſte lag. Daſs aber jener fj Ä.
der Bibel wie er meint, Gegebenes auch der j
ſophirenden Vernunft ſo ganz angemeſſen Ä
darüber laſſen wir unbedenklich, um nicht unnö-
thige Erinnerungen zu machen, jedem nüchterjº
kenden Leſer das Urtheil. – Ä unſrige ſind wir
noch ſchuldig über die vorliegende chriſtliche
Pºgmatik im Allgemeinen, betrachtet, inſofj
ſich eben eine „chriſtliche" nennt. . Wir ertheile
dem Buche, welches dieſen Namen hier fj das
belobende Zeugniſs, daſs darin viel richtige bij
ſche Theologie und auch Dogmengeſchje VOX-
komme denn der philoſophiſche 'fheijfej
iſt - wie die gegebenen Beyſpiele beweiſej
robehaltig, und der nicht bibliſche religionsge-
chichtliche, ſo richtig er immer ſeyn mag, doch
nur bloſses Nebenwerk. Aber eine chriſtliche
Dogmatik, als ein Syſtem chriſtl. Glaub rhei-
ten, j ſich dieſes Buch mit öÄ
glaube nun überhaupt hat zu ſeinem rei ai-
entlichen Gegenſtände lauter Ideen, Ä Ä.
ſches, nicht Empiriſches; und das wiſſenſchafj
Ganze deſſelben würde alſo in einem durch deſſen
und darnach auch zu
B (4) rei-
----- 292 / 468 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
reichen) Sätzen idealiſchen Inhalts beſtehen. Eben
daſſelbe gilt von der chriſtlichen Glaubenswiſſen-
fchäft, da Chriſtenthum zur Religion überhäuptſch
nothwendig wie Art zum Geſchlecht verhält. Sie
hat aber das Eigenthümliche, der ſyſtematiſche Inbe-
griff der Religionsideen unter der Geſtalt und nach
dem Ausdrucke zu ſeyn, wie dieſelben von Jeſu
Chriſto der Menſchenwelt find mitgetheilt worden;
wodurch ſie zwar einen hiſtoriſchen Charakter be-
kommt, welcher jedoch, ſobald man ſich von der
ölligen Uebereinſtimmung jenes Mitgetheilten mit
er Wahrheit des Glaubens an ſich hinlänglich über-
zeugt hat, ihrem idealen, d. i. religiöſen, Weſen kei-
neu Eintrag thut: Glaubenswiſſenſchaft überhaupt
und chriſtliche Dogmatik insbeſondre ſind, abgeſe-
# davon, daſs die letztere Offenbarung Jeſu Chri-
ti für ſeine Kirche iſt, nach Zweck und Werth
nd Inhalt gänzlich Eins. Demnach hat man eine
eDogmatik noch nicht, wenn man, was al-
lben Religionsartiges (darum nicht ſofort
iöſes) im heiligen Schriften ſteht, durch
Theologie, und was dergleichen im Laufe
eiten überall bey den Chriſten zum Vorſchein
mmen iſt, durch chriſtl. Dogmengeſchichte,
richtig und vollſtändig immer, kennen gelernt
n eine wiſſenſchaftliche Form zuſammengeſtellt
welches lediglich von Jeſu, aus ſeinen authentiſchen
orträgen erkennbarern, Geiſte ausging, muſs
eſchieden and für ſich zu einem Syſteme der
Ä ausgebildet werden. Von dem
n» bloſs Ä und exegetiſch. Achtba-
en, kommt billig das Wichtigere nur in Anmer-
n vor. So viel aber leuchtet, was den Gegen-
Ä AllS Ä
geſägten ein: Sie muſs Lehre. Chriſti, nicht Lehre
Von # riſö eyn; denn Jeſus Chriſtus iſt eine,
ur religiös htete, hiſtoriſche Perſon, und die
ologie wäre daher an ſich, nicht als Ve
V ÄÄ - Sieht man aber auf das Ver-
Ä Chriſtenthums zu andern in der Ge-
- e gegebenen Glaubensarten, ſo iſt es ſchon
Matth: K5–7, wo ſich der Geiſt deſſelben
ich und exemplariſch ausgeſprochen vorfin-
eugbar - daſs es ſich auszeichnet vºr allen
eine reine moraliſch-religiöſe Beſchaf nheit;
denn auch für die Wahrheit des G aubens
üt r äupt. Alles zuletzt darauf ankommt, ob man in
einem der Religion gewidmeten Urtheile das Phy
he über das Mºral ###
lasjenige, was du Undler geſchi
Ä Menſch durch ſittliche Freyheitz
hat, oder, wie es allein rechtmäſsig iſt, das Mör
ſche Über das Phyſiſche Ä Hyperphyſ
inſofern es nicht zur menſchlichen Freyheit gef
fetzet – Dieſer hiermit nur kürzlich ange -
ten einzig richtigen. Heener chrift-Dºgma
T
entſpricht, die gegenwärtige durchgängig nich - -
Bauzeug zu einer ſolchen, wie ſchon erwähnt, geht Alexanders d. Gränder §ºil iche
- - K- K
Ä gehommen, nur eine
ogie
Ä 3 W.
S
emih
fie Ä: Ä aber ſie ſelbſt; und in ih-
rer 1 endenz rkündet ſie ſich mehr -
Kirchenlehre, Ä als reines Chr Ä
lich an ihr nennen wir es noch, daſs ſie in leidlichen
latein. Stile geſchrieben iſt. S. 56 ſieht aus Vj
sinnuit" für »innuunt." Die auffallenderen Fehj
aber „praeſare" mit dem Ablativ des verglichenen
Objects S. 47, »niti'' in activer Bedeutung S. 82,
»fbieogitare germaniſtiſch geſagt S. 215, rechne
wir gern auch bloſser Unachtſamkeit an.
--- - -
ALTERTHUMski NöE.“
F- - -
OLDENBURG: b. Schulze: Ueber die Elek,den.
Von Dr. Friedrich Reinhard Ricklefs, Rector des
Oldenburgiſchen Gymnaſiums. ÄÄ
Zwar iſt die vorliegende Schrift an Umfang
klein und nur ein Schulprogramm; allein das Ge-
gene ihres Inhalts und mehrere in derſelben von
rem Vf: zuerſt aufgeſtellte, ſehr glückliche Ä
ſcharfſinnige Vermuthungen berechtigen Recy
ÄÄÄ
G
ihr eine ausführlicher ung zu geben, als
Ä Ä enen Ä
chung dreht ſich um die Frage: as waren die
Elektriden?" Bekanntlich Ä I1. FÄ
Bernſteininſeln, die man anfabelhaften Erida
ſuchte, an welchen die Dichter die Sage vo
hons Sturz und Ä
ſtern in di rnſtein ſchwitzenden Schw
verban ## Ä en
Ä Allein eben daher
* Lage ſchwer zu beſtij da
mAlterthum auch anderwärts als an der
- # Ä in ſo groſser
d, in ſo groſsen Stücken gefunden ward;
ÄÄÄÄÄ ard;
Bernſtein-
- Ä einander abwichen »d - nach
- Ricklefss die Sagen- die der g: Sarr ner
ius 37, - ſchon zuſammengetragen hat. it
h erinnert nun der Vf gegen ÄhÄ
ganz ohne Grund zu Virgl. Georg I,482 die Elek-
denn die Nachbarſchaft der Kaſſier
Zinninſeln geſetzt habe, indem die La
als eigentlicher Inſeln keine weg an
geknöpft ſy; Ägé man rer die
Ä Rhenus verſtehen:
Forſcher, den der Wf.
"g is zwar, daſs der Ä
-
- ZI 15 an-
von dem äu-
se ºde des Nordensherkornmt;aher, zze das
- einlandli t» weiſs er ehen owenig "Sº-
e, als wºadie Zinnipſeln liegen öchteniger iſt
m bekannt die Ä Ä“ ſam-
liegen. Auch dººn will er je Äs
äno 1 m Ä Fergieſsen föll,
den Namen Erida Ä erklärt er.cht für
Ä ſofern ſie nie volle
griechiſchen Dichter eracht- Äs berflººr
Ä Äg
ac.
. . v. rr . ca. 1 S. 1 º.













































----- 293 / 468 -----
565 -- Num. 289. NOVEMBER 182 o. .
Sº.

fan – denn bis dahin trifft deſſen Angabe von
6ooo Stadien = 150 deutſchen Meilen längſt der
Brehten und Käſtenfahrt am Mentörorriön, nach des
vºfs. Bemerkung, richtig zu – wird nirgends eine
Elektride genannt. Nirgends in den Fragmenten
finden wir von ihm der Elektriden gedacht, auch
ſetzt keiner der Alten dieſe Inſeln an die Samländi-
ſche Küſte. Nur Skymnos, von der Inſel Chios, der
im Anfange des letzten Jahrhunderts lebte, ſagte
vermuthlich nach ältern Nachrichten: am Ausfluſs
des Padus ſollen die Elektriden liegen, zu denen der
Eridanos das ſchönſte Elektron trägt (v. 369–375
u. 394) und am Ufer der Hemeter (Veneter) fände
man zwey Inſeln, die das trefflichſte Zinn lieferten
(v. 390-392). Von dieſen alſo werden nach des
Vfs. vollkommen gegründeter Bemerkung, die
Kaſsiteriden und Elektriden unter den Akten zuerſt
zuſammengerückt. Homer (Od. o. 459.) kennt zwar
das Elektron» offenbar als Bernſteiä, keineswegs
aber die Elektriden. Strabo thut deren eben ſo we-
nig Erwähnung. Allein der Vf des Werks de mirab
auscultat ſetzt die Elektriden in eine Bucht des
Adriatiſchen Meeres, nahe an Eridanos und be-
merkt ausdrücklich, daſs die Griechen von dort
Bernſtein holen. Pompon. Mela 2, 7. findet ſie im
Adriatiſchen Meere an der Iſtriſchen Küſte. Plinius
Ir, 1. verſichert aber ausdrücklich, daſs es am
aus keine Elektriden gebe, was Hr. R. ihm gern
glaubt und übrigens überzeugt iſt, daſs es im ganzen
Adriatiſchen Meere keine Inſeln gab, an denen Bern-
fteingeſammelt ward. – Da aber deſſen ungeachtet
ſowohl die mythiſche als die hiſtoriſche Geogaphie
uns in Hinſicht auf die Elektriden immer auf das
Adriatiſche Meer, vorzüglich auf Ä e Küſte
hinweiſt; da die Griechen bey ihrer geographiſchen
Unkrnde ebenſo gut den Ifonzo, vielleieht einen
andern Frufs oder gar eine Einbucht des Meeres,
für den Ericanos oder Padus nehmen konnten; ſo
frägt der Vf nunmehr: - wie man ſich die Elektri-
den in dieſen Meere erklären müſſe?" – Nach
des Vfs. Anſicht einzig dadurch, daſs man annimmt:
es gab in alten Zeiten dort (im Adriatiſchen Meere)
auf einigen Inſeln Marktplätze und Stapelörter ſowohl
für Zinn, als für Bernſtein, wohin beide Product-ge-
bracht und von wo ſie teeiter verführt wurden. Welche
Inſeln aber dieſe geweſen, das inöchte ſich jetzt et-
Yºse wereiſcheiſen laſſen. Door. Seiss 22
kannte noch einen Handelsweg fºr Zinn, der dºch
Äe bene zu und von da auf das Adria-
tiſche Mer in führe und 523 deutet er offenbar
auf die Sandee Kiſte, als den Fundort des Bern-
ſteiis hi, von wo aus der Handelsweg dieſes Arti-
Ä Wd hrſcheinlich zu Lande gerade auf das
ratiſche Meer hin gerichtet war. Als Beleg die-
fer letztern Vermuthung führt der Vf. Pini 37-
21»2 anz, wo erzählt wird: wie ein Römiſcher Rºt-
ter von Carnuntum in Pannonien abgeſchickt ward,
"* SPee, die Nero dem Volk jij-
ne, ganz Fracht Bernſtein aus der erſtenjz
holen. Dazu bemerkt er dann das je Entfernung
von 125 geographiſchen Meilen, die Plinius angege-
ben, Ä Ä Sarnländiſchen Küſte, aber kei-
neswegs bis zur Nordſee reiche, wo er den Bern-
ſtein auch nicht in ſolcher Menge erlangt haben
würde; denn daſs die von Plinius 4, 27 u. 29 als
Funelörter angegebene Gleßariſche Inſeln an den Kü-
ſten der Nordſee keineswegs der wahre Funekört war
ren, gehe daraus hervor, daſs Plinius offenbar meh-
rere Angaben des Pythsas miſsverſtanden. Durch
Pannonien zog ſich der Handelsweg, und die Elektri-
den, die man in die Nähe der Äpſyrtiſchen Inſeln
ſetzte, waren ſicher nur ein Paar Niederlage dieſes
Products zum weitern Vertriebe. Das Hauptbern-
feinland bleibt immer die Samländiſche Küſte, wo
Tacitus Germ. 45. die Aeflyer als die einzigen Ein-
ſammler dieſes Products nennt, und das Hauptreſul-
tät des Vfs. iſt: „die Elektriden bleiben immer fabel-
haft; und nur als Stapelörter kann man ſie in der
Wirklichkeit annehmen, ohne ihnen jedoch beſtimmt ihre
Stelle in dem Adriatiſchen Meere anweiſen zu können.'
Dieſen eben ſo gelehrten, als ſcharfſinnigen und
hochſt wahrſcheinlichen Vermuthungen des Vfs.
ſtimmt Rec. mit voller Ueberzeugung bey-. Denn
wenn es auch wahrſcheinlich iſt, daſs es früherhin
an mehreren Orten geöffnete Braunkohlenlager mit
Bernſtein gegeben hätte, wie denn ſeit einigen Jah-
ren erſt an der Küſte von Katanea in Sizilien ſch
ein Jaches mit ſehr ſchönen Bernſtein zu zeigen, -
ginnt; ſo weiſt uns doch des Pytheas Reife.eric t
ºhne Abweichung darauf hin, den Hauptfuſºrt
des Bernſteins der Alten an Ä§Ä
Küſte und den Haupthandelsweg von Ä zu.
Lande durch Pannonien an das Adriati che Meer
anzunehmen- -
- -- - ---
LEIPzra, b. Hartmann: Deutſche Alterthümer fir
Schulen, bearbeitet von F.A. Kabiſius, Con-
rector an der Stadtſchule in Jena- 89- VIII
u.7o S. 8. (6 gr.) . - -
So ſehr wir die Unternehmung ſelbſt billigen, ſo
herrſcht doch viel Nachläſſigkeit durch das gan-
ze Werkchen, und wir wünſchen herzlich, daſs
der verſprochene Auszug aus der vaterländiſchen
Geſchichte grundlicher ausfallen möge.
In 17 Kapiteln wird faſt ohne Plan und Wahl, erſt
von dem Urſprünge und Namen der alten Deutſchen,
dann von D’s. Grenzen, Boden, Khima, Producten,
dann wieder von der körperlichen Beſchaffenheit
der alten D., von ihren vorzüglichſten und bekann-
teften Völkerſchaften (wo wir Burgunder, Seyren,
Bataver, u. a. vermiffen), hierauf von ihrer allge-
meinen und einfachſten gemeinſchaftlichen Verhält-
niſſen, von der Religion von den Götzenpfaffen oder
Druiden, Tempen und Altären, betragen, Ver-
breitung des Chriftenthums, dem Kriegsweſen ge-
handelt. Darauf geht der Vfzu den Turnieren der
Deutfc Ä gräbniſſen, Urnen, Schulanſtalten, Zeit-
rechnung und Charakter unſerer Vorfahren über-
Eir
-
----- 294 / 468 -----
567
A. L. Z. Num. 289.
568
NOVEMBER 182 o.
entlicher Plan des Ganzen, wie etwa in
aus: Alterthümerskunde, oder Adelung
jd Antons Werken iſt nicht zu finden, ſelbſt nicht
einmal in der Zeit, bis zu welcher er fortgeht, da
jÄngaben bis ins 12. Jahrh: herauf findet. Ety-
mologien wie folgende, ſollten nicht mehr vorkom-
j Teut heiſst überhaupt Gott? ſchon bey den
Egyptiern (ſie) bey dº Galliern Teutales: bey den
Ä Teutanes und bey den Griechen und Römern
jfand hieraus (?) Séº Zºº A** und Deus ºe
Salzbereitung (S. 6) iſt ein Äffsverſtändniſs des Pli-
nius; das Salz ſchoſs bloſs an den Kohlen verdün-
Ä an, die Kohlen ſelbſt aber konnten - wie hier
jh bey Haus behauptet wird», nie feſt zu
Ein ei
Ph. Ludw.
eſchlagenen Franken Wohnplätze am ſchwarzen
leere; die Faſen (S. 2o.) ſollen wohl Foſen heiſsen
- (S. 24) die Saalfranken an der Saale (welcher
der Jenaiſchen?) - (S. 31.) die Hermundure
wohnten zwiſchen Elbe und Saale im Anhaltiſchen.
(bloſs?) - Was ſollen auf einmal S41 die Wen-
diſchen Götter, und ſind denn Lahra und Decha
deutſche Göttinnen? Wir wollen nichts weiteran-
führen. Es thut uns ſehr leid, trotz der in der
Vorrede erbetenen Nachſicht nichts freundlicheres
über dies Buch ſagen zu können, da wir vor allem
den Glauben ſteuern möchten, daſs ſolche Arbeiten
für die Schuljugend gut genug wären; es thut uns
doppelt leid, weil der Vf, wie aus einigem ſichtbar
jejerden. Nach S. 14 erhielten die von Probus iſt, etwas beſſeres zu leiſten im Stande wäre. .
L 1 T E RA R 1 s c H E NA C H R 1 c H T E N.
-
Ehrenbezeigungen.
Luthers Denkmal.
(Allg. Preuſs. Staatszeitung 182o. 95 St.)
Eisleben. - -
Bannach war es, bey Annäherung der dritten
Säkularfeyer der Kirchenverbeſſerung, vorzüglich die
Mansfeldiſch- Literariſche Geſellſchaft, welche der
jeanken eines Denkmales für den groſsen Reforma-
tor zuerſt in Anregung brachte und durch eifriges Sam-
jen vom Beyträgen einen groſsen Theil der für die-
ſem Zweck nöthigen Summen herbey ſchaffte. Als ſpä-
er Se. Maj. der König die Förderung dieſes löblichen
Werks unter ſeinen beſondern Schutz nahmen, und
aus überwiegenden Gründen Wºberg: als den
Punct von welchem Luthers männliches Wirken aus-
ging, zur Aufnahme des Denkmales vorzüglich geeig-
je fanden, wollten Sie gleichwohl, daſs auch die
wiege des groſsen Mannes nicht Ärgangen, noch
das ege streben der Provinz, in welcher er geboren,
erkajnt und überſehen würde. Se. Majeſtät ſetzten
daher, mittelſt Kabinetsordre Yom" : May. 1818 feſt,
daſs eine angemeſsne Inſchrift, zur öffentlichen An-
Äennung der Verdienſte der Mansfeldiſch- Literar.
Geſellſchaft um das Denkmal des Reformators, in
die bronzene Tafel der Rückſeite des Fuſsgeſtelles
aufgenommen, und über dieſs dieſer Geſellſchaft zwey
von Schackow gegoſsne Büſten, Luther und Melanchthon
vorſtellend, zur beliebigen Aufſtellung in einer der
Mansfeldiſchen Kirchen, als Geſchenk überlaſſen wer-
den ſolle." Die erwähnte Literar- Geſellſchaft, de-
ren vorſteher gegenwärtig der Prediger. Schnee iſt,
glaubte keinen angemeſsnern Ort zur Aufſtellung die-
*
che hier, 18 17."
ſer Büſten finden zu können, als Luthers Geburtsſtadt
Eisleben, und in ihr keine angemeſsnere Kirche, als
die Andreaskirche, in welcher Luthers Kanzel noch be-
findlich. Und hier wird denn dieſs Königl. Geſchenk
den 5. Nov.br. als am erſten Sonntage nach dem eigent-
lichen Reformationstage, unter angemeſſenen Feyer-
lichkeiten öffentlich aufgeſtellt werden. Zur Beſchrei-
bung der Büſten nur Folgendes: Sie ſind 2 Fuſs 2 Zoll
hoch, beide ſehr wohl gelungen, treu nach Lukas
Kranachs Original-Gemälden. Die Fuſsgeſtelle ſind.
vierkantig, aus feinem Loderslebener Sandſtein, in
Gothiſchem Stile gearbeitet, bronzirt, 5 Fuſs 3 Zoll
hoch, und haben folgende Inſchriften:
Luther.
Vorderſeite Gottes Wort iſt nicht gebunden. 2ten
- Tinn. 2, 9. -
Rechts: Worms den 5. Apr. 152 1.
Links: Hier geboren den 10. Novbr. 1483.
Rückſeite: Hier geſtorben den 8. Febr. 1546.
Melanchthon.
Vorderſeite: Praeceptor Germaniae; Und das alles
in der Liebe. Epheſ. 4, 16. -
Rechts: Augsburg den 25. Jun. 1530.
Links: Geboren zu Bretten, den 16. Febr. 1497.
Rückſeite: Geſtorben zu Wittenberg, den 19. Apr-
1 56o. -
Am vordern Theile des Kranzgeſimſes ſteht . .
%% König Friedr. Wilhelm III. der Mansfeldiſch -
Literariſchen Geſellſchaft, und dieſe der Andreaskir-
öÄséife iſt gut und ſtark vergoldet. Beide
Glaubenshelden nehmen ihren Platz an den Stufen des
Altars, die Gemeinde im Auge.
- - - - - -
- - - - - - - - - - -
----- 295 / 468 -----
569
s -
- -- :
57e
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
" .. - - - - - - - - - - - - - * - - - - - - - -
- - .
- - *
R ECHTSGE LAHR THE IT.
LEIPzrg, b. Brockhaus: Staatsrecht des König-
reichs Baiern. Von Dr. Julius Schmelzing (Baier.
Regiments-Auditor). Erſter Theil. Staatsver-
faſſungsrecht. 1820. XVI u. 495 S. 8. i
T - - - - -
D Baiern wiſſen, und freuen ſich zu wiſſen,
ÄT daſs ſie ein Staatsrecht haben, daſs bey ihnen
nicht heute ſo und morgen anders verfahren werden
darf; und natürlich will jeder verſtändige Mann in
iern, wie hoch oder wie niedriger übrigens ſtehe,
nun wiſſen, was er als vaterländiſche Verfaſſung,
öffentliches Recht, völkerſchaftliche Ordnung habe.
Es wird Schriften über Schriften darüber geben, und
in Wetteifer von Fleiſs und Liebe die eine die andere
übertreffen. Von Fleiſs und von Liebe zur Sache
zeugt die vorliegende Schrift. – Sie entwickelt das
Staatsrecht, wie auch in der Vorrede bemerkt, aus
den poſitiven Geſetzquellen, giebt die einzelnen Ge-
ſetzbeſtimmungen im wörtlichen Auszuge, und ver-
meidet Grundſätze, Erläuterungen und Bemerkun-
gen aus dem allgemeinen Staatsrecht. Dieſes Ver-
meiden hat ſeinen guten Nutzen, weil die Einmi-
ſchung des allgemeinen Staatsrechts in das beſondere
oft verdunkelt, ſtatt aufzuklären, da wir Deutſchen
noch nicht über das einverſtanden ſind, was wir all-
gemeines Staatsrecht nennen, und da die Türken
und Nordamerikaner wohl nie darüber mit einan-
der gleicher Meinung ſeyn werden. Uebrigens ſind
auch wir über die Abtheilung des Staatsrechts noch
nicht völlig eins. Nur in der Hauptabtheilung nach
Verfaſſung und Verwaltung iſt Ä
nachdem mit der künſtlichen Pütter'ſchen Einthe
lung nicht durchzukommen war. Verfaſſung, und
Verwaltung verhalten ſich zu einander, wie Geſtal-
tung und Bewegung, und verbinden ſich mit den
Ariſtoteliſchen Grundbegriffen der Stetigkeit und
Beweglichkeit in der Staatskunſt. Sie geben einen
feſten Theilungsgrund, ohne jedoch von Wiederho-
lungen zu befreyen. Das Verfaſſungsrecht theilt
der Vf ſo: daſs er I. vom Staate und deſſen Ober-
Ä handeltz II. von den Rechten und Verbind-
lichkeiten der Staatsbürger und Unterthanen, III. von
den Ständen des Königreichs, IV. von der Ober-
herrſchaft und dem Staatsgut. Man ſieht, daſs ſich
hierin mehr Theilungsgründe, als Theile finden,
und in den Unterabtheilungen läſst vollends der Zu
fall, die Ä und Preſsfreyheit unmittelbar der
Ä Ä Ä Ä n folgen. In de-
ren Gefolge hätte die Preſsfreyheit in dem Napo-
A. L Z 1820. Dritter Ä dem Napo-
*- - - - - - - - - - -
November 182 o.
- - -,
T- - -
leon'ſchen Staatsrecht gehören ſollen, aber ſelbſt in
dieſem eiſernen Fauſtrecht lieſs ſich das nicht er-
zwingen; und in dem Baierſchen Staatsrecht gehört
ihr eine Ehrenſtelle. Das Hauptſtück fängt mit
der Staatsform und Thronfolge des Königreichs Bai-
ern an; beide ſetzen offenbar Land und Leute vor-
aus, und dieſe altdeutſche ſtaatsrechtliche Benen-
nung ſcheint einen durchgreifenden Theilungsgrund
abgeben zu können. Das Baierland hat, abgeſehn
von ſeinen zeitigen Bewohnern, Rechte; es iſt und
bleibt ein deutſches Bundesland; es hat ſeine Gren-
zen und Marken mit Verträgen und Geſetzen dar-
über. Aus dieſen Rechten, deren der Vf, zum Theil
nur in Anmerkungen erwähnt, bildet ſich der Bo-
den für den lebendigen Staat Baiern, welcher aus
König und Unterthanen beſteht. Zu beiden kommt
aus ihrem Wechſelverhältniſs als dritter Haupttheil
das Behördenweſen, die Landſchaft Ä en; ſo
wie auch das Parlement von den Engliſchen Staats-
rechtslehrern z. B. Blackſtone zu den Behörden ge-
rechnet wird. -- - -
- Einleitung. Da der Vf, die Geſchichte der Bil-
dung des Baierſchen Staatsrechts" von 18o8 anfängt,
und nur ſagt, die beſtandenen beſondern Verfaſſun-
gen wurden damals aufgehoben; ſo hätte er wohl
beſſer gethan, der Geſchichte gar nicht zu erwäh-
nen, und von der Thatſache auszugehen, daſs », mit
dem Erſcheinen und der förmlichen Publication der
Verfaſſungsurkunde vom 26. May. 1818, die durch
die erſte Ständeverſammlung auch bereits ihre recht-
liche Wirkung ausſprach, (allerdings, aber zuvor
von Volk und Ständen durch allgemeinen Freuden-
ruf angenommen wurde) ein neues Staatsrecht an die
Stelle des bisherigen trat. " Es hätte aber hinzuge-,
fügt werden müſſen, daſs alles gültig geblieben iſt,
wäs nicht neu beſtimmt worden, daſs, wie § 4 be-
merkt, in der Verf. Urk. auf frühere Verordnungen
Bezug genommen, und daſs in den Ständeverſamnm-.
lungen das Beſtehende als Grundlage des Entſtehenden
angenommen worden. Die Anführungen aus der
Bücherkunde ſind zweckmäſsig über das Altbaier-
ſche Staatsrecht, fehlen aber von den neuen Landen.
Erſtes Hauptſtück. Von ſeinem Anfang iſt ſchon
oben geſpröchen. „Das Königreich Baiern in der
Geſammvereinigung aller ältern und neuern Gebiets-
theile iſt ein ſouveräner, monarchiſcher (erblicher)
Staat (mit ſtändiſcher Verfaſſung) nach den Befºn-
mungen der neueſten Verfaſſungsurkunde. Das
KB iſt auch ein Mitglied (der König iſt Mitglied,
das Land ein Theil) des deutſchen Bundes." In
der Anmerkung, die Gebietstheile betreffend» wer-
C (4) den
----- 296 / 468 -----
57n
§ 2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
den wohl die Verträge vor 1815, aber nicht von und
nach dieſem Jahr, ſondern bloſs die Erklärungen
ºber-Beſitzergreifung und Abtretung angeführt. Es
ſcheint faſt bey dem Verſchweigen der Beſtimmun-
gen von der V iener Staatenverſammlung, von der
deutſchen Bundesurkunde, von den Verträgen mit
Oeſtreich und Preuſsen, von dem Frankfurter Ab-
ſchiede eine Grille zum Gründe zu liegen. Von der
Gewährleiſtung des deutſchen Bundes iſt auch die
Rede nicht, fÄ es wird bloſs bemerkt, daſs
2US Ä der deutſchen B. U. 1–3 klar
hervorgehe, daſs die Verbindung mit dem deutſchen
Bunde der Souveränetät weder in ihren inneren noch
äuſsern Beziehungen widerſtrebe. Die B. U. thut ja
mehr als nicht widerſtreben, ſie beſtätigt die Souve-
ränetät! ſie giebt Recht auf Hülfe wider Feinde,
auf Abhülfe Beſchwerde wider böſe Nachbarn,
worüber die Baiern manches zu ſagen haben, auf ei-
nem der erften Sitze am Bundestage u. f. w. muſste
von dieſen Rechten des Staates nicht die Rede ſeyn?
(Aber wie ſich die Septemberbeſchlüſſe des Bundes-
tages, und die Baierſche Verf, Urk. zu einander ver-
hätten, das war die Frage. Statt ihrer Beantwor-
tung ſoll hier auf Behr's Unterſuchung derſelben und
auf die Bildung eines ſüddeutſchen Staatenvereins
hingewieſen werden.) „Der König als conſtitutio-
nelles Staatsoberhaupt" erhält nur zwey Seiten, die
Orden und Ehrenzeichen füllen beinah 40 Seiten aus;
ſtatt der Majeſtätsrechte werden die Majeſtätsver-
brechen aufgezählt. Die Verf. U. ſagt allerdings
nur der König vereinigt in ſich alle Rechte der Staats-
gewalt und übt ſie unter den von ihm gegebenen in
der gegenwärtigen Verfaſſungsurkunde feſtgeſetzter
Beſtimmungen aus. Dieſe Wendung iſt fehr künſt-
lich und finnreich; ſie vermeidet die Einlaſſung in
das Einzelne des Königsrechts, und dennoch die
Unbeſtimmtheit über die Wirkſamkeit deſſelben.
Die Verf. U. giebt alle Gewalt in die Hand des Kö-
nigs, verweiſt aber auf ſich ſelbſt über die Ausübungs-
ſchranken, welche der König durch ſie gegeben hat,
und die auch auf den Fall (H. 9. b.) der Unfähigkeit
zu königlichen Handlungen berechnet ſind. Eben
dieſe glückliche Wendung in der Verf. Urk. macht
indeſs für den Staatsrechtslehrer die Aufzählung und
Zuſammenſtellung der bedingten und unbedingten
königlichen Rechte ſehr ſchwer; denn er darf nicht
auf die Verf. Urk. verweiſen, weil gerade ſein Be-
ruf die Nachweifung aus ihr iſt, und weil es dabey
auf die genauefte Rechenſchaft ankommt. – Dié
Königin theilt mit ihrem Gemahl das Recht, daſs
ſie nicht ſelbſt, ſondern nur in ihren Dienern j
Sachen zu Gericht ſtehen, da nach dem Familij
gefetz: Real- und vermiſchte Klagen gegen ein Glied
es königlichen Hauſes (alſo auch gegen König und
Königin) bey den Appellationsgerichten angebracht
werden, aber für Ä
Angelegenheiten der Prinzen und Princeſſin alſj
der Königin) der König einen Familienjath anordnen
ÄDie Königin ſteht wie der König ſelbſj
ganzen Erhabenheit der natürlichen reyheit über
e andere Ä gerichtliche
den Unterthanen; und wenn Blackſtone den Fall nur
anceutet, worin der Königreinen Unterthan
ſich ih das Naturrecht verſetzt, ſo ſoll auch Ä.
angedeutet werden, daſs ſich Verhältniſſe denken
Ä worin der § 1 I. der Baierſchen Verfaſſungs-
urkunde die nächſte annähernde Beziehung darbiete.
Von den Rechten des Kronguts wird nur der Unver-
änſserlichkeit erwähnt, obgleich, beſonders in Bai-
ern, ihre vollſtändigſte Aufführung nicht das min-
defte Belenken haben konnte; - übrigens wäre auch
eben ſo nützlich zu bemerken geweſen, auf welche
Weiſe man zur Benutzung der Kunſtſammlun enge-
langt, als auf welchen Wegen man ſich um Ehren-
zeichen Ä – Zºeytes Hauptſtück. Die
Baierſche Verfaffung ift mit dem Einſäſenrecht (In-
digenat) nicht ſo freygebig, als die franzöſiſche,
einzelne Beſtininungen erinnern an die H te
Kriegszeit. Das Einfäſſenrecht wird angeboren, wenn
es Vater und Mutter bey der Geburt ihres Kin
beſitzen; es wird erworben von Ausländern, wer
ſie ſich anſäſſig machen und ihre Entlaſſung aus
bisherigen Unterthansverpflichtung nachweiſen (nach
der deutſchen B. T. müſſen ſie erweiſen, daſs er
neue Staat ſie als Unterthanen aufnehmen wil; die-
ſes ſchreibt die Baierſche verf. rk, den Auswan-
derern vor. Beide Vorſchriften zuſammen halten
die Menſchen noch mehr wo ſie ſind, als der gute
Adam Smith glaubte, daſs ſchon von Natur geſchehe)
und von Ausländerinnen, wenn ſie mit einem Baiern
ſich verheirathen; auſserdem verleihet es auch der
König nach Vortrag im Staatsrath. Ohne Einſaſſen-
recht kann man weder zu Hof- noch Staatsämtern,
zu oberſten Kriegsſtellen, noch zu Kirchenpfründen
langen. (Den”Ackel aus den kleinen deutſchen
aaten iſt die Unterbringung ſeiner Söhne in Baiern
erſchwert.) Das Einfaſſenrecht iſt die Bedingung
des Staatsbürgerrechts, zu deſſen Ausübung und Ä
für die Vollmündigkeit in altdeutſchem Sinn das Al-
ter verſchieden beſtimmt iſt. Auf dem Ländtage
zählt die Stimme der Prinzen vom Hauſe nach voll-
brachten 21 Jahr; worin die Baiern volljährig wer-
den, dagegen zählen die Stimmen der Reichsräthe
erſt mit dem 25ſten Jahr, und in die Kammer der
Abgeordneten gelangt man nur nach dem 3often
Jahr. Die Abgeordneten und ihre Wahlmänner für
die Städte und aus den Landgemeinen müſſen über
dieſs die Zahlung einer Grundſteuer von 1o Fl. ein-
fachen Satzes oder einer Gewerbſteuer von 4o F.
nachweiſen. Die Anzahl ſolcher Grundeigenthümer
(nicht Gerichtsherren) iſt zwar nicht Ä
721 1, und in dem Obermainkreis, Ä -
am meiſten mit den Ländereyen gewuchert haben,
giebt es, nicht einmal 200 Güter zu dieſem Steuer-
ſatz, auch ſind weit mehr kleine Landgüter in Frank-
reich, als verhältniſsmäſsig in Baiern; aber den-
noch hat man hier nicht weniger Wahlmänner ver-
hältniſsmäſsig, als dort nach dem älteren Wahlge-
ſetz, und ſie werden ſich nun ſchnell in Baiern ver-
mehren. Das Staatsbürgerrecht wird auch durch
die Bekleidung eines öffentlichen Amtes, errerº:
----- 297 / 468 -----
53 » "Num. 2yo NowEMBER 1828.“ 574-
Es geht äuſser den gewöhnlichen Strafbeſtimmüſ
ſchon da turch verloren, daſs Jemand Ä I"
iche königl. Erlaubriſs fremde Dienſte, G
Gnadengelder und Ehrenzeichen annim e ſ
die beſondere Strafe nach der Verordnung v. 6. Jan:
1812, Verluſt des Adels iſt, oder wär, weil ih der
verfaſſungsmäſsigen Ad Ä dieſe Beſtimmung
nicht aufgenommen iſt, und weil ſie mit der det
ſchen B, Ü. in Widerſpr h ſteht, die nicht bloſsen
Standesherren die freye Wahl des Dienſtes Ä
land verbrieft hat Leibeigenſchaft darf nach der
Verfaſſung nicht beſtehen, und Niemanden da r
recht ſeines Erwerbſtances entzogen werden. Die
Verordnung über die Är
die beſtätige Grundrechte zeichnet ſich
Sie hat keine Winkelzuf
ch
d
ähnlichen Verörertigen Ä Beſt
erſtecken
verweift den Richter zur Entſcheich t auf de
Ä Ä Ä ſchen
en Gutsherren und ihren Bauern, ſondern Hennt
ihm die einzelnen Rechte und Leiſtungen, eer
für Recht oder Unrecht erklärenfol. S icht
S»
auf die entgegengeſetzte Weiſe von der des yerin
er in den gefchiehtlichen Bemerkungen ºb
Baierſche Geſetzgebung wegen der Preisfreykei agt
23 Man erfreuete ſich ſchon Ä.
Ä die
unbeſchränkten Preſsfreyheit in Baiern,“ weiſ das
Wörtchen beynah überhaupt ins Unbeſtimmte äus-
läuft, und weil Äh at, wenn man bey-
nah ein Recht hat. Der Vf, könnte zir. Ekred
Baiern ſagen, daſs ihre der Mujötjej
ſen wäre, ſo lange Napoleons Reich gelanie
weil er hinzufügen köräte, ſie hätte aber
auf ihrer erſten Ständeverſammlung als freyeM
ner geſprochen, und auſser ihr die Verhandlu
in öffentlicher Schrift unterſucht. –
an der Zeit, die Staatslage von Bai
lig offenkundig zu machen, ſº wü
tadelten ſtaatsrechtlichen Beſtim
Kirchenweſen gerechtfertigt erſc
ſchon klar, daſs der Vertrag mit
mer ausſah, als wirkte, und dafs er dur
Urk, ſeine unbezweifelte und unbeftr
gung erhalten hat. Die Schriften über d
dat ſind angemerkt, und ſolche Nach
chen ein Verdienſt der Schrift aus. Bis
bung über die Juden ſchwankte und té ſchäm
o. Jun. 1813 mit Strenge wider die armen Juden
fie erwartet nach dem Ä sabſchiede ihre Ä
fººgº der nächſten Ständeverſammlung. Ihre
jetzige Anwendung wird aber von der früheréº ohne-
dieſs ſchon ſehr verſchieden ſeyn, da die Regierun-
Ä verordnungsmäſsig der jüdiſchen Uebervölkerung
teuern ſollen - und dadurch alſo einen albereitet
echtfertigungsgrund zu ihrem vj
Wenn übrigens der Vf, eher von den j
den als der Chriſten in den Gemeinj handelt, ſo
kann er ſich darüber auf das Beyſpiel ſehr vorneh-
mºr Schriftſteller berufen. – Alle Gerichtsj
geht vom Könige aus, die Richter ſind j
TT-
Urthel und Recht abſetzbar ſie mitten ihren Ex-
kenntniſſen die Entſcheidungsgründe Ä es
ÄÄÄ Ä
richte es für ein Ehrenrecht halten, die Entſche-
Ä §Ämchejr
doch kommt alle Gerichtseh Ä Ent-
ſcheidün ). Der König kann die Strafen
mildern ; aber in keinem ein ange-
fangenes hrer Vor-
alſo wie das fran zur Be-
g Ä helklage
Baiern gar nicht zuläſſig.
ift " ſie auch das
für Pairs, die Schulden machen, aber
## º) Die Einziehun des Vermögens hat nur
ir j der Entweichung vön der Fahne ſtatt in
wärºmbey dieſem Vergehen, da es ſchwerere Ver-
brechen eht? Das Bäerſche Strä ëtzbuch von
1813 gilt Baiern, mit Ausnahme des Rheinkrei-
ben Maximilians bürgerlichem Geſetz-
756 für Altbaiern treiben ſich mehr, als
50 verſchiedene Rechtsordnungen für die neuen
ande durcheinander; c t ſchon ein all-
Ein Ä erlic º th entworfen deſſen
Wo irch n WiWiKüng zu erwar
ten iſt. ie Maximiliänche Gerichtsºrdnung von
1753 hat allgemeine Rechtskraft nur nicht im Rhein-
kreiſe und hat durch das Geſetz vom 22. Jul: 89
- - - - - - -
rüng erhalten; in dem Rheinkreiſe iſt es
und beyd em öffentlichen
Ig
ITC erley R l Ä
irn gelten iſt lehrreich,
Beweis von dem Nutzen,
haben würde. Seine
zwarunter die Soldaten
Ä Mühe er ſich
Ä-
rfüg # beybe j
Die Kammer O' Ä
eifung der bü en Rechtsſachen der
ñan die ordentlichen Gerichte; die Adels-
erwies den Antrag ab. Wenn der Vf, ſagt:
alle Baiern äben gleiche Pflichtigkeit zur #
g ºs aferlandes, nur der geiſtliche Stand iſt
däv z Ä er WEIT1 Ä
cen Standesherren nic nnet, welche,
# §.11. der Ä Ä Anhangs-
rordnung von dem Kriegsdienſt befreyt ſind. Das
Heer beſtand 817 aus 58463 Mann im Dienſt nnd
2i,685 Beurlaubten, verminderte ſich aber bis Ende
TTTTTT-"T
88 auf 473585 Mann, wovon 22,384 Mann beur-
laubt, alſo j 25,2or unter den Waffen waren. Der
ftändiſchen Verhandlung über den Soldateneid iſt
nicht erwähnt. Bemerkenswerth iſt die Beſtimmung,
daſs derjenige auf freye Verleihung des Erbadels An-
fpruch hat, deſſen Vater und Groſsvater Orden er-
halten haben. Die Vorrechte des Adels ſind ein be-
freyter Gerichtsſtand, die ſo gen. Siegelmäſsigkeit,
(Beurkundungsrecht durch Siegel)» der Eintritt in
den
























































----- 298 / 468 -----
575
576.
A. L. Z. „Num. 290. N9YEMBER 2820.
Kriegsdienſt als Cadeten die Errichtung von
# Ä Ä Ä
ÄÄÄÄ
ſtandſchäft wegen Gr Aer der A
hört auf, ſobald eine Pei
Ä
del ruht ſo lange sº
L e oder eine
fieh
Verd – 1.
ºººº
- rch a AUSID
n g Ä Ä
Ä
Ä
Ä -
#
Ä Ä E
Leite-
-
in aer"? - - - F“
Groſse par excellence man daran erke d
ÄÄ unn Ä ge
dazu en Jagdgebiet gehört, und di f
alles ändere in dem heuren Engl
die Zehntrechte noch nicht
Pitt und alle aufgeklär e Mini
in Baiern ſind ſie und alle bäu
bar, und dieſe Ablösba
die Geſetze begünſtigt,
geduldet, föndern öhne in
nen verwandelt, und auch zu deſſe lei
Gutsherrn kein unmittelbares Zwangsmittel
ſtanden: Dºguherrliche Gerichtsbarkeit där
über keine Hinterfaffen ausgeübt werden, deren
Wohnſitz von der Gerichtsſtätte Ä S Ä
den entfernt iſt. Die gutsherrlichen Richter habe
auf ihre Stellen und Gehalte gleiches Recht mit den
Gerichtsbeamten des Staates. Die Erkräftigung der
Ä zwiſchen den gutsherrlichen Ge-
enmächtiñºen Geſetzgebungen groſse
e, welche nicht bloſs auf einz Ä -
ſºndern auf ein Werbefern des beſtehenden
Ä tet ſind. Aber es Ä eic
Ä
rif vºreyen Genenen Äng
liche Gemeien nur das Wahlrecht ihrer B
Ä der Staatsbehör en auf ih
Ä Äg # nen
Beſtir en der Gemeinèverhältniſſe zud
lierrlichkeit einlaffen. Zu einerv
verfaſſung kann es
nicht eher ko
d Verwa d
Ä #
die
gemeſſe-
Ä Ä
Ä
Ä Ä aen» und bis dahin wird mehr durch
ÄÄ geh beſondere Geſetze ge-
ch durch den Einfluſs auf
VW a Cºe -eute zu Gemeinevorſtehern,
und # Schenkwirthe am wenigſten,
il ſie du werb von den übrigen Gemei-
ºſe »weshalb ſie auch im Noth-
richten zugelaſſen werden
taatsdienſt wird erſt nach drey
nsunwiderruflich, mit Aus-
Die Beſoldungen beſte-
tandes und des Dienſtes,
derStandesgehalt iſt in den erſten o Dienſtjahren
hrzehndºs und in dem dritten
Beſoldung. Der Ständesgehalt
t auf Lebenszeit. Dienſtent-
des Ranges und Gehaltes kön-
zliche Entſcheidungen geſchehen,
rStrafzurechtweiſung, wovon
Ä verhängt, und
er Änruf an den Staatsrath freyſteht. Ent-
ziehung s Dienſte und Dienſtgehaltés geſchieht
im Verwaltungsverfahren. Neben dem Dieſ darf
ein - - Ä Gewerbe nicht getrieben werden.
eamte kann ſeine Entlaſſung zu jeder Zeit ohne
rüng von Gründen nehmen; thut er es we-
ierzigjährigen Dienſtalters, ſo bleibt ihm ſein
Standesgehalts und thut er es wegen 70jährigen Le-
bensalters ſº behälter ſeine Geſammtbeſoldung. So
wohl die Gehalte als die Gnadenjahrgelder können
nºrzu in gerichtlichem Anſpruch als Zahlmittel
genommen werden. Den Anwalten iſt verheiſsen,
daſs auf ſiebey Dienſterledigungen im Juſtizfach vor
züglich Bedacht genommen werden ſolle; und den
Gerichten iſt aufgegeben, zu dieſem Behuf über ihre
Eigenſchaften zu berichten. Alſo werden ſie nicht
zurückgeſetzt, und nicht als Leute behandelt, die
Ä. Wie je Wahrheit, welche ſie mit unterſagen,
dien muſs, aber ſo weit als möglich von
entfernt hält. Wer ſich als Anwalt bewähjj
wer als ſolcher geſehen hat, wie ſich das Ürkundjº
recht in Leben geſtaltet, wie das Leben den Rºj-
Ä beſtimmt, wie Lift und Gewalt ſche
b Ä wer durch Ehreuud Geſchäftsgefühl
Sicher ein eBehandlung ſeiner Sachen gebracht
-- ſich Ä bewähren. Und
nt die nwaltsſchule zur Bildung der Richter
die Ä öhne den elenden Grund auch nur
bäuerlicher ÄÄÄöſ und die jej e- anz deº n Ä ichts koſtet. Uebrigens iſt
tze gebildete Leute geworden ſind, und bis die auch in Baiern eine Witwen- und Waiſej für
EFFÄFFFFF FÄFF““
- - - - - - - - 2. « - - - - - - - -
. Cºs- ºs/-f fes 2. h . . . -
1 : ::: - 3. - - > - -
- : , » - . . . . . . . . . . . . e – – : f. -
- . - - –T-T- 7 – - - - -
- - - - -
- - - - - - -- . - -
- - 2 Jeisi. - - -
... - - - - - L: . . . . . . . . . . 31:31. ... ... 9.* * * * * *



























































----- 299 / 468 -----
577
578
–- 20I -
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
- - -
November 182 o.
RECHTS GE LAHR THE IT. V.
LEIpzig, b. Brockhaus: Staatsrecht des König-
reichs Baiern. Von Dr. julius Schmelzing u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N kommt der Vf, auf die Gemeinen, zu deren
neuen Ordnung unterm 17. May 1818 der Grund
elegt iſt. Die Ortſchaften, welche bisher Gemeine
Ä ſind als ſolche beſtätigt; inſofern ſie nicht
Gemeine hielten, ſollen ſie in ſich oder mit andern
eine Gemeine bilden. Nur gröſsere Waldungen, Seen
und Freygebirge auſserhalb der bisherigen Ortsnar-
kungen bleiben von der Einverleibung in dieſelben
ausgeſchloſſen. Die Städte theilen ſich in drey Ab
theilungen, nach der Bevölkerung bis 5oo, 2ooo und
über 2öoo Familien; die kleinern Städte werden zu
den Landgemeinen gerechnet, wenn ſie die Koſten
eines Magiſtrats nicht beſtreiten können. Der letzte
Grund iſt bündig, kann aber auch Ä f. g. Städten
vorkommen, welche mehr als 2ooo Einwohner ha-
ben; und es iſt überhaupt nur eine Ausnahme, wenn
eine Ortſchaft unter 5000 Einwohner eine Stadt iſt,
oder aus ſich ſelbſt die Handwerksarbeiten für das
tägliche Leben liefert zu verſchiedenartigen Ge-
jrkanlagen die Mittel giebt, und ein ausgebildetes
-Zunftweſen beſitzt, worin z. B. nicht Schuſter und
Sattler, Grobſchmiede und Uhrmacher eine Gilde
Äſammen haben. Gemeineglieder ſind, welche an
jen Orte entweder Wohnhäuſer oder Gewerbe ver-
ſteuern. Erbpächter gelten den Eigenthümern gleich.
Jedes Gemeineglied hat das Recht an den Berathun-
gen über Gemeineſachen und an den Gemeinenutzun-
en Theil zu nehmen, und zu Gemeineämtern wähl-
jjar zu ſeyn. Die Gemeinen haben die Vorrechte
Äer Minderjährigen. Ihr Vermögen iſt unveräuſser-
jch, in ſofern es nothwendiges Mittel zur Errei-
hung des geſellſchaftlichen Zwecks iſt, oder in
Stiftungen für Kirchen, Schulen und Pflege beſteht:
Die Unveräuſserlichkeit kann hier nur auf den Fall
bezogen werden ... daſs die Gläubiger der Gemeine
ſich aus dieſem Vermögen bezahlt machen wollen.
Warum iſt, dieſer Fall nicht beſtimmt angegeben?
War es nicht genug 3, die Veränderung in der Sub-
ſtanz" von höherer Genehmigung abhängig und die
Gemeinen zur Erhaltung und Ergänzung ihres Ver-
mögens verbindlich zu machen? Kann die allgemein
ausgeſprochene Unveräuſserlichkeit nicht Verbeſſe-
rungen behindern? nicht Widerſprüche veranlaſſen,
wenn überflüſſige Kirchen zu nothwendigen Kran-
kenhäuſernzÄ werden ſollen? Die Theilung
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
der Gemeineweiden u. dgl. ſcheint zu kurz abgefer-
tigt zu ſeyn. Zu den Gemeinebauten, ſo wie zur Hand-
habung der öffentlichen Sicherheit ſind die Gemei-
nen Dienſte zu leiſten ſchuldig, in ſo weit nicht auf
andere Art dafür geſorgt iſt. Zu den den Gemeine-
dienſten gehören auch die Quartiere, welche den
Truppen eingeräumt werden. (Richtet ſich das
Ä nach der Einwohner- oder nach der
äuſerzahl?) Die Fuhrdienſte vertheilen fich nach
dem Spannwerk, welches jeder unterhält, wenn
die Gemeinen über einen andern Maaſsſtab nicht ei-
nig ſind. Ueber die Gemeineumlagen iſt eine beſon-
dere Verordnung mit den Ständen verabſchiedet, we-
gen Zuziehung der Beyſaſſen und der Inhaber von
Grundgefällen aber das bisherige Verfahren beybe-
halten, welches der Vf., unbemerkt gelaſſen hat,
wie er denn überhaupt ſelten auf die Geſchichte des
Landtags kommt. Das Zuſtimmungsrecht der Ge-
meinen zu neuen Umlagen hätte bey den Ä
gen, worunter ſie ſtatt finden, ausdrücklich und vor
allen andern bemerkt ſeyn müſſen. Der ſtädtiſche
Magiſtrat iſt der Vorſteher der Gemeine und zu-
gleich Verwaltungsbehörde; er wird von der Bür-
erſchaft gewählt und beſteht, nach den beiden er-
ten Abtheilungen der Städte, aus 2 oder einem Bür-
germeiſter, 4 oder 2 rechtskundigen Räthen, 12
oder 8 Bürgern aus dem Gewerbſtande. Die Ver-
waltung des Stadtvermögens wird einem rechtskun-
digen Rath und einem Rathsbürger übertragen, des-
gleichen das Stiftungsvermögen; es können jedoch
die einzelnen Stiftungen unter mehrere Räthe ver-
theilt werden, es können auch beſondere Kämme-
rer, Rechnungsführer, Haushälter angeſtellt wer-
den. Es ſcheint überflüſſig Geſetze über das zu ma-
chen, was ſeyn kann - und eben ſo über das, was
ſeyn ſoll, wenn das Sollen durch das Können, wie
hier aufgehoben wird, wenn zwey verwalten ſollen,
aber auch einer verwalten kann. Warum iſt nicht
die griechiſche und die deutſche Abtheilung nacln
Aemtern beybehalten, da doch des techniſchen Bau-
raths erwähnt wird, „wo das Bauweſen von Bedeu-
tung iſt" und da auch die Polizey 2, in einer eigenen
Geſchäftsabtheilung" beſorgt werden ſoll? Das Ge-
ſetz ſcheint den Grundriſs der Verwaltung, den es
im Sinn hat, zeigen und - mehr oder weniger, Aem-
ter für die Verſorgung der Stadt, für die Bauten,
für Handel und Zünfte, für Kirchen und Schulen,
für Pflege, für allgemeine Aufſicht, Polizey genannt,
und für Kämmereyſachen anordnen zu müſſen, da-
mit ſich die Verwaltung in gleichmäſsigem Getriebe
bewege. Der Verwaltungsrahmen für die gröſste
D (4) Stadt
"
----- 300 / 468 -----
579
58o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Stadt paſst übrigens auch für die kleinſte, wenn
derſelbe Beamte mehrere Aemter vereinigen darf,
und darin liegt fo wenig Krähwinkeley, jnj.
Namen Stadt, den die kleinſten mit den gröſsten
Städten gemeinſchaftlich haben. Einen eigenen Rech-
mungsführer ſollte jede Stadt haben, und nie der
Äe zugleich der Zahlungsleiſtende,
aber auch nie der Rechnungsführer Unterbediente,
ſondern Stadtrath ſeyn, „damit er ſich wegen An-
nahme unrechtfertiger Zahlungsanweiſungen mit denn
blinden Gehorfam nicht entſchuldige. Der Antrag
wegen Verleihung der freywilligen Gerichtsbarkeit
an die Städte ward bekanntlich in der Adelskammer
zurückgewieſen, weil Ä nur der
Adel gerichtsherrliche Rechte erwerben dürfe! aber
ift dürch dieſes Adelsrecht das Königsrecht be-
ſchränkt, die Ausübung der Gerichtsbarkeit von ei-
nem öffentlichen Beamten auf den andern zu über-
tragen? Zu den ſtädtiſchen Polizeykoſten leiſtet der
- Staatsſchatz einen Beytrag. Die Gemeinemitglieder,
welche das volle Staatsbürgerrecht haben, wählen
je den 4oſten bis 19ten Tieil von ihnen zu Wahl-
männern, und dieſe die Bevollmächtigten der Ge-
meine aus einer bis zwey Dritteln der Höchſtbe-
fteuerten in dreyfach gröſserer Anzahl als die Raths-
bürger. Die Bevollmächtigten wählen die Mitglie-
der des Ratbs, und werden von ihm bey der Wahl
der ſtädtiſchen Bedienten vernommen, ſo wie bey
allen wichtigen Gemeineangelegenheiten zu Rath ge-
zogen. Sie haben das Recht ſich ſelbſt, unter An-
zeige bey dem Magiſtrat, zu verſammeln. Die Ver-
waltung der Landgemeinen (Ruralgemeinen heiſsen
fie vielleicht um an die Schweizeriſchen Landesge-
meinen nicht zu erinnern) geſchieht durch einen
„Ausſchuſs, der aus einem Gerneinevorſteher, Gemei-
nepfeger, Stiftungspfleger und drey bis 5 Gemeine
bevollmächtigten beſteht. In Stiftungs-Schuk- und
Armenfachen wohnt der Prediger dem Ausſchuſs
bey, der Schulmeiſter beſorgt die Schreiberey und
fertigt, bey Unfähigkeit der Pfleger, die Rechnun-
gen. Die Gemeine verſammelt fich zur Erklärung
über das Erwerben, Vertheilen oder Veräuſsern von
Grundſtücken und nutzbaren Rechten, über neue
Gemeinedienſte und Umlagen, über Anleihen, und
über die Annahme neuer Anſiedler, auch um die
Rechnung anzuhören. Die Bauern haben alſo noeh
mehr Recht, fich mit ihren Gemeineſachen abzuge-
ben, als die Städter, eie ſelbſt ihrer Hände Werk
nicht wie die Banern nach Gottes, ſonelern nach ih-
res Magiſtrats Verleihung treiben. Es kann mit
den Gemeineſachen nur vorwärts kommen, wenn
das Recht darüber bey der ganzen Gerneine ſteht.
Schlinrn wäre doch aber der Zuſtand auf dem Lande,
wenn das Verbot dort in der That nöthig feyn ſollte,
«laſs kein Verpachten von Gemeinegrundſtücken,
und kein Darleiher an die Gutsherren. Statt finden
dürfe; weil es auf eine feindliche Scheidung des
Gutsherrrr von ſeinen Bauern deuten, und dieſe ge-
fetzlich beſtätigen wäre, gegen das höchſte Geſetz,
welches Einigkeit gebietet. Das Lehnverhältniſs zu
dem Könige beſchränkt ſich auf die Thronlehen,
und auf Güter und Gerichtsbarkeit; alles übrige
Lehnsverhältniſs verwandelt ſich in Grundzinsrecht,
oder wird völlig abgelöſt. Alle ſtreitige Lehnfachen
werden von den Landesgerichten behandelt, die
nicht ſtreitigen Ä von dem Lehenhofe
bey dem Miniſterium der auswärtigen Angelegen-
heiten. - - - -
Drittes IZauptſtück. Die Kammer der Reichs-
räthe verhält ſich der Wirkung nach zu der Kammer
der Abgeodneten wie der urt heilende zu dem unter-
ſuchenden Richter. Sie prüft und beurtheilt die
Arbeit der Andern, und Ä in ſich dieſen Begrif-
fen nach die reinere Erkenntniſs, die feinere Beur-
theilung voraus. Sie begreift die Prinzen des Hau-
fes, die Häupter der ſtandesherrlichen Geſchlechter,
die vornehmſten Mºnier des Staates, die erſten Vor-
ſtande der Kirchen. In ihr hatte bekanntlich ein
General und gefürſteter Birgerlicher den Vorſitz.
Die Kammer der Abgeordneten bildet ſich zu Z aus
Landeigenthümern ohne Gerichtsbarkeit, zu aus
ſtädtiſchen Abgeordneten, zu # aus Gerichtsherren,
zu # aus Pfarrherren, mit je einem Abgeordneten
von den drey hohen Scliulen, durch Wahl auf ſechs
Jahr. Abänderungen in den Beſtimmungen der Verf.
Urk. oder Zuſätze dürfen ohne Zuſtimmung der
Stände nicht geſchehen, die Vorſchläge dazu gehen
allein von Könige aus. Deswegen hat, wie ſchon
geſagt, die Adelskammer den Antrag für die frey-
willige Gerichtsbarkeit der Städte abgelehnt. Der
König ernennt die Präſidenten und Vicepräſidenten
der Kammern, den Präſidenten der Adelskammer
ohne ſtändiſchen Vorſchlag, die übrigen auf Vor-
ſchlag. Bey der erſten Stänleverſammlung iſt gleich
fühlbar geworden, was auf die Auswahl der Präſ-
denten ankommt. Die erſte Erklärnng der Adels-
kammer gleich einer Kriegserklärung, und hätte
die Abgeordneten nicht ihr guter Geiſt geleitet, wie
würde es mit ihrer Karnmer gegangen ſeyn. Treff-
liche Dienſte leiſtete die Beſtimmung über die Aus-
fchüſſe und die Geſchäftsvertheilung darin. Den-
noch blieb Vieles liegen, ohne daſs, wie am Bundes-
tage nach öffentlichem Bericht geſchehn, die fort-
dauernde Abweſenheit des Referenten daran Schuld
geweſen. Ueber die Aufſchlüſſe, welche die Kam-
mern von den Miniſtern fodern dürfen, ſind und
werden auch in Zukunft Erörterungen nicht ver-
mieden werden. Die Stände können ohne Auf-
ſchliſſe fiber die Verwaltung nicht arbeiten, und
werden um deswillen mehr fodern, als die Miniſter
zu geben vermögen. Dem erſten Landtage erleich-
terte gerade die Schwierigkeit ſeine Arbeit; man
erkannte die Nothwendigkeit die Verwaltung ans
der Vorzeit der Verf. Urk. auf ſich beruhen zu laſ-
fen, und dadurch beſeitigte ſich von ſelbſt die Unter-
ſuchung des Stückwerks der Verwaltung ſeit der
Verf. Ürk. bis zur Ständeverſammlung. Auf dem
nächſten Landtage ſoll aber eine genaue Nachwei-
fung über die Verwendung der Staatseinnahme vor-
gelegt werden, und da handelt es ſich alſo, wie
Horn-
----- 301 / 468 -----
581 - Num. 291.
NOVEMBER 192 o.
Harnthat fehon wollte, nicht bloſs vom Geltendma-
chen, ſondern von der Gültigkeit (Liquidation» Li-
quidität) Die nächſte offenbare gute Wirkung des
Landtags und ſeiner Gewährleiſtung für die Staats
ſchuld war die Herſtellung des Treſglaubens und
das Steigen der Staatsſchuldſcheine. Mit dieſer
Wirkung verband ſich der gröſsere Vortheil, daſs
der öffentliche Dienſt nun vollkommnes Vertrauen
unter dem Volke hatte, und daſs die Beamten, wenn
ſie ſich an die Verfaſſung hielten, ihrer Stellen und
Gehalte gewiſs waren. Die Gehalte hatten ſich
während des Krieges ſehr vermehrt, und die Stände
eizten mit ihrer Verwilligung nicht. Ueberhaupt
Ä die neuen deutſchen Ständeverſammlungen die
Friedensausgaben nicht vermindert, ſondern - eher
vergröſsert; dagegen, aber der Kriegskoſten ohne
Krieg widerſtrebt. An der Baierſchen Ständeverfaſ-
fung läſst ſich wohl Vie es eusſetzen, wenn man
Wortklauberey üben will; darin ſcheint aber, das
gröſste Verdienſt des erſten Landtags zu beſtehen,
- daſs er nicht an Worten geklaubt, und in Spitzfin-
digkeiten ſich vergrübelt hat, ſondern daſs er ohne
Weitläuftigkeit von dem was iſt zu dem, was ſeyn
- ſoll, fortgeſchritten iſt. Er iſt glücklich geweſen,
weil er ſich und aller Welt kein Geheimniſs aus dem
gemacht hat, was nach Zeit und Umſtänden ſeyn
Ä werden konnte, und weil er nur dieſes gewollt
at. - -
Viertes Hauptſtück. Was den Anfang hätte ma-
chen ſollen, das macht den Beſchluſs, unter der
Aufſchrift, „von der Oberherrſchaft," welche gar
nicht erklärt wird, und, von dem Staatsgut," wor-
über die Beſtimmungen aus der Verf. Urk. geliefert
werden. Nach dieſer beſteht die erbtheilbare Ver-
laſſenſchaft des Königs bloſs aus dem, was mit dem
- Hausſchatz nicht vereinigt worden, was der König
aus feinen Einkünften erfpart und als Sondergut be-
- handelt hat. Alles was ünter Hofverwaltung ſteht,
iſt Staatsgut, und als ſolches unveräuſserlich, es ſe
denn nach Grundſätzen guter Wirthſchaft oder alſ-
gemeiner Nützlichkeit. Auch darf. Niemanden Be-
freyung von allgemeinen Laſten bewilligt werden
und ſelbſt Anwartſchaften auf heimfallende Lehen
und dgl. ſind unzuläffig. Keine Staatsbehörds end-
Hich darf Jemandes Eigenthum wider ſeinen Willen
für öffentliche Zwecke verwenden, ohne darüber
die Entſcheidung des Staatsraths erlangt und Entſchä-
digung geleiſtet zu haben. - -
- Die Baiern haben von dem Kriege unſägliche
Koſten gehabt, und durch den Sieg keine Landver-
gröſserung erworben, aber ihren innern Frieden ge-
wornen. Gewonnen Schutzgeſetz und Wehre gegen
Vorrechte, Beamtenwillkür und Glaubensdüfter;
Gewonnen die Mündigkeitserklärung für die Bera-
thung ihrer öffentlichen Sachen; Gewonnen das
Recht der Selbſtbeſteurung; Gewonnen die Bürg-
chaft für das gerechte und zugleich unabbittliche
Richten; Gewonnen die Sicherheit vor Soldatenbe-
fehlen zum Geſetzgeben; Gewonnen die Zuverſicht,
daſs es ihren Kindern wohlergehen werde; und ge-
-wonnen den Sinn und Muth ihnen das Staatsrecht
bewährt zu hinterlaſſen, das jetzt im Werdenit-
BoNN, b. Marcus: Der Ä deutſche bürgerl-
che Prozeß, in Vergleichung mit dem preußiſchen
und franzöſiſchen Civilverfahren und mit
ſen Fortſchritten der Proceſgeſetzgebºg
C. J. A. Mittermaier, ordentl. Prof. d.
zu Bonn. 1820. IV u. 139 S. 8.
In einer Zeit, in welcher in allen deutſchen Staa-
ten eine lebendige geſetzgeberiſche Thätigkeit ſich
regt, in welcher die Vorzüge des Alten, deſſen Sinn
mn oft nicht zu ergründen mag, ſo leicht vergeſſen
werden, weil das Neue reizt und glänzt» in einer
Zeit endlich, wo man wechſelsweiſe den gemeinen
deutſchen, franzöſiſchen und preuſsiſchen Proceſs
rühmt, ja, in welcher man ſogar aus allen dieſen
drey Proceſsformen, oft auf eine ſehr buntſcheckige
- Weiſe eine neue Proceſsform zuſammenzutragen
ſucht, war es ein ſehr verdienſtliches Unternehmen»
jene drey Grundformen mit einander zu vergleiche.»
ſie auf ihre Hauptgrundſätze zurück zu führen.» ih-
ren. Verzweigungen und praktiſchen Anwendungen
- zu folgen, und ſie in allen einzelnen proceſſtaliſchen
Lehren zu prüfen. In dem vorliegenden Werk iſt
dieſes Unternehmen, und zwar zuvörderſt in Hin-
ficht einiger der bedeutendſten Lehren, ausgeführt;
ein weiterer Beytrag mit Bearbeitung der übrigen
Lehren ſoll im nächſten Jahre folgen. föÄ verdienſt-
volle Vf, hat ſchon an mehreren Orten, namentlich
auch in ſeinen in das Archiv für civiliſtiſche Praxis
eingeſchalteten Abhandlungen, ſeinen Beruf zu ſol- ,
chen Unterſuchungen genügend dargethan; er hat
es bewieſen, daſs er zu den Proceſslehrern des er-
ſten Rangs gehöre; Rec. nahm daher ſein Werk mit
groſser Erwartung in die Hand, fand ſie aber noch
bey weitem übertroffen. Unter allen Werken ähn-
licher Gattung, welche die jetzige Zeit in ſo groſser
- Menge herbeygerufen hat, zeichnet ſich keins durch
ſtrenge Unparteylichkeit, durch geſunde Proceſs-
politik, durch Beſonnenheit und Gründlichkeit
auf die Art aus, wie das vorliegende; dringend iſt
es allen denjenigen zu empfehlen, deren Berufſe
zur geſetzgeberiſchen Thätigkeit in dieſem Theile
des Rechtsgebiets auffodert. Es iſt ganz vorzüglich
dazu geeignet, vor Miſsgriffen zu bewahren, die
fic in der neueſten Zeit manche Geſetzgeber in der
reinſten Abſicht haben zu Schulden kommen laffen-
Das Reſultat des ganzen Werks möchte wohl das
ſeyn, daſs bey allem blendenden Scheine des preu-
“ſsiſchen und franzöſiſchen Proceſſes, dennoch die
Grundſätze des gemeinen deutſchen Proceſſes den
Vorzug verdienen, und daſs er, mit Verwiſchung
der Mängel, welche eine ſchlaffe Praxis kerbeyge-
den teste-
von Dr.
Rechte
---
--,
-
«
führt, und unter Vertilgung mancher eingebildet
beſſeren Zuſätze, welche die Territorialgeſetzgebung
veranlaſst hat - immer noch derjenige ſey, der am
meiſten der Idee des Rechts, und einer guten Rechts-
Pflege, entſpricht. - -
Naclz-
----- 302 / 468 -----
s§3
S84.
A. L.Z.- Num. 291. NOVEMBER 182 o.
Nachdem der Vf. ſehr richtig bemerkt hat, daſs
alle Vorwürfe, die man dem Proceſſe im allgemei-
nen gemacht hat, und aus denen oft ſo unglückliche
Beſtimmungen über denſelben, durch Territorialge-
ſetze abgeleitet ſind, nicht den Proceſs an und für
ſich, ſondern nur die Proceßſucht treffen können,
zeigt er, daſs der Proceſs von jeher mit politiſchen
Einrichtungen zuſammengehangen habe - und daſs
der einfache Charakter deſſelben nur auf Privatfrey-
heit und Privatwillkür gebaut ſeyn müſſe, wenn
nicht die natürliche Stellung des Richters auf eine
dem Privatrechte gefährliche Weiſe vernichtet wer-
den ſoll. Er giebt aus dieſem Geſichtspunkte die
Foderungen an die Civilproceſsgeſetzgebung an, prüft
nach denſelben die Grundlagen des gemeinen deut-
ſchen, des preuſsiſchen und franzöſiſchen Proceſſes,
und beſchäftigt ſich in gleicher Rückſicht, mit der
Ausbildung des Proceſſes durch Particulargeſetzge-
bungen, wobey denn auch die Baſtarde zur Sprache
kommen, die der gemeine Proceſs mit dem Preuſsi-
ſchen oder dem Franzöſiſchen, oder mit beiden zu-
gleich erzeugt hat. Im§ 8 wird dargetan, daſs
die ſogenannte Verhandlungs- und Unterſuchungs-
maxime keineswegs ſo ſchroff gegen einander ſte-
hen, als die Theorieen behaupten, daſs die Ausdeh-
nung, welche der preuſsiſche Proceſs der letztern
gegeben hat, weder den VorausſetzÄendes Ä
tigen Procefſes in allen Punkten entſpreche, noch
Ähconſequent durchführen laſſe, ſondern in ihrer
Äusübung bedeutende Nachtheile habe; wogegen
auf der Ändern Seite der gemeine Proceſs ebenfalls
ein Einſchreiten des Richters kenne, welches eine
zweckmäſsige gerechte Entſcheidung, eben ſo gut
möglich mache dabey aber jene Nachtheºenfer-
j Im § 9. wird gezeigt, daſs die Oeffentlich-
j des franzöſiſchen Verfahrens an und für ſich zur
Vervollkommnung des Verfahrens nichts beytragen
könne, und eine Anpaſſung deſſelben auf das Ver-
jndes gemeinen "Proceſſes unth.nlich ſey. Äm
5. 1o. redet der Vf, gegen den Grundſatz der Entfer-
ñung der Advocaten - aber auch wichtige Worte über
die Stellung derſelben gegen die Gerichte, wenn Ad-
jusgegeben werden.
vocaten das ſeyn ſollen, was ſie ſeyn müſſen; im
§. 11- über das wechſelſeitige Verhältniſs der Par-
teyen Ä einander, namentlich über verfehlte
Strafbeſtimmungen in dieſem Verhältniſſe, wobe
intereſſante Aufſchlüſſe aus dem neu entdeckten Ga-
Der § 12. zeigt, wie wenig
Beyfall die Lieblingsidee neuerer Geſetzgeber, Ver.
Ä auf alle mögliche Art zu begünſtigen, und
elbſt eigene Vergleichscommiſſionen zu errichten,
verdiene; der § 13- handelt von der ſogenannten
Eventualmaxime» und, daſs deren Vortrefflichkeit
nur im gemeinen Proceſſe erreicht werden könne;
der §-14. handelt die groſse Streitfrage über münd-
liches und ſchriftliches Verfahren ab, wobey denn
das letztere vorgezogen, aber eine Vermittelung
verſucht wird. Im §. 15. wird gezeigt, daſs eine
förmliche Einbringung einer Klagſchrift, vor der
bloſsen Ä der Klage den Vorzug verdiene;
im § 16. daſs die Trennung des factiſchen Vorbrin-
gens der Parteyen von dem Vortrage der Rechts-
gründe, was man in neuerer Zeit als Beſchleunigungs-
mittel der Proceſſe geprieſen, nur Nachtheil haben
könne. Der § 17. zählt die Mittel auf, der man
ſich zur erſchöpfenden Herſtellung des Streitpunkts
bedient hat. Dabey über die Anwendung der inter-
rogationes in jure, von Seiten des Richters, der Po-
ſitionen von Seiten der Parteyen, endlich des Preuſs.
Status cauſae ac controverſiae. Gezeigt wird, daſs
der letztere nicht genüge, wogegen die Interrogatio-
wes, verbunden mit zweckmäſsigem Schriftwechſel,
wohl das beſte Mittel ſeyen: ,Endlich im § 18. wird
von der Einrichtung der Schluſsverhandlungen zur
Sicherheit der Parteyen gehandelt, und gezeigt, daſs,
wenn man es einmal für nöthig hält, eine Sicherheit
den Parteyen wegen Treue und Vollſtändigkeit der
Vorträge zu geben, die Oeffentlichkeit des Verfah-
rens, und die gegenwärtig ſo häufig vorgeſchlage-
nen Surrogate einer ſolchen, höchſt unzuverläſſig
ſeyen, es vielmehr am beſten ſey, den Parteyen es
zu überlaſſen, ob ſie bey dem Vortrage des facti-
Ä Theils der Relation zugegen ſeyn wollen, oder
nicht. - -
LI TE RA R I SC HE
Beförderungen, Ehrenbezeigungen und
Amtsveränderungen.
D. vorzüglich durch ſeine Palaeographie bekannte
geh. Kabinetsrath Kopp zu Manheim hat von dem
Äurfürſten von Heſſen, in deſſen Dienſten er ehemals
ſtand, das Kreuz des Löwenordens erſter Klaſſe und
von dem Könige von Preuſsen den rothen Adlerorden.
dritter Klaſſe erhalten.
Der Bildhauer, Hr. Prof. Tieck zu Berlin, iſt da-
ſelbſt als Profeſſor bey der Akademie der bildenden
-
N A C H R I C H T E N.
Künſte angeſtellt worden; auch haben die beiden Mas
ler daſelbſt, Hr. Schadow und Hr. Wach, den Pro-
feſſor-Titel erhalten.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor auf der
Univerſität Jena , Hr... Karl Reiſig, iſt zum auſseror-
dentlichen Profeſſor der Philoſophie auf der Vereinig-
ten Univerſität zu Halle ernannt worden.
Hr. Theod. Max. Zacharia, bisher ordentl. Profeſ-
for der Rechte auf der Univerſität zu Breslau, hat den
Ruf zum Profeſſor der Rechte auf der Univerſität Mar-
burg angenommen- -
-
ſ
----- 303 / 468 -----
585 - - -
s86
A
ALLGEM E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
- - November
ARZNEY GE LAH RTH-EIT.
PHILADELPHIA: The American medical Recorder,
conducted by ſº reſpectable Phyſicians of Phi-
tadelphia. Vol. I. 6o4 S., Vol. II. cond: by Holin
Eberls etc. 1819. 617 S. Vol. III. Nr. l. II.
I82O. 8-
F-
D amerikaniſche Zeitſchrift hat eine den eng-
liſchen faſt ganz gleiche Einrichtung. Der
Band beſteht aus, vier Stücken, die vierteljährlich
erſcheinen, und jedes Stück beſteht aus Originalauf-
ſätzen, Recenſionen und auswärtiger Literatur. Die
erſten 2 Bände ſind bereits erſchienen. Wr. I. &Fan-
1. Beſchreibung der Univerſität von Penſylvanien nebſt
einer Kupfertafel. 2. Beobachtungen ber den Kropf
von 9ames Meaſe, M. D. Das Reſultat der Unter-
ſuchungen des Vfs. iſt, daſs das Uebel hauptſächlich
durch die Beſchaffenheit der Luft begründet werde
und, wenigſtens in Amerika, verhältniſsmäſsig mit
dem ſtärkern Anbau des Landes abnehme. – 3.
Bemerkungen über den Mangel an ärztlicher Hilfe auf
Schiffen während langer Reiſen von R. Harland. Der
Vf. ſelbſt Schiffs-Chirurgus, hatte Gelegenheit, die
nachtheiligen Folgen der Vernachläſſigung ärztlicher
Hülfe auf Schiffen wahrzunehmen, beſonders als er
mit ſeinem Schiffe in Calcutta war, wo 17 Schiffe
der Vereinigten Staaten lagen, von welchen keins
mit einem ÄÄ verſehen war, das ausgenommen,
wozu er ſelbſt gehörte, und hierauf macht er auf-
merkſam. – 4. Ein Fall von Fractura cranii,
mit Subſtanzverluſt des Gehirns begleitet, von H. War-
ton, M. D. Vierzehn Knochenſplitter, an deren Ei-
nem Hirnſubſtanz klebte, wurden mitteſt der Zange
entfernt, und am 15ten Tage war der Kranke voll-
kommen hergeſtellt. – 5. Ezra Michen er über
Fe bris puer per arum. Der Vf. geht von dem
Grundſatze aus, daſs dieſs Fieber wenigſtens An-
fangs den inflammatoriſchen Charakter habe und da-
her nicht mit excitirenden Mitteln behandelt wer-
den müſſe. Zum Belege führt er einen Fall aus ſei-
ner Erfahrung an, der ſeine Anſicht rechtfertigt. –
6. Dr. Rob. Archer über den Nutzen der Blaſenpfla-
„ſer in den Wacken bey Epifaxis jeder Art – darge-
than aus der Erfahrung des Vfs. – 7. Ueber den
Einfluß der Muſik auf die Maus. Daſs dieſs Thier
ſehr von der Muſik angezogen werde, beobachtete
ſchon Linné, zwey neuere hier mitgetheilte Beobach-
tungen beſtätigen dieſs. – 8. Außerordentlicher Fall
einer Bauchwunde, mit Glück behandelt von Dr. W.
Shaw-. Eine Frau war von einer Kuh geſtoſsen und
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
cus palatinus u.
bald.
182 O.
ihr dadurch eine Bauchwunde beygebracht
lang, in der Richtung aus Ä Ä
drium. zur puber, und von da zum linken hypochon-
drium. Die Kranke genas in Kurzem. – Ein
anomaler Fall. von W. E. Horner, M. D” Ein
28jähriger Menſch hatte kurz nach einander S hi-
lis, Hepatitis und Lungenzufälle, von weſ, eII
er, wenigſtens ſcheinbar hergeſtellt ward j
darauf klagte er, über Schmerz im Halſe, Huj
und man bemerkte Entzündung am pharynx, Ä
- ſ..w. Das Uebel widerſtajd
allen Mitteln, der Kranke ſtarb und nach der §j
ction fand man einen groſsen Abſcefs am Halſe und
auch die Lungen ergriffen. – 10. Dr. Games
Meſeber die Verfälſchung der britiſchj
tränke. Der Vf. ſucht zu beweiſen, daſs dem Mj.
und Ä oft Taback, Aloe, Quaſa, grüner Vj
triol » Liquiritia, Capſicum, Cocculus Indiºsuſ.j.
um sie Äe B
r- - April - Biographiſche Nachrich
dem verſtorbenen Caſpar Wiſ# M. D., Ä
der Anatomie u. ſ w. auf der Univerſität von Penſylva-
"en, mitgetheilt von ſeinem Freunde, David Hj.
M.D. u. ſw. – Nachricht von einem plötzlich j
fal» welcher der Gegenſtaud einer gerichtliche Unter-
ſuchung ward, von Dr. Ä Kapp. Ein Mann hatte
ſich im Zuſtande der Trunkenheit mit einej Andern
geſchlagen, und hatte dabey Contuſionen amj fe
bekommen. Als der Vf. Ä ward . Ä
der Kranke unempfindlich, mit 'ftieren Äj, BI-
weiterten Pupillen, unterdrücktem und jeij,
gänzlich unterbrochnem Athem, ſchnellem und wei-
chem Pulſe. Ihm ward zu wiederholten Malej Bjt
entzogen und ein purgans gereicht; er ſtarb aber
Bey der Section fand man die Leber etj
härter wie gewöhnlich und die Schleim Memj
der ºardia und des obern Theils des Magens ſtark
entzündet, welches letztere als Todesºrſache in
Folge der Trunkenheit angenommen ward. – Ue.
brigens war. Alles geſund... - . Ein Fall von ulcerirtem
Scirrhus pylori von Dr. 3. Eberle. Dem Kranken
war ein Jahr vor dem #fj der erſten Sym-
tome dieſes Uebels ein Lippenkrebs exſtirpirt, deſ-
en Inneres dem des ſcirrhus pylori bey der Section
ſehr ähnlich war. – Ein Fall von Ä mit-
getheilt von Dr. Culbertſon. Das Merkwürdige die-
ſes Falls beſteht darin, daſs der Kranke, der Gene-
ral Young, hauptſächlich durch Blutlaſſen ge-
heit wurde, das einen ganzen Monat hindurch faſt
täglich und in groſser Menge angeſtellt wurden.
Doch erhielt der Kranke zuletzt, als man das Blut-
E (4) laſ-
----- 304 / 468 -----
s87
*
588
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
laſſen nicht mehr ſo frey anwenden mochte, auch
Mercur und Digit. purpurea. – Kurze Nachrichi
von den Krankheiten, die unter den im Sommer und
Herbſt 1814 im General- Hoſpitale zu Burlington auf-
genommenen Soldaten herrſchten, von H. Hunt – ent
hält nichts beſonders Merkwürdiges. – Ein Fall
von Mania a potu, von J. Eberle, M. D. Die
Heilung geſchäh durch Brechmittel. Hol cus
bicolor, ein Subſtitut für Chokolate. Es iſt der Saa-
-
me dieſer Pflanze, der mit Milch und Butter ge-
kocht zu jenem Behruf gerühmt wird. – Thomas
IWharton über Epilepſie. Ein zwey - und ein vier-
jähriges Kind, an dieſer Krankheit leidend, heilte
der Vf. durch Digitalis purpurea. – Ein Fall von
Phlegma ſia do fens puerpera rum oder ge-
ſchwollnem Beine (ſwelle d leg), mitgetheilt von
Dr. Rich. M. Taliaferro. Die Kranke ward
binnen 4 bis 5 Wochen durch Blutlaſſen, Purgier-
mittel, topiſche Anwendung des eſſigſauren Bleys,
fpäterhin des Kampher-Spiritus und durch Opiate
innerlich ſo weit hergeſtellt, daſs ſie keiner Arzney
mehr bedurfte, und in drey Monaten war ſie ganz
eneſen. – Fj. P. Street, M. D., über den Nutzen
er Anwendung von Blaſenpflaſtern in den Nacken bey
Epiſta xis. Der Vf, erzählt einen Fall zur Bewäh-
rüng dieſes im vorigen Stücke von Dr. Arctur em-
fohlenen Mittels gegen das Naſenbluten. – Ver-
emiſchte Thatſachen. Todtenliſte von Philadelphia
vom 1ſten Jän. 1817 bis dahin 1818. – Liſte der
Graduirten u. ſ. w." * * ---
Nr. III. Sul. – Ein Verſuch über Puerperal-
Convulſionen, von Wm. „P. Dewees, M. D. Der
Vf. theilt dieſe Convulſionen in die epileptiſchen,
apoplektiſchen und hyſteriſchen. Erſtere beiden un-
terſcheiden ſich faſt nur dem Grade nach von einan-
der. Ihre Vorboten ſind: heftiger Kopfſchmerz,
Schwindel, Ohrenſauſen und andere Symptome von
ſtarker Congeſtion nach dem Kopfe. Hier iſt kein
kräftigeres Gegenmittel, als raſche und reichliche
Blutentziehungen bis zum Verſchwinden der Synn-
tome. Die Ä ſind meiſtens mit Kopf-
Ä- auf der Spitze des Kopfes, Ohrenklingen,
Gefühl von Erſtickung, Herzklopfen, Auffteigen im
Halſe begleitet, erfodern ſelten mehr wie eine mä-
fsige Blütentziehung und weichen dann am beſten
dem opium und der aſa foetida. – , Zum Belege
werden bey jeder Art Krankheitsgeſchichten ange
führt. – Dr. Hof Ä über Sing ultus. In
dem hier mitgetheilten Falle, brach der Singultus
nach einem reichlichen Trunke kalten Waſſers aus
und leiſtete neun Tage lang allen antiſpaſmodicis Wi-
derſtand, bis nach einem vom Vf. verordneten neuen
Trunk kalten Waſſers allgemeine Convulſionen ſich
einſtellten und der Singultus allmählig verſchwand.
– Fall von a neuryſma a or ta e von David Ffo-
n es Davis, M. D. Das Uebel ward hier eine Zeit-
lang für alleiniges Lungenübel gehalten wegen des
Huſtens, Schmerz und Beſchwerde beym Athmen,
bis man die pulſirende Geſchwulſt auf der Bruſt ent-
deckte. Man wandte beſonders Blutlaſſen und ru-
-
hige horizontale Lage an, bis die Kranke plötzlich
ſtarb beym Berſten des aneuryſma, welches wie die
Section zeigte, nahe über dem Austritt der aorta
aus dem Herzen befindlich war. – Einige Bemer-
kungen über die Entzündung und deren verſchiedene
Wirkungen auf den menſchlichen Körper, nebſt einigen
praktiſchen Bemerkungen über ihre verſchiedenartige
handlung in ihren verſchiedenen Stadien, von Dr. R
W. Worthington. Ein intereſſanter Aufſatz,
wenn er auch, wenig Neues enthält, der aber hier
bloſs eine Inhaltsanzeige geſtattet. 1. Irritation.
2. Entzündung; Behandlung derſelben. 3. Adhäſive
Entzündung. 4. Suppurative Entzündung. 5. Ulce-
rative Entzündung. " 6. Abſceſfe; allgemeine Be-
handlung derſelben; Heilung durch Granulation.
7. Behandlung der Geſchwüre. 8. Sinnöſe Geſchwi
re. 9: Gangrän; ihre Behandlung. – Ein Fall
von Phlegmafia dolens pu erper a rum, mitge-
theilt von Dr. Fames P. Lofland. Die Krank-
heit ergriff beide Beine nach einander bey einer
Frau, 14 Tage nach ihrer Niederkunft. Der Vf.
gab innerlich cathartica, abwechſelnd mit Opiaten;
topiſch wandte er Blaſenpflaſter an und Einwicke-
lungen des Gliedes in Flanell, der mit warmen Eſſig
befeuchtet ward, wobey die Kranke binnen Ä.
Monaten genas. – Ein Fall von verwundetem Schu
tergelenk, wobey das caput humeri entfernt war,
von H. Hunt, D. C. – Ein Fall von zurückgehal-
tener pla centa und darauf folgendem Puerperal: Fie-
ber, von P. W. Harper. Der uterus war hier ſtun-
denglasförmig zuſammengezogen und geſtattete
keinesweges die künſtliche Löſung des placenta.
Man muſste ſich daher damit begnügen, dem eintre-
tenden Entzündungsfieber mit Blutlaſſen und Pur-
gerrmitteln zu begegnen, bis binnen zehn Tagen die
placenta ſtückweiſe abgegangen war. Ein darauf ein-
tretendes Schwellen der Beine wich in kurzer Zeit
dem Blutlaſſen, Purgiermitteln und der äuſserlichen
Anwendung der Bleyſolution. – Ueber das Col-
chic u n a u tun. n ale, Auszug aus einer Diſſertation
über das C. a., nebſt angeführten Verſuchen zum Be-
weife der Aehnlichkeit zwiſchen jenem und der Eau
medicinale von Huſſon, von Dr. Sohn T. Clark.
Unter den Präparaten von dieſer Pflanze empfiehlt
der Vf. beſonders die ſaturirte Tinktur und Solution
in einer Doſis von 2oo Tropfen. Nach den bier um
ſtändlich angegebenen Verſuchen wirkt dieſs Mitte)
ſehr analog der Eau medicinale und bewährt ſich, wie
dieſe, beſonders gegen Gicht. Auch aſcytes und aº-
ſarca der untern Extremitäten heilte der Vf ſehr
ſchnell dadurch. – Ein Verſuch über die ggfriſche
Pathologie des Wahnſinns und gewiſſer D'nordnungen
der thijrifchen Funktionen, von dem Herausgeber-
Zuerſt ſucht der Vf, aus der täglichen Erfahrung zu
beweiſen, daſs Irritation und Unordnungen im
Darmkanal überhaupt einen mächtigen Einfluſs auf
den Kopf und die Mental- Funktionen haben». dann
aber beſonders, daſs Manie, Hypochondrie» Hyſtº
rie, Apoplexie, Chorea, Epilepſie und nach Cheyne's
Meinung auch Hydrocephalus "ſehr oft ihren Grund
1DA
----- 305 / 468 -----
589
Num: 292. NovEMBER 182o. 590

in Unordnungen des chylo oëtiſchen Syſtems haben,
wie ſchon das mit dieſen j Ä
Ängenehme Gefühl im Unterleibe, faule Auto-
ſsen, belegte Zunge, Kopfſchmerzu: ſ.wändeuten.
- Ein Ä voétusſolis, mitgetheit von Dr.
C. D. Meigs. Der Kranke, ein Knabe vor vier
Jahren, lag ohne alle Ä und mit andern
Symptönen von Apoplexie: Allgemeine Bitº-
Ä enund Ä am Kopfe durch Schröpfkö-
pfe, Eisumſchläge um den Koßf; innerlich ºrg
tia und eine Dö sº von Tinct.aſaefgeti ſtellten ihn
bald wieder her. – Mediziniſche Grisprudenz.
Auszug aus einem Berichte über die gerichtliche Un-
terſuchung von Abrah: Keſsler der angeklagt war,
# Ä Arfenik und Laudanien vergiftet zu
haben ünd von der Jury für ſchuldig erklärt ward.
– Ein beſonderer Fall von Timbre ſie tsmitge-
theit von Dr. Salomon Henkel. Der tumor, über
der linken Augenbraune befindlich war mit Haa-
ren angefüllt, die theils mit ihrer Wurzel darin feſt-
faſsen, theils ausgefallen waren:– Dann folgen
einige Ueberſetzungen, aus andern Zeitſchriften ent-
nommene Aufſätze u. ſ. w..
N. iF. detob. – Ein außerordentlicher Fall
von Phlegmafia doens, mitgetheilt von Dr. H.
Malcoln. Was dieſen Fall merkwürdig macht,
iſt die Hartnäckigkeit und der hohe Grad von Lei-
den, womit er anhielt. Die Kranke ward Anfangs
antiphlogiſtiſch behandelt, doch muſste man bald
zur China übergehen, beſonders da ſich Abſceffe und
gangränöſe Geſchwüre am Beine bildeten. Topiſch
wandte man beſonders Bleyſolution und Kampher-
Oel mit Opium an. – Die Kranke ward zwar wie-
der hergeſtellt, doch war die Zerſtörung durch die
Abſceſſe des ergriffenen Beines ſelbſt bis in die ten-
dines gedrungen, ſo daſs die Kranke nicht ohne
Hülfe der Krücken wieder gehen konnte. – Zu
bemerken iſt noch, daſs in dieſem Falle die Beinge-
ſchwulſt wirklich ödematös war, was nach der Be-
hauptung vieler Aerzte bey der phlegmafia dolens
ſonſt nicht ſeyn ſoll. – Dr. Hof. Klapp über
Krankheiten der Säufer (tem ulent Diſeaſes). Der
Vf. geht von dem Grundſatze aus, daſs vertigo, Mla-
nie und Epilepſie, durch Miſsbrauch hitziger Ge-
tränke entſtanden, einen gaſtriſchen Urſprung haben
und deshalb Brechmittel zu ihrer Heilung erfoder-
en: Zum Beweiſe führt er mehrere Krankenge-
ſchichten dieſer Art an, wo die Heilung aufs Schnell-
fte durch, Emetica geſchah. – Dr. Jof. G. Nan-
er ede über Mania a potu. In dem hier mitge-
theilten Falle dieſes Uebels gab der Vf. nach einän-
der Opium und Brechmittel, beide aber ohne den
erwünſchten Erfolg, bis dieſer endlich durch wie-
derholte kalte Sturzbäder erreicht ward. In einer
Anmerkung bezweifelt der Herausgeber die Entſte-
hung der Manie, in dieſem Falle dürch Miſsbrauch
ſpirituöſer Getränke und ſucht darin den Grund der
nicht. gelungenen Heilung durch Brechmittel. –
Ein Verſuch über die Wirkungen der Temperatur auf
das menſchliche Syſtem, mitgeteilt von Dr. Frank-
Prache. Die Unterſuchungen des Vfs Ä
ſämmtlich darauf hinaus, daſs die Wärme, in Bezie-
hung auf ihren relativen Exceſs oder Mangel allein
betrachtet, entweder ſtimulirend oder fedativ wir-
ke, in Bezug auf ihre Schnelligkeit aber ſtets ſtimu-
lirend: – Ein Fall von Chorea, mit Erfolg behan-
delt, mitgetheilt von Dr. Samuel Agnew.
Heilung geſchah durch Calomel und tonica. - -
merkingen über einige heftige Fälle von Colica P-
ctonºm. Der Krampf in den Gedärmen war ſo hef-
tig, daſs ihn die ftärkſten Aderläſſe nicht zu beſeiti-
gen vermochten und die kräftigſten Purgiermittel
keine Leibesöffnung verſchafften. Endlich erreichte
der Vf, ſeinen Zweck durch groſse Doſen Opiuº:
welches er zu zehn Granen alle Stunde gab bis 2ji
verbraucht waren, und hinterher einige gewöhnli-
che Gaben von ob.ricini oder ſenna. Den Grund der
Heftigkeit dieſes Uebels ſticht der Vf. in einer Affe-
ction der Leber und des Gallenſyſtems. – Drey
Fälle von Cyflirrhöe, mitgetheit von Dr. G. French-
Der Vf, fand nichts wirkſamer als Injectionen von
Nitras potaſſae zu 3 auf Mucil. g. trag.ac. 3xij und
Tr: ogi 5ſs. – Dr. N. Potter's Abhandlung über
das Contagium, mit beſonderer Rückſicht auf das
gelbe Fieber. Der Zweck dieſes intereſſanten Aufſa-
tzes iſt, zu beweiſen, daſs das gelbe Fieber nicht
contagiös, ſondern in den Vereinigten Staaten ende-
miſch fey, erzeugt durch Hitze, Feuchtigkeit, Aus-
dünſtung faulender Stoffe u. ſ. w., wofür hier ſehr
treffende Beweiſe aus der Erfahrung in Hinſicht der
Verbreitung dieſer Krankheit mitgetheilt werden,
welche im Auszuge anzugeben für dieſe Blätter zu
weitläufig würde. Zugleich ſetzt der Vf, den Unter-
ſchied zwiſchen Contagium und Infectio auseinander.
VoII. 1819 Nr. 1. 3an. – Biographiſche
Nachricht von dem verſtorbenen 3 S. Dorſey, M.D.,
Profeſſor der Anatomie auf der Univerſität von Penſyl-
vanien. – Beobachtungen über das Fieber u. ſw.,
gemacht im Penſylvania Hoſpitat von Dr. S. Cat-
hou n. Fieber, die bey einem inflammatoriſchen
Charakter, zugleich eine Tendenz zum Typhus ha-
ben, welche man an dem Zittern der Muskeln, be-
ſonders der Zunge erkennt, behandelte der Vf, ſehr
glücklich mit einer nährenden Diät. Mit Vortheil
wandte man Compreſſion der groſsen Arterien der
Extremitäten beym Wechſelfieber an, kaltes Waſſer
äuſserlich beym Rheumatismus, ohne Erfolg letzte-
resbey Manie, wogegen ſich ſtets Brechmittel am
wirkſamſten bewährten, einmal auch Digitalis purp.
Gegen Manie aus Unmäſsigkeit entſtanden empfiehlt
der Vf, zuerſt Blutlaffen und hinterher opiam und
andere Stintentia. – Beobachtungen von Batchel-
er aus einen Briefe an Calhoun ausgezogen, mei-
ftens bekannte Sachen. Gegen Krämpfe fits) bey
einen Kinde gab B. mit Vortheil einé Verbindung
vºn Flor. zine.gr.j und feeab. cornut.gr.jjj. – Dr.
m, P. Dewee's Bemerkungen über Hn. Foqc's Ab.
hadlung über die Wichtigkeit des Uterus. – Wach-
richt von dem epidemiſchen Fieber, welches im jahre
184- 1815 in dem Theile von Virginien herrſchte,
evel-
----- 306 / 468 -----
591 A. L. Z. Num. 292.
592
NO VEMBER I 82 o.
welcher Worthern Neck genannt wird, von dem verſtor-
benen Dr. B. W. Gray. Auf lange anhaltendes Re-
genwetter zu Anfang des Jahres folgte eine ebenſo
anhaltende groſse Dürre, worauf ſich hartnäckige
intermittirende und remittirende und dann biliöſe
Fieber einſtellten. An dieſe reihte ſich das hier be-
ſchriebene epidemiſche Fieber, welches der Vf. ſei-
ner verſchiedenartigen Symptome wegen einen epi-
tome aller andern Fieber nennt. Es war bald ſehr
heftig, bald kaum wahrnehmbar, der Puls meiſtens
klein, weich, unregelmäſsig. Dabey war ſtarker
Durſt, Schmerz und Geſchwulſt im Halſe, Gaumen,
Tonſillen, gland.thyreoideae und paerotis, belegte
Zunge, oft Abdominalbeſchwerden, erſchwerter
Athem; rheumatiſche und paralytiſche Gelenkaffe-
ctionen, Zufälle von opiſthotonus, Augenentzündun-
gen, Delirien u: ſ. w.; das Ende der Krankheit
meiſtens unglücklich und beyſpiellos ſchnell, oft er-
folgte es zwiſchen der 5ten und 12ten Stunde nach
dem Erſcheinen der erſten Beſchwerden, gewöhn-
lich aber machte das Uebel ſeinen Verlauf in 1, 2,
Stunden. Von den angewandten Mitteln fand der
Vf. Cathartica am nützlichſten und als Hülfsmittel
Sudorifica,, zuletzt verband er mit erſteren die Sali-
vationsmethode. – Dr. Hof Klapp über Cantha-
riden. Der Vf, erzählt 19 Fälle, welche die Wirk-
ſamkeit dieſes Mittels als emmenagogum bey Ame-
norrhöe beweiſen, wenn kein aufgeregter Zuſtand
des Blutſyſtems vorhanden iſt. – Beobachtungen über
die Krankheiten der Säufer, in einem Briefe von Dr.
Dan. Drake an Dr. Sam. Brown. Einige angeführte
Fälle von Convulſionen der Säufer, verbunden mit
Geiſtesverwirrung, behandelte der Vf. ſehr glücklich
mit Emeticis und Emeto- catharticis. – Dr. Robert
Archer über den Gebrauch des Sulphuret um fer-
ri in der Waſſerſucht. - Die Erfahrung, welche der
Vf. mit dem genannten Mittel in der Waſſerſucht
machte, iſt keine reine, wie er auch ſelbſt einge-
ſteht. – Ein Fall von Perioſtitio, mitgetheilt von
Dr. Bradley Tylor. Die Krankheit entſpann
ſich ohne äuſsere Veranlaſſung bey einem 3jährigen
Knaben in der Knöchelgegend und endete ſchnell
mit dem Tode. – Wachricht von einer Gebärmutter-
krankheit, mit beſondern Umſtänden verbunden, in ei-
nem Briefe vom Dr. Atlee an den Herausgeber.
Eine Frau, die ſtets geſund geweſen war, in ihrer
erſten Ehe einige Kinder leicht geboren hatte und
nun ſeit 10 Jahren Wittwe war, verheirathete ſich
auf's neue, fühlte nach dem erſten Beyſchlaf Schmerz
durch die ganze vagina und am ostincae, bis nach
zwey Jahren ſeirrkus uteri erfolgte. Ihr letzter Mann
war auch Wittwer, und ſeine erſte Frau, die nie ge-
bar, ſtarb ebenfalls am Mutterkrebs. Er ſoll impotens
geweſen ſeyn. – Ein Fall von glücklich operirtem fal-
Jchen an etryſma, durch Aderlaſſen verurſacht, vºn
Schmucker, aus dem Deutſchen überſetzt von G. W.
Gloninger.
raliſchen Waſſer. –
- Wr. II. Apr. – S ematiſche Bandag
turen der untern FÄ / von Dr. ##
Barton, wozu ein Kupfer gehört. Ä.”/Vm., P.
Dewees über Dysmenorrhöe. Hauptgrund dieſes Ue-
bels ſucht der Vf, in der Bildung Ä ei-
ner eigenthümlichen, zuerſt von Dennan beobjj-
ten 2 Haut auf den innern Wänden desaters. Ihre
Entſtehung ſchreibt er einer fehlerhaften Secrejj
des Menſtruationsblutes zu, daſs dieſes nämlich das
Vermögen zu oaguliren behalte, welches es im ge-
ſºnden Zuſtande nicht ſolle. – Bemerkungen überſie
Cholera zu Calcutta. von Thomas Mifflin Hall.
Dieſe Krankheit herrſchte dort ſehr heftig im J. 1817
und 818; zuweilen raffte ſie in einem Tage
Menſchen weg. Ueber ihre Urſachen weiſs der #
nichts Gewiſſes anzugeben. Nur die ſtärkſten Reiz-
mittel waren im Stande, den Kranken zu retten. Der
Vf, gab einem Kranken in der Zeit von einer Stunde
7oo Tropfen Tr. opii und 12 Unzen Branntwein. Das
beſte Präſervativ war reizende Koſt und eine mäſsige
Menge von ſpirituoſs. – Ueber die Abſorption des
kohlenſauren Gas vom Waſſer und iber Ä
Äf von Denſelben. Der Vf, widerlegt Dr.
Henry's Theorie, als könne das Waſſer ein gewiſſes
volumen des kohlenſauren Gas, unabhängig von dem
Grade ſeiner Verdichtung oder von ſeiner Menge
abſorbiren - wenn es nur in dem beſtimmten volumen
enthalten ſey. Kohlenſaure Magneſia wirkt in Auf-
löſung ſtärker kathartiſch als in Subſtanz, daher
die Wirkſamkeit der mit ihr geſchwängerten mine-
- Ein Fall von Kolik mit hartnä-
Ä Verſtopfung, augenblicklich gehoben durch die
äuſsere Anwendung des kalten Waſſers auf den
Bauch: von Dr. Jeſſe Mag.a w mitgetheilt.– Ue-
ber die Krankheit, welche das Handswuthgift im
menſchlichen Körper hervorbringt, von Dr. James
Meaſe. - Der Vf, erzählt einige Fälle dieſes Uebels
bey Menſchen, aus welchen er folgende Schlie
zieht ) daſs das ſtadium der Wuth des Hundes kei-
nen Einfluſs auf die Zeit der Einwirkung des Giftes
beym Menſchen hat; 2) daſs die Gröſse der Wunde
oder die Entfernung derſelben vom Halſe ebenſo we-
nig Einfluſs darauf hat; 3) daſs die Wirkung der
Vorbauungsmittel ſehr trügeriſch ſey; 4) daſs die
cauſtica, örtlich angewandt - ganz unwirkſam ſeyen;
5) daſs der Name „Waſſerſcheu" unrichtig ſey, da
dieſe kein beſtändiges Symptom der Krankheit ſeY.
– Ein Fall von Mania a te mulentia, mit-
getheilt von Dr. Gilb. Flagler. Der Kranke
hatte ſich von ſelbſt erbrochen und dabey viel Blut
ausgeleert, während der Behandlung, die in An-
wendung von Aderläſſen, Catharticis und Rezrnit-
teln - wie opium, beſtand. Er genas in 13 Lagen-
– Der Herausgeber fügt dieſem Falle einen, an-
dern hinzu, wo ein Brechmittel den Kranken her-
ſtellte.
(Der Beſchluſs /ose )
----- 307 / 468 -----
r-
- - -
- - - -
T - 2
er - - - - - - - -
593
A LL GE M
- - - -
.
E
ARzNEY GELAHRT HEIT.
PHILADELPHIA: The American medical Recorder,
conducted by ſeveral reſpectable Phyſicians of Phi-
ladelphia u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N- III. Sulius. – Beobachtungen im Militär- Ho-
/pitale zu Buffold an der Wiagara - Grenze, im
Feldzugs von Ä von Dr. W. E. Horner. Die
erheblichſten dieſer Beobachtungen ſind folgende:
die während der Sommerhitze verrichteten Ampu-
tationen liefen gewöhnlich unglücklich ab. – Ei-
nige Gelenkwunden heilten durch Anchyloſe. – Ei-
nige wurden hergeſtellt von den gefährlichſten Hals-
ſchuſswunden (in einem dieſer letzten Fälle ward
die Kugel per anum ausgeleert); Andere von Wun-
den durch den thorax , das abdomen, ſelbſt durch die
Urinblaſe. – Bey Amputationen wurden die Rän-
der des Lappens förgfältig auseinander gehalten mit-
telft zwiſchen gelegten Leinens u. dgl., um dem Ei-
ter Abfluſs zu verſchaffen, wenn Lappen und Stumpf
nicht per primam intentionem heilten. Eine andere
Regel iſt, bey Amputationen des Unterſchenkels
den Lappen aus den Bedeckungen, an der hintern
Seite zu bilden. – Krankengeſchichten. – Zube-
reitung der Merkurialſalbe von Dr. Patrick Kerr
Rogers. Zum Theil nichts Neues. Der Vf, ſtützt
ſich hiebey auf die Ä dafs lebendiges
Queckſilber am leichteſten durch folche Subſtanzen
étödtet wird, die ſelbſt leicht den Sauerſtoff der
Ä anziehen, und fand zu dieſem Behuf nichts
kräftiger und zugleich unſchädlicher, als einen Zu-
ſatz von Leiuſaamenöl. – Fortſetzung des Aufſatzes
über die Krankheit, welche das Hundswuthgift im
menſchlichen Körper hervorbringt, von Dr. S. Meaſe.
Der Vf. geht eine Anzahl von hieher gehörigen
Krankengeſchichten und die dabey eingeſchlagenen
Kur- Methoden durch, wobey er ſich für den reich-
lichen äuſsern und innern Gebrauch des Mercur. er-
klärt. Doch ſtützt er auf die Analogie, die er zwi-
ſchen dieſer Krankheit und dem Tetanus annimmt,
deren Weſen in einer Entzündung des Rückenmarks,
namentlich des obern Theils deſſelben, beſtehen ſoll,
eine neue Behandlungsweiſe, nämlich die reichli-
che Anwendung von Scarificationen, Schröpfköpfen,
Blutegeln und des Kali cauſticum der ganzen Länge
des Rückgrads hinunter. Er ſchliefs j einigen
Krankengeſchichten , die zu beweiſen ſcheinen, daſs
ein Thier auch nur zu einer Zeit toll ſeyn, die
Krankheit mit tödtlichem Aus Ä**uf einen Men-
A. L. Z. 182o. Dritter
-
– 293 –
I N ELITE RATUR - z E IT U N G.
November 182 o.
594
-
- - - - -
-
-
>
- zk.
- - - - - - - }
fchen übertragen und ſelbſt geneſen kann. – Dr.
Thom. Henderſon über Dislocation im Kniegelenke.
Erzählung eines von manchem Chirurgen für unmög-
lich gehaltenen Falls, nämlich der Verrenkung de
Unterſchenkelbeine nach Vorn, nebſt einigen Be-
merkungen hierüber. – Dr. S. Fletcher über
Tab es me/ente rica, zu deren Heilung er als eine
neue Kurart purgantia und tonica vorſchlägt. -
Krankengeſchichte der Frau von Onis, von Dr. H.
Hunt t. Ein etwas räthſelhafter Fall, den der Vf.
für ein Leiden des larynx anſieht. – Ein Fall einer
periodiſchen (monatlich wiederkehrenden) haemorrha-
gia ureth a e bei einem Manne, von Dr. H. W
Gloninger. – Ein Fall einer doppelten Hafjhär
te, operirt vom Dr. G. Cathrall, mitgetheilt vön Dr.
S. Meaſe.
Nr: IV. October. – Abriß der Fortſchritte i
den mediciniſchen und chirurgiſchen Wiſſenſchaften wäh:
rend der letzten 30 Jahre, vön dem Herausgeber.
Dahin gehört Ruſh's Syſtem der Medicin, die rich-
geren Anſichten über den Urſprung der epidemi;
ſchen Krankheiten von Ruſh, Ä Phyſik, Cald-
well, Mitchell, Paſcalis, die genauere Beſtimmung
der Natur und Behandlung der Waſſerſucht, der pº
ſtilenzialiſchen Krankheiten, der Mania a potu, Ä
Dysmenorrhöe. Die Chirurgie hat beſonders dem
Dr. Phyſik bedeutende Verbefferungen in allen ihren
Zweigen zu verdanken, wie die Erfindung einer gj
krümmten Zange zum Auffaſſen tief liegender Är-
terien, die neue Behandlungsweiſe des ünſtlichen
Afters, faſt eben ſo, wie ſie lange nachher von Hj.
Ä angegeben wurde. - Um die Entbindungs-
unft erwarb ſich Dewees beſondere Verdienſte; er
lehrte das Blutlaſſen bis zu Ohnmachten bey, ſchwj
ren Geburten wegen Straffheit des Muttermundes:
er zeigte; daſs eigentliche Wehen Ä zur Gebj
unnöthig j u: ſ. w. Noch viele andere Punkte
zählt der Vf, auf, die hier aber anzuführej
weitläufig werden würde. – Dr. E. A. At leeüber
die mediciſchen Kräfte der Monar da punctº
(Pferde - Münze). „IDie Pflanze gehört zur erfen
Ordnung zweyter Klaſſe Linn. , wächſt in New Jej-
ſey, iſt ſehr aromatiſch kampherartig. Der Vfj-
Ä ehlt vorzüglich ihr weſentliches Öel als äuſseres
eizmittel. – Ein Fall von Puerperal- Convulſionen,
mitgetheilt von Dr. H. Staley. Die Rettuj
Kranken geſchah durch wiederholte reichliche lut.
entziehungen. – Ein Fall Ä Bau des
peritonae“ m, mitgetheilt von Dr. R. Coates. Le-
ber und Magen lagen wie gewöhnlich, das omentum
befand nur aus zwey Falten und war am Magena-
F (4) lein
----- 308 / 468 -----
595
596
ALLG. LITERATUR ZEITUNG
lein befeſtigt. Ein groſser Sack mit glatter innerer
und äuſserer Oberfläche umhüllte alle übrigen Ein-
geweide und communicirte mittelſt einer 4 Zoll wei-
ten Oeffnung mit der allgemeinen Bauchhöhle. –
Ein Fall von Lux a tiot ibia e nach Vorn, mitgetheilt
von Dr. B. Spalding. – Ein außerordentlicher
Fall von Ptyalismus, mitgetheilt von Dr. W. E.
Mac neven. Der Kranke war durchaus nicht mit
ueckſilber behandelt, hatte aber in einer Bettſtelle
geſchlafen, die mit Spir. terebinth und Sublimatge-
einigt war, welches man für die Urſache der Krank-
heit Ä könnte; doch zeigten von Hn. Duffy an-
eſtellte chemiſche Verſuche die Unzuläſſigkeit die-
er Meinung, da der Sublimat nicht durch die Wär-
me des menſchlichen Körpers verflüchtigt werden
kann. – Ein Verſuch über die Blauſäure, der ame-
rikaniſchen philoſophiſchen Societät vorgelegt von den
Herren Duvignau, Apotheker, und Parent»
M. D. u. ſ. w. zu Paris. Die Abhandlung enthält
wenig Neues und zerfällt in folgende Kapitel: Ge-
Ä und Entdeckung der Blauſäure. Ihr Ur-
ſprung und ihre Bildung. Bereitungsarten derſel-
ben. Ihre phyſiſchen und chemiſchen Eigenſchaften.
Wirkungen auf die animaliſche Organiſation. Sub-
ſtanzen, welche ſie enthalten. Reine Blauſäure.
Blauſaures Queckſilber. Blauſaures Kali. Wirkung
der Blauſäure auf Vegetabilien. Unterſuchung der
Körper von Thieren, die durch Blaufäure getötet
worden ſind. Gegengifte. Wirkungsart der Blau-
ſäure auf die thieriſche Oekonomie. Praktiſcher Ge-
brauch derſelben.
Vol. III. Nr. 1. $jan. 182o. – Bemerkungen
über die Lithotomie u. ſ. w., von Granville Sharp
Pattiſon. Für die Haupturſache des Todes der
Kranken nach dieſer Operation hält der Vf. Urin-
Infiltrationen im Perinaeum. Dieſe könne man ver-
hüten, ſagt er, wenn man die Faſcia Ä pro-
ſtatae, die er als Scheidewand zwiſchen perinaeum
und Becken gefunden haben will, nicht durchſchnei-
de, und darauf gründet er ſeine Operationsmethode.
Ä ſoll von der baſis proſtatae bis zum innern
Rande der rami oſſum pubis et ſchii reichen. – Dr.
G. M'Clellan über die chirurgiſche Anatomie der
Arterien. Für alle Arterien, denen ſich nur irgend
deykommen läſst, giebt der Vf, ein Verfahren,
théils neu , theils nach den bisherigen Regeln, an,
wie man ſie am beſten auffinde und unterbinde, wo-
von ſich nicht gut ein Auszug mittheilen läſst. –
Ein Fall von Puerperal- Convulſionen, die nach der Ent-
bindung eintraten, von Dr. F. Str ein. Auch hier
ward die Kranke durch reichliches Blutlaſſen geret-
tet, obgleich man erſt ſpät ärztliche Hülfe ſuchte.
Das Uebel war offenbar aus ſtarkem Blut - Andrang
nach dem Kopfe entſtanden. – Ein Fall von glück-
lich behandeltem Tetanus, von Dr. W. W. 0 ° -
tington. Die Heilung geſchah durch Anwendung
des Kali cauſticum in einiger Ausdehnung über die
Nackenwirbel. – Reſultat der Leichenſection von
A. Michel am 15ten Auguſt 1819 von Dr. F. C. Rouſ-
ſeau; eine bloſse Nachricht, daſs der genannte A.
Michel nicht vergiftet worden ſey, die nichts medi-
ciniſch Merkwürdiges enthält.
Wr. II. April. – Dr. Sof. Klapp über die
Würmer des Magens. Sie geben ſich zu erkennen
durch ein Gefühl von Unbehaglichkeit oder Schmerz
in der regio epigaſrica, welches ſich ſelbſt bis zum
Rücken, in die Seite und bis in die Schultern er-
ſtreckt, durch Durſt beſonders nach dem Eſſen,
durch einen kurzen trocknen Huſten und, wenn ſie
den oeſophagus erreichen, durch Kitzeln im Halſe.
Sie erregen Zufälle wie beym Hydrocephalus, Blöd-
ſinn, Krämpfe, Fieber aller Art, ſelbſt mit typho-
ſem Charakter. Auch gegen dieſe Würmer rühmt
der Vf. als beſonders wirkſam das Ob. terebinthinae
und führt zum Beweiſe eine Menge von Krankenge-
ſchichten an. – Dr. Ezra Gillingham über die
Wirkung des Drucks auf Geſchwülſte der Bruſt. Der
Vf, macht auf dieſs, heutiges Tages ſehr vernach-
läſſigte, Mittel aufs neue aufmerkſam und erzählt
eine Geſchichte, wo er einen fungus und tumor ei-
ner allgemein für krebſig gehaltenen Bruſt durch
künſtlichen Druck mittelſt einer Bandage ſehr ver-
kleinerte, ſo daſs man Beides hinterher mit dem
Meſſer ſehr leicht entfernen konnte. – Dr. Joël
Lewis über die IWirkſamkeit des Kali c auftic um,
auf das Rückgrad applicirt in der Behandlung des
Tetan us. Wieder ein Fall zum Beweiſe der Ä
len Wirkſamkeit dieſes Mittels. Der Kranke fühlte
hier augenblickliche Erleichterung, doch blieb noch
lange Zeit Schmerz im Nacken, in der Gegend des
Ur Ä und der Inſertion des m. maſſeter, Unbe-
weglichkeit der linken Augenlieder zurück. – Ab-
riß der veneriſchen Beſchwerden, von H. C. RouT-
feau, M. D. Der Hauptinhalt dieſes Aufſatzes iſt,
daſs kein ſyphilitiſches Gift ſui generis exiſtire, ſon-
dern daſs Ä krankhafte Zuſtand der Genitalien, un-
ter dem angenommenen Namen Syphilis, a principio
nicht mehr ſey als eine Krankheit, entſtanden durch
eine Schärfe der von jenen Theilen ſecernirten fluida
ohne vorhergegangene Infection, daſs dieſe Krank-
heit aber anſteckend werden könne und nach den
Umſtänden verſchiedene Formen annehme. Die ſo-
genannten ſecundären Symptome der ſyphilis, die
ſich oft erſt nach vielen Jahren äuſsern (ſyphiloid di-
ſeaſes), hält der Vf, meiſtens für Folgen des Miſs-
brauchs des Queckſilbers, die aber deſſen ungeachtet
zu ihrem Verſchwinden die Anwendung des Ä -
ſilbers oft nöthig machen. Bey den gewöhnlichen
ſyphilitiſchen Beſchwerden, ſolle der Arzt erſt die
andern dagegen gerühmten Mittel verſuchen und im-
mer das Queckſilber als letztes refugium anſehn. Ge-
wöhnlich aber gebe man dieſs in zu groſser Menge,
zu eilfertig, zu lange fortgeſetzt und breche dann zu
ſchnell damit ab. Daraus erwüchſen die nachthei-
ligſten Folgen vielfacher Art. Krankengeſchichten
zum Beweiſe der aufgeſtellten Meinung des Vfs. ma-
chen den Beſchluſs. – Fall von Verwundung der
art. iliaca e om munis, von Dr. Wm. Gibſon.
Neben dieſer Arterie war auch der Darm verwun-
det, der an zwey Stellen mit Fäden wieder vereinigt
- - - - - WEIT
----- 309 / 468 -----
597
598
Num. 293. NovEM BER-182 o. A.
werden muſste. Die art.iliaca communis ſiniſtraward
ober- und unterhalb ihrer Verwundung unterbun-
den; das linke Bein, Anfangs zwar kalt, bekam
nach und nach feine gehörige Wärme wieder. Der
wiederholt erlittene Blutverluſt indeſs tödtete den
Kranken 15 Tage nach der Operation. Bey der Se-
ction fand man die Wände des obern Arterienendes
durchaus nicht mit einander adhärirt, die des un-
tern nur theilweiſe. – Zwey Fälle von Aneurysmen
mit Bemerkungen» von Granville Sharp Patti-
ſon. In beiden Fällen waren es Aneurysmen am
Arcus aortae. Im erſten blieb das Uebel unerkannt;
der Kranke ſtarb apoplectiſch und erſt die Section
zeigte die Urſache ſeiner ſechsmonatlichen, für rheu-
matiſche gehaltenen Schmerzen am Halſe und ſeines
Todes - denn die aneurysmatiſche Geſchwulſt hatte
durch ihren Druck die vena transverſa, gebildet
durch die Vereinigung der linken v. ſubclavia und
jugularis» zur Obliteration gebracht. – Nachricht
von dem bösartigen Fieber, welches während eines
Theils vom Hahre 1819 in den Vereinigten Staaten und
Weſtindien herrſchte. – Nachricht von dem Fieber,
welches während des Sommers und Herbſtes 1819 inge-
wiſſen Theilen von Ä einigen
rung und Behandlung,
Bemerkungen über deſſen U
von Dr. Revere. Ä beiden ausführli-
chen Nachrichten beweiſen, daſs das Fieber, wovon
hier die Rede iſt, das gelbe Fieber war, daſs es ſich
nicht contagiös zeigte, ſondern im ſtrengſten Sinne
endemiſch war, entſtanden durch die Ausdünſtung
faulender vegetabiliſcher und animaliſcher Subſtan-
zen: Die hier ſehr genau angegebene Geſchichte des
Ausbruchs, der Verbreitung und Beſchränkung des
Uebels läſst ſich nicht gut im Auszugemittheilen.
-
BERLIN, in d. Nicolai. Buchh.: Ideen über die Le-
benskraft, beſonders in ſofern aus ihrer wicären
Erſcheinung in den einzelnen Theilen und Sy-
ſtemen einige phyſiologiſche und pathologiſche
Phänomene erklärt werden können. Von Karl
Sundelin. 1817.3o S. 8.
Dünn wie an Papier iſt vorlie ndes Schriftchen
auch an Ä Ä machte Rec.
eugierig, und er glaubte o mehr, etwas recht
Ä Neues ATI1 ZUl Ä
übrigens beſcheidene Vfin der Vorrede von einer
groſsen Freuº ſpricht, die ihm ſeine Entdeckung
gewährte Mangel an Zeit," ſetzt er ſogleich hin
zu, Mänge an ºrtigkeit, meine Gedanken in ei-
Imer ſyſtematiſchen Ordnung vorzutragen, ſind Urſa-
chen, daſs ich meine Ideen ſo ziemlich ohne Ör-
nung, wie ſie mir einkamen, niederſchrieb.“ Rec.
kann den Vf- damit nicht entſchuldigen, und ſei
Schriftchen wegen dieſes Bekennjc
finden. Ä denn Ä Ä h er
zwey Bogen ſo unendlich heilbringend für da Ä
der Phyſiologie, daſs er ſich nicht die Ä rige Zeit
nehmen zu können glaubte? Wie wenn das Sº
chen ein Jahr ſpäter erſchienen wäre? j
---
gel an Fertigkeit - die Gedanken klar und ſyſtema-
tiſch vorzutragen, welche Fertigkeit ſich der Vf.
hätte zu erwerben ſuchen müſſen, bevor er öffent-
lich auftrat, findet man nur zu auffallend beym Le-
ſen der Schrift. Da bewegen ſich längſt bekannte mit
neuen und intereſſanten Ideen im bunten Chaos durch
einander- und Rec. geſteht, daſs es ihm ſchwer
geworden iſt, dem Vf aufmerkſam zu folgen. Von
vorn herein nennt er (S. 9) Lebensthätigkeit: „das
Ä einer Kraft, welche die Urſache des Lebens
und der Selbſtſtändigkeit des Organismus iſt, die, um
in der ſichtbaren Welt zu erſcheinen, ſich eine
Menge verſchiedener Stoffe als Subſtrate zueignet."
Wie aber kommt Hr. S. darauf, Lebensthätigkeit
die Urſache des Lebens zu nennen, da ſie offenbar
deſſen Wirkung iſt! Das Wort Subſtrat ferner iſt
des Vfs Lieblingswort, es kommt faſt auf jeder Seite
vor, und es wäre dagegen nichts zu ſagen, wenn der
Vf, nicht eben dadurch bewieſe: daſs er auch hier
nicht klar denkt: denn er gebraucht den Begriff
Subſrat in der verſchiedenſten Bedeutung. So nennt
er (S. 9) Nahrungsmittel - die der Lebenskraft zu-
geführten ubſtrate," und bald darauf (S. 15) iſt
ihm das selectriſche Princip das feinſte Subſtrat der
Lebenskraft." Die Häuptidee nun, um die ſich Al-
les dreht, iſt folgende (S. 10): Im menſchl. Orga-
nismus erſcheint dem Umfange (dem Raume) wie
der Dauer (der Zeit) nach eine gewiſſe Menge Le-
benskraft. Wenn ſie nämlich in einem Theil des
Organismus beſonders vorherrſchend erſcheint, ſo
eſchieht dieſs auf Koſten der übrigen, und auch der
auer nach nuſs ſie wohl begrenzt ſeyn, weil ſonſt
der Tod nicht möglich wäre. Von der verhältniſs-
mäſsig gleichmäſsigen Vertheilung der Lebensthätig-
keit (Lebenskraft, Rec.) durch den Organismus nun
Ä da Wobeyn und das Leben ab. Im Gegen
theil, entſteht Krankheitszuſtand. Folgt nun eine
unbedeutende »Anſicht des Organismus und ſeiner
einzelnen Syſteme" nach Bichat. Der Vf. entwi-
ckelt darauf ſeine eben gegebene Idee ausführlicher.
Aus der „verhältniſmäßig” gleichmäſsigen Verthei-
Jung der Lebenskraft flieſst die Erklärung mehrerer
Phyſiologiſcher Räthfel. So kommt der Vfjf die
ſogenannten ableitenden Organe. Intereſſant iſt
nº ºch nee). Hypotheſe, daſs die gandis
tyreoidea das vicaire (vicarirende) Organjs
Gehirn ſey, da bey den Cretins fémefjujnj.
rpfleger errt. Beyläufig entgegnen wir j
dieſer Hypotheſe, daſs es ſo unenijeleſioj
ohne degenerirte Schilddrüſe giebt, daſs der Kropf
in Gegenden endemiſch iſt, wo man doch keine Ä
º2"itäten in den geiſtigen Functionen der Men-
fchen wahrnimmt, daſs die Schilddrüſejej ge-
Ä Fällen º Venenfyſteme zuſammen zu
ängen ſcheint u. f. v. Wenn nun die Lebens-
thätigkeit in einem Syſtem vermehrjjjjs
abnorm gereizt ward, oder weil es die unterdrückte
Ägkeit eines andern übernahm, oder wenn je
Thätigkeit vermindert wird - aus Mangel an Reiz,
ſo laſſen ſich daraus manche Pathologiſche Erſchei-
IMUI-
- - - - - - - - - -

----- 310 / 468 -----
599 -
éoo
A. L. z. Num. 293 NövEMBER'182 o.
nungen erklären. Namentlich die Kriſen. „Ich
nehine an," ſagt Hr. S. (S. 20), „daſs die Kriſen über-
haupt dadurch geſchehen, daſs die abnorm ver-
mehrte Thätigkeit eines Theils oder Syſtems auf ein
anderes übertragen werde," aber Rec. fragt, ob hier-
mit das Geheimniſs der Kriſe mehr gelöſt ſey, als
früher? Die krankhafte Thätigkeit in einem
Theile ſoll nach dem Vf. auch qualitativ verändert
feyn, daher auch die qualitative Veränderung der vi-
carirenden Ä Wunderlicher noch iſt die
Erklärung des Ä der intermittirenden Fieber
(S. 25). Hr. S. hält die intermittirenden Fieber
„für eine Krankheit des ſympathiſchen Nerven."
Auf dieſe durch nichts unterſtützte hypothetiſche
Prämiſſe baut er ſeine Schlüffe! Wenn nämlich
die Leitungsfähigheit dieſes Nerven, wodurch die
Thätigkeit des Affimilationsſyſtems auf das Repro-
ductionsſyſtem übertritt, vermindert wird . (wg-
durch beweiſt denn der Vf, daſs dieſs der Fall ſey?)
fo häuft ſich die Thätigkeit im aſſimil. apparat an;
Ä Uebergang ſoll aber im normalen Zuſtande am
nde des Tages erfolgen, daher hier nur abendliche
Exacerbation. Je ſchlechter die Leitungsfähigkeit
des ſympathiſchen Nerven, deſto länger die nöthige
Dauer, daher der zwey-, dreytägige Typus u-f: w.
„Dieſe Anſicht," ſagt der Vf, Ä. dadurch ſehr
viel für ſich –T daſs unſer errliche Hufeland be
reits eine ähnliche geäuſsert hat." Rec. bedauert,
im Felde der ſpeculativen Forſchung weder die verba
magiſtri noch eine Herrlichkeit (ſic!) gelten laſſen zu
köÄnen; der Vf.thue dieſs künftig gleichfalls nicht,
fondern erfahre fort in ſeinem lobenswerthen Stre-
ben, und er gewöhne ſich vor Allen, klar und lo
giſch zu denken. Der hier ausgeſprochene Tadel
wird dem Vf, beweiſen, wie gern und genau wir ſei-
nen Unterſuchungen gefolgt ſind. T
- - LITERATUR,GE scHICHTE.
-- MARBURG, gedr. b. Bayrhoffer: Memoriam viri,
perilluſtris So annis Petri Bucher, jur. mtr.
- Dr. etc. etc. Academiae Marburgenſis auctori-
tate et nomine civibus commendat Car. Franc.
Chrif. Wagner, Philoſ. Dr. etc. 182o. 28 S. 4.
Dr. Johann Peter Bucher, Kurhefſ. Geh. Regie-
rungsrath und Prof. d. Rechte auf der Hochſchule
Marburg, deren ehrwürdiger Senior er war, ver-
ſchiedener gelehrter Geſellſchaften Mitglied, war zu
Kaſſel den ioten Aug: 174o geboren und ſtarb den
25ſten Apr. 182o zu Marburg. Auf dem Pädagogium
und dem Kollegium Karolinum ſeiner Vaterſtadt be-
reitete er ſich zu den akademiſchen Studien vor, de-
nen er ſeit 1757 zu Göttingen unter Männern, wie
Hollmann, Meiſter, Ayrer, Böhmer, Pütter, Selchow,
Claproth, Beckmann mit dem unverdroffenen Fleiſse
oblag, daſs aus ihm ein ſo gründlicher, praktiſcher
und liberaler Publiciſt werden konnte, für welchen
er bis in ſein hohes Alter gegolten hat. Die Hof-
meiſterſtelle, welche Bucher ſeit 176o bey den jungen
Grafen von Bentheim-Steinfurt bekleidet hatte, bahn-
te ihm den Weg zur zwei en'Profeſſur der Rechte
auf dem Gymnaſium zu Steinfurt, welche er nach er-
langter juriſtiſcher Doctör würde zu Harderwyk
J. 1763 antrat. Im J.1771 wurde er nach Hamm,
und nür ein Jahr ſpäter aif die Univerſitat nach Rin-
teln als Prof. der Rechte berufen, in welcher letzten
Ä er, mit Ausſchlagung mehrerer ehren-
voller Anträge in das Ausland, ein Vierteljahrhun-
dert mit muſterhafter Amtstreue um die jungen
Rechtsbefliffenen ſich verdient machte, bis 1798
in gleicher Eigenſchaft nach Marburg ging. Ä
hier als in Rinteln bedienten ſich rhehrere Reichs-
ſtände Ä Rathes und ſeiner Hülfe bey den
vormaligen Reichsgerichten. Noch im J. 1803 z
Bucher es vor, ſtatt einem einträglichen Rufen
Kaſſel zu folgen, lieber mit einem Ä
zu Marburg zu bleiben. # ſehr er auch als Gre
mit mancherley Körperſchwächen, unter denen die
allmählige Abfahrme des Augenlichtes für ihn die
empfindlichſte war, zu kämpfen hatte, ſo lieſs er
ſich dadurch doch nicht abhalten, bis kurz vor ſei-
nem Lebensziele den juriſtiſchen Kandidatenprüfun-
gen beyzuwohnen. Ä des Verewigten würdi-
ger Schwiegerſohn, beſchlieſst die Anzeige ſeines
Todes in einem öffentlichen Blatte mit den Worten:
„ſanft lächelnd verſchied er, als ob er in einem fü-
fsen Traume vor Wonne nicht mehr athmen könnte.
Seine gründliche Gelehrſamkeit, ſein erhabener j
licher Charakter, feine hohe Menſchenfreundlich-
keit und fein tiefer religiöſer Sinn hatten ihn die
allgemeine Achtung und Liebe erworben. Ruhe
friedlich, o ſeltener Mann! Deinen Tod feyern, heißt
deinem Beyſpiele folgen." Zu den von Strieder (Heff.
Gel. und Schriftſteller - Geſchichte, Bd. 2. S. 55 ff.)
angeführten Schriften von Bucher können noch aus
dieſer Denkſchrift Wagners hinzugefügt werden:
Der gelehrte Selbſtmörder (ſ. Hannöv. Beyträge zum
Nutzen und Vergnügen. 1759. S.791 f.); De jeeribus
S. R. H.Comitum regnantium antiquifemmatis et inſigni
interhos äliosque Comites differentia (Antrittsrede der
Profeſſur zu Steinfurt, 1763); De diverſa homagii in
S. R. G. indole, diverſsque ejus effectibus, Diſſ. (Rin-
tel. 1784); De functionum publicarum feu operarum ter-
ritorialium indolefinibusque etc. (Ebend. 785); nebſt
mehreren bis 1864 zu Rinteln oder Marbürg erſchie-
nenen gelehrten Streitſchriften und Programmen
Auch befinden ſich in den Material. f. alle Theile a.
Amtsführung eines Predigers (Leipz. 1797 f.) manche
leſenswerthe Abhandlungen von Bucher, z. B. von den
Kirchenſtänden; vom Klingel- (Opfer-) Beutel; die
Taufe, nach d. gemeinen, Ä urſächſ unc
Heffelkaffel. Rechten betrachtet; vom Rechte d. Be-
Ä rechtliche Anmerkungen über Kirchenvi-
itationen u: ſ.w. und in Su fi's Heſſ. Lenkwürdi kei-
ten, B. 4. Th. 2. S. 176f ſteht ein Äufſatz von ihm:
Eas von Profeſſoren der Müſk Dagegen fehlen
in Wagner's Memoria die zwey Diſſertationen: De
Philantropia hoſti et haeretico haud deneganda (Stein-
furt 1770. 4.), und: Nummoto concurſu Ä
rarumſſtatur ? (Rinteln 1774.) - T. -- T. -


----- 311 / 468 -----
601 – 294 – 6o2
ALLc EM EINE LITERATUR - zE 1T UN G.
November 182 o.
--
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I, der Schulze'ſchen Buchhandlung in Olden -
burg iſt ſo eben erſchienen und in allen Buchhand-
lungen zu haben:
Lehrbuch der Arithmetik und Algebra, der phoronomi-
ſchen Geometrie und Trigonometrie, vom 3. F. Schaf-
fer. Mit 8 Steintafeln. gr. 8. 2 Rthlr-8 gr.
Dieſs Lehrbuch enthält einen umfaſſenden Vor-
trag der Arithmetik und Algebra, der Geometrie und
ebenen Trigonometrie, welcher ganz für den ſich bil-
denden Mathematiker berechnet iſt. Der Verfaſſer
hat es hier unternommen, die Geometrie in ihren
Principien neu zu begründen. Er macht der Eukli-
diſchen den Vorwurf, daſs ſie die Formen im Raume
nicht als entftehend, ſondern als gegeben betrachte,
und daſs ſie gerade durch dieſe Annahme ſich in ihrem
Vortrage verwickle, aus Mangel an den nöthigen Be-
weismitteln, bald vorwärts bald rückwärts ſchreitend,
die Gegenſtände in einer nicht ſyſtematiſchen Ord-
nung vortrage, und Sätze zu den Beweiſen ſolcher
Sätze, die mit ihnen in keiner unmittelbaren Verbin-
dung ſtänden, miſsbrauche. Auch zeigt er, daſs jene
Annahme veranlaſſung gab, daſs die neuern Geome-
ter die Irrationalität, die dem Raume durchaus fremd
ſey, in die Elementar Geometrie einführten, und da-
durch dieſe, ihrem Weſen zuwider, zu einer Arith-
metik mit Einheiten umbildeten. Die Urſachen aller
dieſer Mängel der Euklidiſchen Geometrie findet der
Verfaſſer in der Unzulänglichkeit ihrer Principien, und
ſtellt als Principien für ſeine phoronomiſche Geometrie
den Begriff des Raums mit ſeinen Abmeſſungen, den
Begriff des Punktes und die Möglichkeit der Bewe-
gujg, der Veränderung des Orts, auf. Aus dieſen
Principien ſoll ſich die Raumwiſſenſchaft in einem
ſtrenge ſyſtematiſchen Vortrage entwickeln. Kenner
der Mathematik werden wenigſtens geſtehen müſſen,
daſs die richtige Folge und die genaue Abſonderung
der Gegenſtände, wie man ſie in dieſem Lehrbuche
findet, ſo wie die Zuſammenſtellung aller denſelben
Gegenſtand betreffenden Sätze, die in der Foklidi-
ſchen Geometrie nur einzeln und zerſtreut abgehan-
delt werden können, in einen einzigen Satz, das Sy-
ſtem des Verfaſſers ſehr empfehlen. Dieſer bemerkt
noch am Schluſſe des Vorberichts, worin das, was hier
nur angedeutet werden konnte, vollſtändig ausgeführt
iſt: „Fin beſonderer Umſtand bey meinem Syſteme
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
und der Art der Entwickelung deſſelben iſt, daſs von
demſelben der Uebergang zur höhern Analyſis, zur
Differenzial- und Integral - Rechnung, äuſserſt ein-
fach iſt, wodurch die groſse Verſchiedenheit zwiſchen
der niedern und höhern Geometrie, die ſonſt ſo ſehr
auffallend iſt, gröſstentheils gehoben wird. Die Grund-
lehren für die höhere Analyſis ſind in dieſem Syſteme
ſchon enthalten und bedürfen nur einer näheren Ent-
wickelung; dieſe werden der Gegenſtand eines an-
dern Lehrbuches ſeyn." -
- -
So eben erſchien und wurde an alle Bachhanden
gen des In- und Auslandes verſandt: -
Euphr o ſym e, . . . . .
oder
deutſches Leſebuch zur Bildung des Geiſe ehrer-
für
- die Schule und das Haus.
Von -
F. P. Wilmfen,
Prediger an der evangeliſchen Parochialkirche
in Berlin.
Zwey Theile.
gr. 12. 500 Seiten. Engl. Druckpap. Mit 14 illum. Ku-
pfern von Meno Haas.
Sauber gebunden 2 Rthlr. 18 gr.
Berlin, Druck und Verlag von C. Fr. Amelang.
Wenn ein Buch für die Jugend mit der höchſten
Reichhaltigkeit wahre Zweckmäſsigkeit verbindet, und
nur ſolche Stücke enthält, welche zugleich anziehend
und belehrend ſind, ſo darf es mit Zuverſicht empfoh-
len werden, beſonders wenn es zugleich von dem Ver-
leger durch Hülfe der Kunſt trefflich ausgeſtattet er.
ſcheint. Dieſs alles vereinigt ſich bey der Euphroſyne.
Neben hiſtoriſchen Stücken von ausgezeichneten Schrift-
ſtellern, z. B. die Eroberung Conſtantinopels, Jeru-
ſalems, Magdeburgs, Sibiriens, enthält die Sammlung
Schiffbruchs - Scenen, moraliſche Erzählungen, poetiſche
Stücke (z. B. Kaiſer Albrecht's Hund von Collin, der
dankbare Sohn von F. Kind, Joh. Huſs von Freuden-
theil, Horatius Cocles und Leonidas von Möller, Jo-
hanna Sebus, Saul und David von Wetzel); naturge-
ſchichtliche Schilderungen (z. B. die Tigerjagd, das Schlan-
genmahl); Schilderungen groſser Naturſeenen (z. B. das
Erdbeben in Caraccas, die Höhle zu Caſtleton, der
G (4) Aus-
----- 312 / 468 -----
603
604
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Ausbruch des Veſuvs im J. 1805), und endlich hºno-
riſiſche und ſatiriſche Aufſätze (z. B. der Rabe von Yeiſ-
ſer, die Bärenjäger von G. Schilling, der Geizhals),
>-
und da alle dieſe Stücke zum erſten Male in einer ſol-
chen Sammlung erſcheinen, und ſämmtlich aus Schrif-
ten entlehnt ſind, welche nicht in die Hände der Ju-
gend kommen, oder von dem Herausgeber für die Ju-
gend bearbeitet worden ſind, wie z. B. die Darſtellung
des Schiffbruchs der Fregatte Meduſa, und James Ri-
ley's Schiffbruch und Gefangenſchaft: ſo darf dieſes
Leſebuch wohl ein vorzüglich zweckmäſsiges genannt
werden.
Allgemein e
Encyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſte
- V OY -
- Erſch und Gruber-
Fünfter Theil. Appellation bis Aºrzilla.
Mit 6 Kupfertafeln in gr. 4. cartonnirt.
Leipzig, bey Johann Friedrich Gleditſch.
Im Laufe des Monats November wird dieſer ſo eben
fertig gewordene Theil an ſämmtliche reſpective Sub-
ſcribenten verſendet, und ſchreitet der Druck und die
Herausgabe des ſechsten Theiles ſchnell vorwärts. Die
vorgedruckte:
„Antwort auf einige Fragen."
bittet man nicht ungeleſen zu laſſen.
Der Prämunerations-Preis einer jeden Lieferung,
von zwey Theilen Text nebſt den dazu gehörigen Ku-
pfern, iſt auf fein weiß Druckpap. 7 Rthlr 16 gr., auf
Velin-Papierro Rthlr. Sächſ.
Zugleich mit dem fünften Theile iſt eine ausführ-
lichere Ankündigung dieſes Werkes erſchienen, wel-
ehe man in allen Buchhandlungen, ſo wie bey dem
Verleger erhalten kann.
Der erſte Band der Amalthea, oder des Muſeums
der Kunſtmythologie und der bildlichen Alterthums-
kunde, in Verein mit mehrern Freunden herausgege-
ben - im Hofrath Böttiger in Dresden, iſt erſchienen,
Leipzig, bey Göſchen, 1820, XLIV und 366 S.
in gr. 8. mit 6 Kupfertafeln, und iſt nun geheftet in
farbigeº Unſchlag zu 2 Rthr: 2 gr. ausgegeben wor-
den. - Der Herausgeber, ſelbſt Aufſeher einer der er-
ſten Antikenſammlungen in Deutſchland, ſuchte durch
dieſe archäologiſche Zeitſchrift eine Lücke in unſerer
Literatur auszufüllen und einen Vereinigungspunkt für
die Forſcher und Freunde des bildlichen Alterthums
aufzuſtellen. Es gelang ihm, mehrere durch gleiches
Studium mit ihm verbundene Freunde zu Beyträgen
zu bewegen; noch viel andere im In- und Ajsje
werden in der Folge beytreten, von welcher am
Ä- Ä Vorberichts genauere Nachricht erheit
W1rd. a eine eigene Abtheilung den ä tiſchen
und perſiſchen Denkmälern Ä Ä. ſo fin-
det, man hier gleich beym Eingang Bemerkungen von
Spohn und Grotefend über ägyptiſche Hieroglyphen und
perſiſch - babyloniſche Cylinder. Mehrere vorher ſo
noch nicht bekannt gewordene alte Denkmale haben
hier Erläuterungen erhalten. Hirt erklärt ein in Rom
wiedergefundenes Relief, die Töchter des Pelias vor-
ſtellend; Levezow das Marmorbild eines Eros des Knö.
ehelſpielers im K. Schloſs zu Charlottenburg; Fr. 7a-
cobs eine alte Münze in Zankle; F. Oſann eine in Pem-
peji ausgegrabene Hermaphroditenſtatue. Zweyder-
ſelben ſind durch beygefügte Kupferſtiche erläutert.
Ottfr. Müller giebt einen Stammbaum der heiligen Tri-
poden; Fr. Thierſch ſpricht von der wahren Ausdeu-
tung der äginetiſchen Statuen im Beſitz des Kronprin-
zen von Baiern auf beiden Giebelfeldern. Hirt giebt
die Gefchichte der alten Plaſtik, Heinr. Meyer eine
Kritik der alten Denkmale in der Florentiniſchen Gal-
lerie, Köhler warnende Bemerkungen über die Aus-
gabe der Werke des Viſconti, mit einer erläuternden
Kupfertafel. Von dem vormaligen Borgianiſchen Mu-
ſeum in Velletri berichtet als vertrauter Augenzeuge
Heeren: eine vorläufige Beſchreibung der Münchner
Glyptothek ertheit Schlichtegroll. Der Herausgeber
hat in einer ausführlichen Abhandlung zur Erläute-
rung des Titels Amalthea und eines darauf ſich bezie-
henden als Titelkupfer nachgeſtochenen Reliefs ſeine
Ideen über den kretenſiſchen Zevs entwickelt, zu meh-
rern fremden Aufſätzen Zugaben und Belege angefügt,
und eine genaue Nachricht von den Ausgrabungen der
alten Stadt Velleja im Herzogthume Piacenza mitge-
theilt. Zur Oſtermeſſe 182r wird unausbleiblich der
ºeyte Band ausgegeben werden, da die Materialien.
dazu bereits alle vorhanden ſind. Möge das uneigen-
nützige Unternehmen, bey welchem weder Mitarbei-
ter noch Verleger auf groſsen Erwerb rechnen konn-
ren, freundliche Würdigung und Aufmunterung fin-
den. Unſer Eifer ſoll nicht erkalten!
Dr. Ernſt Tillich',
allgemein e r Lehrbuch der Ari - km e t i k
oder
Anleitung zur Rechenkunſt für Jedermann.
Zweyte völlig umgearbeitete und mit einem praks-
ſchen Theile vermehrte Auflage.
Von
M. Fr. W. Lindner.
3. Leipzig, in der Gräff'ſchen Buchhandlung.
(38. Bogen.) Preis 1 Rthlr.
(Für Schulen, wenn ſie ſich directe an die Verlags-
Buchhandlung oder an die Maurer'ſche Fuchhandl.
in Berlin wenden und 25 Fxempi. und mehr auf ein-
mal nehmen, à 16 gr. Keine andere Handlung
gewährt dieſe Vortheile.)
Der Herausgeber dieſes Rechenbuchs hat dafür
Sorge getragen, daſs es in ſeiner jetzigen Form den
Hauptbedürfniſſen aller Schulen, in welchen das
Rechnen ein Hauptgegenſtand des Unterrichts Ä
- - Pre-
----- 313 / 468 -----
6es Num. 294. NovEMBER 1820.
606
ſprechen dürfte. Ein weſentliches Verdienſt iſt es,
daſs die von Tillich aufgeſtellte Form des Rechnens
mit den beſtehenden und bisher üblichen Formen in
genauem Zuſammenhange geſtellt worden, ſo daſs eine
Form die andere fördert, ohne deshalb der einen oder
anderen auf Koſten der Wahrheit den Vorzug zu geben.
Dem zufolge dürfte dieſes Rechenbuch zwiſchen die
ſtreitenden Parteyen über den Vorzug der alten oder
der neuen Form des Rechnens wahrhaft vermittelnd
eintreten.
In letzter Oſtermeſſe iſt bey mir erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Krimer, HV, phyſiologiſche Unterſuchungen. gr. 2.
1 Rthlr. 12 gr.
- Herr Dr. und Prof. Naſſe veranlaſste den Verfaſ-
ſer, dieſe Unterſuchungen, welche mehrere gründ-
iche Arbeiten über die wichtigſten phyſiologiſchen
Gegenſtände enthalten und jeden Arzt angehen, her-
auszugeben. Statt aller Empfehlung erlaube ich mir,
von den 2 darin enthaltenen Abhandlungen nur ei-
nige aufzuführen: 1) Verſuche und Beobachtungen über
die Harnabſonderung. 2) Verſuche über die Kraft der
Muskeln. 3) Verſuche und Beobachtung über die durch
Verletzung des Nervenſyſtems entſtandenen Störungen
der Verrichtung des Körpers. - 4) Verſuche über das
Blut und ſeine Färbung.
Leipzig, im Auguſt 182o. Karl Cnobloch.
Neue Bücher, die in der Sander'ſchen Buch-
handlung in Berlin im Jahre 1819 – 20 er-
ſchienen ſind. -
Cäcilia, die heilige Geiſtliche Lieder, Oden, Mo-
Stetten, Pſalme, Chöre und andere Geſänge. 3 Ab-
theilungen. Querfolio. 8 Rthlr. 12 gr.
Chreſtomathie, neueſte deutſche, zur Uebung im Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Franzöſiſche. 7te Auß.
lage. 3. 12 gr.
Hanſtein, Dr. G. A. L.: Gott und Vorſehung. vier Pre-
digten. Eine Weihnachts- und Neujahrs - Gabe.
Ä einem Titelkupfer nach Raphael. 2. Broſch.
I6 gr.
Heynatz, . F., ausführliches Rechenbuch, vorzüglich
Än Selb unterricht. 4te Auflage. 8. 16 gr.
Hoffmann, 3.9., Abhandlungen techniſchen Inhalts.
ºtº ºtheilung gr. 8. Enthält neue Anſichten in
der Bierbrauerey und Branntweinbrennerey, mir
4 Kupfertafeln. 18 gr.
Jacobſon, L. de quintönervorum pari animalium. 4.
Broſch. 14 gr.
Y9/ Jºi" º. Wolfgang und Clara, oder die rein-
deutſche Erziehungsanſtalt. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
Weeſe, Dr. C., decördis eetopia. Accedunt tabulae
aeneae ſex. gr. 4. 1 Rthlr- 18 gr.
Werner, F. EZ. : Die Söhne des Thals. Zweyrer Theil,
Ä. Die Kreuzesbrüder. 2te Auflage. 8. 1 Rthlr.
gr.
Lichtenſtädt, Erfahrungen auf dem Gebiete des Magne
tismus. gr. 8. 1 Rthlr. 16 Ä -“
Damm's Mythologie der Griechen und Römer. 17te
verm. und verb. Auflage. Mit 28 Kpfrn. 8. 182o.
1 Rthlr. - -
Das Sittenbuch für gute Kinder und ſolche, die es
werden wollen. Von C. Zober. Gebunden 1 Rºhr.
8 gr. - -
en und Arabesken. Freunden des Edler und
Schönen gewidmet. 8. 1820. 1 Rthlr. 16 gr-
Moritz, K. P., Kleiner Briefſteller, oder kurzgef, An-
leitung zum Briefſchreiben und zu Geſchäfts-Auf-
ſätzen verſchiedener Art. 3te Aufl. 8. 182o. Geh-
- 8 gr.
Nºën, D. C. A. v., neuer Landwirthſchafts-Kalen-
„der, oder monatliche Ueberſicht aller Arten von
landwirthſchaftlichen Geſchäften u. ſ. w. 3te Ausg-
Mit 9 Kpfrn. 8. 182o. 1 Rthlr. 12 gr. - -
Klopſtock's Oden, mit erklärenden Anmerkungen be-
gleiter, nebſt einer Abhandlung über den declama-
toriſchen Vortrag lyriſcher Gedichte und einigen
damit verwandten Unterſuchungen. 8-182 o. o gr.
Nelkenbrecher's Taſchenbuch der Münz-, Maaſs- und
Gewiëhtskunde, für Banquiers und Kaufleute. 14te
- von Schellenberg neu revidirte und berichtigte Aus-
gabe. 8. 182o. 2 Rthlr.
.
Im Verlag der Keffelring'ſchen Hofbuchhand-
lung zu Hildburghauſen iſt erſchienen:
3. W Hoßfeld, Reformation der Forſtwiſſenſchaft,
und die kanoniſchen Lehren derſelben encyclopädiſch
- abgefaßt. 8. 132o- 8 gr.
F. W. Lomler, Jeſus Chriſtus, oder Predigten auf
alle Sonn- und Feſttage des ganzen Jahr über neu-
geordnete evangeliſche Texte. Ein Hausbuch zur Ver-
breitung einer beſſern Einſicht in die Geſchichte und
Lehren unſer Herrn.
Dieſe Predigten erſcheinen in broſchirten Heften.
Jedes Heft koſtet 6 gr., und enthält eine Zugabe von
Beyträgen zur vaterländiſchen Kirchengeſchichte. Das
1ſte und 2te Heft iſt bereits erſchienen.
Von folgender Schrift bedarf es, ſtatt aller Lob-
preiſung, nur der Anführung der Recenſion in der
Leipziger Literatur-Zeitung:
Kor zebue, Dear ſehland und Rußland.
Nebft einem Vorwort an den Herrn Prof. Krug.
Von Fr. Schott. Geh. 16 gr.
„Es giebt Wahrheiten, die nicht oft genug geſagt
und der Beherz'gung empfohlen werden können. Von
dieſer Art iſt gar Manches, was der Verf. geſagt, und
meiſtens auch gut geſagt hat, wenn gleich bey der
jetzt herrſchenden Stimmung der Gemüther zu wün-
fchen wäre, daſs der Verf. hin und wieder mehr ſänf-
tigend als reizend, mehr zutrauend als miſstrauend
geſprochen haben möchte. Denn leider iſt es #
L
----- 314 / 468 -----
607 A. L. z. Num. 294. NOVEMBER 1820. 608,
nicht ohne alle Schuld von Seiten der politiſchen Von unſrer Seite iſt für correcten Druck und gutes Pa-
Schriftſteller – dahin gekommen, daſs eine freymü- rier geſorgt worden. Möge es nun auch dieſelbefreund.
thige Rede, die ſonſt wenig oder gar nicht beachtet liche Aufnahme finden, deren die erſte Auflage ſich
jen wäre, leicht als ein Ausbruch, wo nicht bös- zu erfreuen hatte! - - -
williger, ſo doch leidenſchaftlicher Geſinnung "gº W. Heinrichshof
ſeheñund-daher mit Unwillen aufgenommen wird. - - - - -
wir wollen darum auch in keine weitere Darſtellung“ -
und Prüfung des Inhalts dieſer Ä Ä – -
rij Allgemeinen bemerken, daſs der Verf. v„ n: zv-m- -
Ä Ä Aeuſserungen über den Zeit- ; Von W. Ch. Well' Eſſay on Dew wird Ächºns
- gen reºrº - eine Ueberſetzung vom Hofrath Horner in unſerm Ver-
geiſt ſehr glücklich mit denen des Herrn Eyer zu Ä ſchei lche V idung der C
jeſ – hierauf Kotzebue'n als Dramatiker, Ä j s zu Vermeidung der Concur-
j Politiker, alſo bloſs von Seiten ſeines Ä“ "Ä. .
öffentlichen und ſchriftſtelleriſchen Charakters, Ä. Zürich, im October 182o.
digt – wie uns dünkt, nicht ungerecht - und end- ------ eſ r'ſch lung,
Ä einige Bemerkungen über Deutſchland und Ruſs- . . . . --- Geſsner'ſo Buchhandlung
land Ä gegenſeitigen Ä Ä Ä. Ä. ---
merkungen, die freylich nur Andeutungen ſind, da »- -
ſich Ä Äie Ä offen ſprechen lieſs." - -, Roch's, Blauſäure.
en's Buchhandlung
in Magdeburg.
- - -
- - - - - - -
- - - - - -
Soeben iſt bey C. H. F. Hartmann in Leipzig
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben: "Sº
Roch's, Dr. Eduard, über die Anwendung der Blau-
ſäure als Heilmittel in verſchiedenen Krankheiten,
beſonders in der Lungenſchwindſucht, krampf-
haften Engbrüſtigkeit und in dem Keichhuſten.
Mit einer Vorrede von Dr. Cerutti. Preis 16 gr.
e. „Es iſt dieſe Schrift die erſte, welche den Namen,
einer Monographie dieſes Heilmittels verdient, indem.
faſt alles, was darüber in jeder Hinſicht zu ſagen, war,
. . . . . erſchöpft iſt. Sie iſt um ſo wichtiger, je gröſser das
. - - Anſehn des berührten Gegenſtandes in der Medicin
zValler, 3., Abhandlung von den Alpdrücken, dem
- und Phyſik überhaupt bis jetzt ſchon geworden iſt. Die
eſtörten Schlafe, erſchreckenden Träumen und nächt-- Vorrede des Herrn Dr. Cerutti enthält, nächſt dem
Ä Erſcheinungen. Nebſt der Heilart dieſer lä-
- - - - - - Geſchichtlichen der Säure, Belege für ihre Wirkſam-
ftigen Zufälle. Aus d. Engl. überſetzt und mit keit, als Arzneymittel.
einigen Anmerkungen begleitet von Dr. E. Wolf. - . . . . . .
Geheftet. Preis 8 gr. - - - - * - -
Dieſe Schrift empfiehlt ſich dem Arzte als Mono- II. V erm 1 ſchte Anzei gem.
graphie über eine bisher weniger beachtete Krank-
heit, und gewährt auch dem Nichtarzte Belehrung
und eine anziehende Unterhaltung. Zu haben in allen
Buchhandlungen-
Frankfurt a. M., im October 18 2o.
-- zugleich macht man auf folgendes mit Witz und
Laune geſchriebenes Schriftchen aufmerkſam:
Troſ. und Dankworte eines Bürgerlichen an die Hoch-
,,-. adligen. Ein Sendſchreiben an ihren wackern
*. Sprecher, den Freyherrn Karl von Lüttwitz, als
Verf. der Schrift: „Ueber Adel und Turngeſin-
mungen;" von Fr. Gleich. Geh. 6 gr.
Ernſt KIe in's literariſches Comptoir
: . . . . . . in Leipzig-
Anzeige von Prachtwerken, koſtbaren und ſeltnen Bü-
chern, vorzüglich aus der klaſſiſchen Literatur, Archäo-
logie, Geſchichte, Länder- und Völkerkunde, Natur-
geſchichte, jurisprudenz u. ſ. w.
Eine bedeutende Sammlung hievon, gröſstentheils
P. H. Guil haum an. aus der vom Herrn Geh. Reg. Rath Löſch dahier hin-
terlaſſenen Bibliothek, findet man vorläufig in Nr. 264.
- des Allg. Anzeigers der Deutſchen, mit beygeſetzten
So eben iſt bey uns erſchienen und für 2 Rthlr. billigen Verkaufspreiſen von mir angezeigt. Ein grö--
z gr. in allen Buchhandlungen zu haben: - ſseres Verzeichniſs Ä folgen und durch
’s Emruclopädie der kla - die vorzüglichſten Buchhandlungen zu haben ſeyn,
Ä # # welche zugleich Beſtellungen darauf an mich beſºgen
2 Theile- werden, wenn man nicht directe ſich an mich ſelbſt
wenden will.
- -
In der vorangeſetzten Zueignung hat der Verfaſſer -
ſich näher erklärt, ſowohl über den zweckmäſsigen Ansbach, im October 182 o.
Gebrauch dieſes Werks, als über die dazu nothwen- W. G. Gaſſert,
dig gewordene durchgängige Ueberarbeitung deſſelben. Buchhändler und Antiquar.
----- 315 / 468 -----
609 / - - - - -
-
- - - - - - - - - - 205 - –* - - 619
. . . . . . . ! ºr!“ -
ALL GE ME I NE LITE RA TU R-ZEITUNG
- - - - - - - * - - z“ „A. M. - - - -- - - - - -- -- -- -
: - - : : - 3 - S . . . »
- - - – - – T - - - - - - -
November 182 o. - st»
- - - - -
– – - - - - - - * - - " - - - «. . . - - - –++ - * . - - r | 3.
. . . . . – – * - - TT: »;
. . . . . . . . . - - - - - - - - - - - - -
staatswissenschaften. -
WrkssADEN, b. Schellenberg: Die Staats- Polizey
in Beziehung auf den Zweck des Staats un
eine Behörden. Von Friedrich Wilhelm Emmer-
ºn, Änººſchen Regierungsrathe.
1819 xxy u. 206 S. 8. T.
* * . . . . . . - -
- - - - - - - - - - - . .
U allen Wiſſenſchaften iſt diejenige der Poli
- Ä im Praktiſchen vielleicht die ausgedehnte-
te, in der Ä noch die unvollſtändigſte und unt
j Man iſt ſo ar noch darüber nicht einver-
ſtanden, ob ſie überhaupt eine eigenthümliche und
ſelbſtſtändige Wiſſenſchaft werden und bilden könne,
ndem die Polizeygewalt an und für ſich kein ber
ÄöÄ , keinen für ſich beſtehenden Vor-
wurf habe, jej ein weſentlicher Beſtandtheil der
Ausübung aller übrigen Staatsgewalten ſey. Es müſ-
-
ſe daher auch nothwendig ſo vielerley Arten von Po-
izey geben, als Gegenſtände vorhanden ſind, mit der
# Ä zu thun habe, z. B.
riminalpolizey Ä spolizey, Kirchen - Gº-
undheits- Bau Polizeyu. ſj Wölle man die al-
emeinen Regeln, nach welchen die Staatsgewalt
ch überhaupt bey der Ausführung aller dieſer ver-
ſchiedenen öÄ und Gegenſtände zu be-
nehmen habe, zuſammenſtellen und unter einem all-
gemeinon Geſichtspunct zuſammenfaſſen; ſo erhalte
man dadurch doch immer nur ein Abſtraet ohne Ler
den und ohne Ä egenſtand. Um deswil-
len könne die Kenntniſs und Erkenntniſs jener Re-
geln wohl eine Kunſt, aber keine Wiſſenſchaft ſeyn.
– Dieſe Anſicht iſt indeſſen in zwiefacher Hinſicht
unrichtig. Denn einmal, geſetzt auch, daſs die Po-
lizeywi enſchaft nur die H Ä für die Form des
Verfahrens enthielte, hörte ſie darum noch nicht auf,
eine ſelbſtſtändige Wiſſenſchaft zu ſeyn. Die Logik
beſchäftiget ſich ebenfalls nur mit der Form des Den
kens»öhne ſich um die Gegenſtände deſſelben zu
kümmern, und die reine Mathematik lehrt die Ver-
hältniſſe der Gröſsen, die in ihrer mathematiſchen
### exiſtiren. So könnte auch die
PolzeyWiſenſchaft in ihrem Weſen eine abſolute
und bloſs Ä aber mit mehrern,
nach den Än ºn eingetheilten, 'ange-
wandten Theilen ſeyn. - Es iſt aber auch unrich-
Äg a die Polizeygewalt des Stajr
Ä ehen deswegen in dem Orga-
nº dº Staats beſonders darzufeiejej-
Ä Ä # etwas ganz anders
*; ?ºbey der Organiſation der
. ." A. L. Z. 182o. D - eg“ Band. -- Staatsverwal-
z
- ! - - .
- , f -- - ; *...
tungsbehörden die Ausübung einzelner Theile der
Polizeygewalt zweckmäſsig denjenigen Verwaltung
behörden zu übertragen iſt - welche dazu die erfor
derlichen techniſchen Hilfskenntniſſe beſitzen und
die beſte Gelegenheit zur Beobachtung der betreffen.
den Vorfälle haben ... wie z. B. in Preuſsiſchen die
Juſtizbehörden die čalejÄ beaufr
ſichtigen haben, ohne daſs letztere darum zu den
Juſtizfachen gerechnet werden dürfen. Etwas ganz
anders iſt, das Weſen - die Natur, die Bedingungen
und die Grenzen der Polizeygewalt und ihrer Ausü-
bung im allgemeinen feſtzuſtellen und das dazu am
meiſten ſchickliche Organ zu geſtalten. Alle Staats-
alt kann nur aus formellen Gründen in weſent-
Ä Zweige getheilt werden, und aus
der verſchiedenen Anwendung auf materiell unter-
ſchiedene Gegenſtände kann nie eine weſentliche
Unterſcheidung abgeleitet werden. Um deswillen
muſs alle Staatsgewalt in die geſetzgebende und aus-
übende, und die letztere wiederum in die richterli-
che und verwaltende nothwendigerweiſe zerfalleo
Da aber der Staat ein collectiver Begriff iſt, wer
cher ſowohl die untheilbare Geſammtheit, als die
theilbare, in ſich begreift; ſo kann es die Verwal-
tung entweder mit jener oder mit dieſer zu thun
haben: Denn der Staat iſt ſich nicht an ſich ſelbſt
Zweck, ſondern ſein unmittelbarer Zweck muſs die
Individuen angehen, aus denen er zuſammengeſetzt
iſt und in welchen ſeine Realität beruht. Aber
mittelbar wird er ſich ſelbſt Zweck, weil ſeine
eigne „Erhaltung und Wohlbefinden das unerlaſsli-
je Mittel zur Erreichung jenes Endzwecks ſind.
Hieraus ergiebt ſich ſogar das Rangverhältniſs und
die innere Hoheit der verſchiedenen Verwaltungs-
zweige, indem diejenigen, welehs den unmitteiba-
ren Zweck zum Gegenſtande haben nicht von den-
jenigen beeinträchtiget werden dürfen, die nur mit-
telbar darauf hinwirken. Derjenige Zweig, der
Staatsverwaltung nun, welcher ſich mit der Ä
lung des Staatszwecks für alle und jede Staatsbür-
ger, als der aus Individuef, zuſammenbegriffenén
Geſammtheit, ſo wie umgekehrt der Einwirkungen
und Unternehmungen der Individuen auf jenen
Zweck, beſchäftiget, und das Geſchäft hat, einmal
zu verhindern, daſs nichts jenem Endzweck zuwi-
der im Staate geſchehen könne, demnächſt aber
durch Benutzung der Geſammtkraft eben denſelben
Zweck zu befördern, wo er duroh die Einzelnen
ar nicht oder minder gut verwirklicht werden
kann, das eben iſt die Pol... walt. Dieſe unter-
er º hierdurch ſoº- weſentlich von allea
4) -
den
----- 316 / 468 -----
6 II
612
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
-
den übrigen Zweigen der Staatsgewalt, welche die
Verwaltung derjenigen Staatsangelegenheiten zu be-
ſorgen haben, in denen der Staat als eine untheilbare
Gemmtheit, als eine Einheit, erſcheint - und wel-
che entweder die inneren oder äuſseren Verhältniſſe
deſſelben angehen und in die Departements des In-
ern, der Finanzen, der auswärtigen Angelegenhei-
ten und des Krieges zerfallen. Für die Beurtheilung
der angezeigten Schrift ſchien es unumgänglich nö-
thig, deſs vorauszuſchicken, um ſolche von einem
ſichern Standpuncte aus und mit klarem Auge be-
trachten zu können. Denn dieſelbe gehört unſtrei-
tig zu den bedeutenderen Werken über den in Rede
ſtehenden Gegenſtand. Auch der Vf, betrachtet die
Polizey als einen eigenthümlichen und ſelbſtſtändi-
en Zweig der Staatsverwaltung. Um aber deſſen
Ä und Grenzen vollſtändig und genau zu bezeich-
ren, hat er es für nöthig erachtet, ſolche aus den
Endzwecke des Staatsverbandes überhaupt und aus
der dadurch bedingten Organiſation der ſämmtlichen
Verwaltungsbehörden abzuleiten, und damit zugleich
ihre Verſchiedenheit und ihre Wechſelwirkung fnit
allen übrigen Theilen des organiſchen Staatskörpers
darzuthun. :-Unftreitig iſt diefs der einzig riehtige
und ſichere Weg, zur Gewiſsheit und klaren Ein-
féht zu gelangen. Indeſſen hätte für dieſen Zweck
derVf. nicht ſö ins Einzelne der Maſchinerie der Staats-
verwaltung eingehen, und ſich über die ſämmtlichen
übrigen Zweige derſelben nicht ſo weit auslaſſen dür-
fen, als geſchehen iſt. Denn eben dieſe Einleitung
nimmt den ganzen dritten Theil des Buches ein.
Gleichwohl wird der Leſer auch bey deſſen Durch-
leſung nichts verlieren, ſondern gröſstentheils ſehr
richtige Unterſcheidungen und mehrere Bemerkun-
gen von praktiſcher Gediegenheit antreffen. So er-
mahnt der Vf, S. 7 „beſonders hüte man ſich bey
Wegſchaffung von Miſsbräuchen in der Verwaltung,
das was geſchehen ſoll, lange voraus anzukündigen,
um nicht den offnen oder geheimen Widerſtand aller
derjenigen, welche bey dem Beſtehenbleiben, mit-
tel- oder unmittelbar Vortheil hatten, dagegen zu
erregen. Daher begrabe man diefe Miſsbräuche oh-
ne geräuſchvolles Leichengepränge und knüpfe das
DNeue an das Alte ſo an, daſs heterogene Theile nicht
neben einander bleiben und ſich zerſtören." * Sehr
richtig iſt S. 14 der eigentliche Charakter des Preſs-
unfugs darein geſetzt worden, daſs nur da, wo der
Thatbeſtand eines im Geſetze definirten Verbrechens
durch das Mittel der Preſſe erfüllt worden iſt, von
einer Beſtrafung die Rede ſeyn; keineswegs aber
das, was der Regierung nicht wohlgefällig iſt, auch
von ihr verboten werden dürfe. Treffend iſt Ss
die Erklärung der Nationalökonomie als der Meta-
phyſik der Anwendung menſchlicher Betriebſamkeit
zur Erwerbung und Erhaltung der materiellen Güter
des irdiſchen Lebens. Nicht minder gegründet iſt,
was S. 68 gegen die ökonomiſtiſchen Vortheile der
Zerſchlagung und Abbauung der Dörfer eingewendet
wird, daſs die dadurch gelähmte Polizey, erſchwer-
«e Nationalbildung und gehemmter Umgang der Fa.
*- - . II
sº
- -
milien, und Ä der Menſchen unter ſich viel
höhere Rückſichten ſind, bey deren Abwägung man
nicht vergeſſen darf, wie ÄÄ Werth das Gei-
ſtige vor allem Irdiſchen hat.
Dahingegen ſtöſst man hin und wieder auch auf
Behauptungen, die unmöglich unterſchrieben werden
können. So hat zwar der Vf. S. 15. Nr. 12 das Pe-
"titionsrecht, als eins der natürlichen Staatsbürger-
rechte anerkannt, dennoch S. 17 den Bürgern die
Befugniſs, ſolches collectiv auszuüben und Adreſ-
ſen einzureichen, abſprechen wollen, weil das Recht
der Repräſentation nicht uſurpirt werden dürfe.
Verwandelt ſich denn durch die Uebereinſtimmung
der Wünſche Mehrerer, nach Inhalt, Zeit und Ort,
die Petition in einen repräſentativen, Beſchluſs? Iſt
es nicht die Sache des Staats, auch für die Ausübun
des Petitionsrechts ſolche Formen vorzuſchreiben,
daſs er derſelben ruhig zuſehen kann? Daſs der Vf.
überhaupt von der wahren Beſchaffenheit der Reprä-
ſentativ-Verfaſſung keine vollkommen deutliche und
gründliche Vorſtellung habe, ergiebt ſich daraus, daſs
er (S. 2) den geſetzgebenden Körper zum Gegen:
ſatz des Regenten, und (nach Ä die Volksre-
präſentanker zu Miteigenthümern fes Rechts der
Geſetzgebung macht. Dieſe Vorſtellung von einem
Gegenſätze zwiſchen Regenten und Volk, und von
der Teilung der Gewalten, deren Inbegriff di
Souveränität eben ausmacht, iſt die irrigſte und er. -
derblichſte, welche es geben kann, und welche ſëh
ſº unendlich viel verderbliche Folgen gehabt
Regent und Volk können nie ſich vernünftigerw
im Gegenſatze befinden. Die Geſämmtheir c
ühter einem allgerneinen, und in der "Aus
unwiderſtehlichen * Willen zum möglichen sei
einanderbeſtehen der Zwecke Alfer, # iſt der Staa
und das Organ dieſes allgemeinen und exécutive
Willens, das iſt der Regeñt. Wie der Wille Ä
er Perſon aber nur ein einziger ſeyn kann;
kann derſelbe auch im Staatskörper nichtdäs
gebniſs mehrerer Theilſeelen déffelbefeyj
kann nicht mehrere Theilnehmer an dem ſouvé
Än Willen geben... Wie aber im einzelnen Mej-
ſcher der Wille die Frucht der Vorſtellungen iſt,
welche Sinnlichkeit, Verſtand und Vejj
ſammengeftellt haben; ſo muſs auch im Staate der
Entſchluſs erſt clas Reſultat der ſorgfältigen Erwä-
gººg aller derjenigen Intereſſen ſeyñ, die Hajh
betroffen werden. Die Verfaffung äber mj
Préne beſtimmen, welche dieſe Vorſtelljgen Ä
machen und dem Souverän vorzulegen haben,
wº die Form, in der ſolches geſchehen ſollen
welche der Regent unverbrüchlich befög Än
wel ºhnedieſsein Entſchluſs gar nicht salg
ner Wille im Staate, ſondern als fs
Willkür gelten würde. Das Voäls
nie zugleich Regent ſeynjº
Re Ä enjº'Theiln
weſentlichen Eigenſchaften des Letztern ſeyn. D
Sºuveränität ſteht ganz und üñgerheilt ###
ten zu, aber die Ä ÄÄÄ
- - " . . . . . . - - - - - die
die
mer der














----- 317 / 468 -----
- - * - - - - - - - -
613 - Nuñ. 295. NOVEMBER 1 8 2 o. 614
-
die ünerläſsliche Form der Aeuſserung der geſetzge-
benden Gewalt. Schon hieraus widerlegt ſich die
Behauptung, (S. 22) daſs jede Conſtitution nur oc:
tröirt werden könne, hinlänglich. Im Gegentheil
ehört es zum Weſen des Staats abſolut nothwendig.»
d Form der Aeuſserung und Erkennung des
Allgemeinen Willens durch gegenſeitige Ueberein-
künft, gleichviel ob ausdrückliche oder ſtillſchwei-
génde, feſtgeſtellt ſey, weil auſserdem nur ein un-
Verbindlicher ünd zum Widerſtände berechtigender,
Zwang den Gehorſam zu Wege bringen könnte.
Ebenſo unwahr iſt die Behauptung (S:53) daſs das
Collectivum der Staatsgefelſchaft nur Rechte, aber
keine Pflichten gegen die dazu gehörigen Individuen
habe. Das ganze Recht Ä Ä
Ä Huräus der über-
nomnr enen cht der Vjkfiehung des Sääts-
wécks. Aber auch beſondre Pflichten Ä die Ge-
t gegen Einzelne aus beſondern Rechtsge-
fchäften überkornmen, z. B. aus Lieferungscontrak-
en. Der Vf. ſelbſt verweiſt (S. 67) mit Recht das
# heil über ſtreitige Befolgung der Finanz- und
geſetze an die Juſtizbehörden.
Ueberhäupt iſt ſehr vieles von dem, was über
Juſtizeinrichtung vorgetragen worden iſt, irrig un
verkehrt. Dieſer Abſchnitt iſt der ſchwächſte im
Buche und zeigt eine nur oberflächliche Bekannt-
ſchaft mit der Sache. Dahingehört die vorgegebene
Entbehrlichkeit eines öffentlichen Anklägers be
den Kriminalproceffen, dagegen die Zöläffigkeit #
Kaffätiónd tenntniſſe auf Inftanz des Staats-
Pröearätörs. Dahin gehört die Trennung der C-
F- Kriminal- und freywilligen Gerichtsbarkeit in
der Ä dazu erfoderlichen Ä
ſo wie die Theilung Ä b j
in zwey Beſtandtheile ,ür die Beurtheilung des ei-
nen derſelben durch die Ä Dahin gehört endlich
die Behauptung, daſs der vilrichter die Unterfu
Ä der Thätſachen; worauf das Ä ora-
grünet werden ſoll, nur leiten, nicht ſelbſt führen
müffe. Das kommt aber daher, daſs auch der Vf.
Iech eiè'Barfrige Vorſtellung hegt: die zu fällenden
Urtheile und deren Executionſeyen der Endzweck
aller Juſtiz; da doch die Verwirklichung des Rechts
im Staate ihr eigentlicher Beruf iſt, wofür das Ab.
faſſen der Erkenntniſſe ſelbſt nur ein Mittel iſt, und
dem die Gerichtsbehörden gewiſſenhaft zu genügen
nicht vermögen, wenn ſie die Pröceſſe nicht ſorgfältig
Ä
es Wenden wir uns nun zum Hauptgegenſtande
der Schrift. Wahr und richtig iſt der Ä des
Staats- Äg des menſch-
ichen Daſeyns aller Individuen durch ie Eüfeder
Kräfte der Geſammtheit, angegeben. - Ä ſolches
Ä Anerkennung des Sittengeſetzes geſchehen
Ä
Ägeſchehen könne, hätte nicht bräch
ÄÄÄÄÄ
ſolches von ſelbſt vere Mit edlem Unwillen ei-
fert deshalb der Vf. gegen die ſogenannte höhere,
und die mit ihr verbundene geheime Polizey, j
zeigt daſ die letztere weil ſie dem Sittengeſetze
Ä iſt, die erſtere aber, weil ſie fich keiner
Form ihrer Wirkſamkeit unterwerfen will, da doch
jede Staatsgewalt nur in geſetzlicher Form thätig
ſeyn darf, gar nicht unter den rechtlichen und wiſ-
ſenſchaftlichen Begriff der Polizey untergeordnet
werden kann. Treu und ſprechend ſchildert derſel-
be (S. 88) die nachtheiligen Folgen der Ermangelung
eines richtigen Begriffes von der Polizey und
fchwankenloſer Grundſätze oder vielmehr des Han-
delns ohne Grundſätze, in einer langen Reihe von
Miſsgriffen in dem, was die Polizey ſich bisher zu
thun erlaubt hat. Nach dem Vf. iſt die Polizey „die
ſelbſtthätige Staatsgewalt, welche die Sicherheit der
cöllectiven Geſellſchaft nach den Geſetzen des Staats
im Innern zu erhalten, den durch Menſchen oder
aus Natur-Ereigniffen drohenden Gefahren vorzu-
beugen und die geſtörte Ordnung herzuſtellen hat."
Unter Sicherheit will der Vf., in der weitern Ana-
lyſe der Begriffsbeſtimmung, die Nichtbeeinträchti-
gung der Ruhe, Ordnung und äuſseren Achtung der
Sittlichkeit verſtanden wiſſen. Soweit ein Jeder ſich
ſelbſt gegen bösliche Unternehmungen ſchützen
kann, ſoll derſelbe nach dem Vf. auf den Beyſtand
der Staatspolizey keinen Anſpruch haben, dahér nur
die Sicherheit der collectiven Geſellſchaft ihr Vor-
wurf ſeyn könne. Endlich bevorwortet er, daſs
durch die Verpflichtung der Polizey, nach den Ge-
ſetzen des Staats zu verfahren, ihr nicht die Befug-
riſs zu eignen Anordnungen habe abgeſprochen wer-
den ſollen. Viehmehr fey ihr dieſe unentbehrlich,
eil keine Geſetzgebung vorherzuſehen vermöge,
wodurch die öffentliche Sicherheit gefährdet und
wie ſie nach Zeit- und Ortsverſchiedenheit, erhal-
ten werden könne. Nur müſſen alle Polizeyver-
ordnüngen in Gemäfsheit beſtehender Geſetzé er-
laſſen werden. - - -
Selbſt mit dieſen Erläuterungen dürfte indeſſen
wohl ſchwerlich die gegebene Befinition für gej
Ä und erſchöpfend geachtet werden. Fürs erſte
ällt ſogleich in die Augen, daſs dadurch die ganze
Wohlfahrtspolizey aus dem Gebiete der Staatspolizey
ausgeſchloſſen, und dieſe lediglich auf die Sicher
heitspolizey beſchränkt worden iſt. Dieſs iſt ler-
ings die Abſicht des Vfs., welche er geradezu aus-
richt, indem nach ihm Bequemlichkeit, Wohl-
an Schönheit und Vermögen um deswiien nicht
zur Staatspolizey gehören, weiſe überhaupt nicht
im Zwecke des Staatsverbandes liegen; möraliſche
Bildung und Frwerbserleichterung aber um deswil-
len nicht, weil damit andre Verwaltungszweige ſchon
beſchäftiget ſind, die nach ganz andren Grundſätzen
ZÄYºrk gehen, endlich alle Vorſorgej
Sebſtähljg Wid alle Abwendung der felbſtb
Feiteten Gefahren um deswillenjh j der
"Ächtige Trieb, der Selbſterhaltung beyajjj.
viduef die Einmiſchung des Staats ganz entbehrlich
mache, Ohne hier Uns auf die Unterſuchung einzu-
laſſen, in wie weit ein Menſch, der ſich j.
ſichtlich beſchädigen und namentlich unejij
- - Pflich-


----- 318 / 468 -----
615 A. L. Z. Num. 295-
616
NOVEMBER 182 o.
3. en ſich ſelbſt verletzen will, als ſeiner
Ä mächtig, unter die Vormundſchaft
des Staats zu ſtellen iſt, wir Ä überhaupt
bemerkbar zu machen, einmal daſs die obige Defini-
tion alle und jede Vormundſchaft ausſchlieſst: wel-
jh nichts anderes als eine polizeyche Yeº
Ätung iſt, und zweytens - das Ä
weit der Einzelne ſich ſelbſt vor Gefahren ZUl ſchützen
vermag, nur einer relative Beantwortung fähig iſt,
jj ſchon um deswillen keinen Beſtandtheil einer
abſoluten Begriffsbeſtimmung abgeben kann. War-
je Polizey, inſofern ſie aus, der Nationalökonº-
nie, dem Religionscultus oder der Pädagogik hinrei-
je Veranlaſſung enthält, ſic thätig zu zeigen,
jandren Grundſätzen als ſonſt - und namentlich
Äders als bey der äuſseren Achtung des Sittlichen,
jſchreiten habe, iſt nicht einzuſehen: Endlich
wird ſich Niemand einreden laſſen, daſs die Polizey,
jür Straſsenreinigung und Straſsenerleucºs
ſorgt, neben den Landſtraſsen Ruhebänke eº
läſst, auf Entdeckungsreiſen ausſchickt, Prämien auf
Erdungen ſetzt, Kranken- und Armenhäuſ er-
jbey einer Hungersnºth.de" Dürftigen
jrejt, die Grenzen ihrer Befugniſſe ººº
§jesüberſchreite, mGegeºthº al-
je über die Nachläſſigkeit der Pºlizei be-
jwenn ſie ſich um jene und ähnliche Ä”
nicht kümmern wollte: Es hilft zu gar nichts,
Theorien aufzuſtellen.» welche mit aller Erfahrung,
mit der allgemeinen. Meinung und mit dem wº
gleich mnr dunkel erkannten Bewuſsy er Ke
ierungsobliegenheiten, Ä Ä. Widerſprüche
jej Wenn die Ausbildung der A enſchheit über
haupt der Zweck des Staats iſt, wenn die Erfüllung
j Zwecks im Staate nicht bloſs negativ ſondern
auch poſitiv erreicht um befördert werden ſo: weil
j Negation ſich nicht mit den Wrººº
mes organiſchen Lebens Ägº würde; wenn der

jſtig ſinnliches Weſen iſt, und ſeine
Ä Ä in Ä ÄÄ nur, un-
jche Mittel zu ſeiner geiſtige Ausbildung
- endlich der Beſtand und die Macht des
Ä auf der Vermehrung aller j irdiſchen
zuſammengenommen die Maſſ Staatskrä B-
ſtimmen: ſo kann durchaus WdS Ä Ä.
ſtand des Strebens eines vernünftigen Menſchen Ä
kann, aufser dem Zwecke der Ä mithin
auch nicht auſser dem Zwecke des Staatsfigen, fög
lich auch der Polizeygewalt deſelbenni ñtfrem
ſeyn. In wie weit das Staatsrecht ihr geſatte, die
Autonomie der Unterthanen zu beſchränken, und
wie weit die Staatsklugheit ihr erlaube, der Vorſor-
ge und Tätigkeit der Individuen vorzugreifen, das
gehört in die Unterſuchung über die formalen Gren-
zen und die Bedingungen ihrer Wirkſamkeit, aber
nicht in die Angabe der weſentlichen Merkmale des
Begriffes der Polizey. So oft man ſich verleiten
läſst, in dieſe Begriffsbeſtimmung benannte Gegen-
ſtände ihrer Wirkſamkeit, affirmativ oder negativ,
aufzunehmen. mu Ä in Wider
prüche in jej llen. Da der Staat das ganze
Leben der ihm angehörenden Menſchen umſchlieſst;
ſo kann auch der Staatshoheit. Nichts aus dem Le
ben fremd ſeyn, Ä das Gebiet der einzelnen Staats-
gewalten, in welche die Hoheit nur formell Ä
iſt, muſs ebenfalls alle Gegenſtände des äuſserlichen
Lebens- und Beyſammenſeyns der Unterthanen in
ſich faſſen. Nur das Staatsrecht, welches Achtung
vor der Autonomiegebietet und die Staatsklugheit,
welche der Regierung verbietet, ſich in Dinge zu
miſchen, die den Einzelnen überlaſſen beſſer gedei-
hen, können und müſſen die Wirkſamkeit einer je
den Staatsgewalt - alſo auch der Polizey, Schranken
ſetzen. Der V. ſagt ſelbſt vollkommen richtig
S. Ä sº daſs die Polizey keine beſondren Objec
ihrer Wirkſamkeit habe, ſondern ſich auf alle bezie
he, wenn auf ſie ihr Zweck angewendet werden
muſs. "Wenn hiernach die vom Vf. angegebene Be-
griffsbeſtimmung in logiſchen und realem Betrach:
te, als mangelhaft ſich darſtellt; ſo folgt dar
nicht, daſs ſeine übrigen Unterſuchungen verwerf-
lich und nutzlºs wären. Im Gegen was vöſ
ihm über die Ä Ä amkeit der Po-
lizey- und über ihr Verhältniſs zu den übrigen Staats-
Ä en, iſt, obgleich nicht erſchö-
pfend, doch ſehr beherzigungswerth
ÖÄr der geſammten Unterthanen beruht, welche - (Der Befehzuf- /ºs) - - -
------- - –*-
–=- TETTI - TT T- Ä.
. . - - - -- - - - - - - - - - - - - - O . . "
L I TE R ARIS CHE NACH R I C H T E N. - . . .
- - - - - - - .
T odesfälle.
* -
Am 19. Junius ft zu Zweybrücken Georg Chriſtian
j Lindenmeyer, Rath bey dem daſ gen Oberappella-
Gericht des Rheinkreiſes, von dem 1803 eine Ge-
- - Sammlung erſchien. - - - - - -
die Ä Ä noch zu Stockholm der Prof.
Anc. Sparrmann ein Zögling Linné's, Vf. einer bekann-
ten Reiſe nach den Vorgeb- der guten Hoffnung u. W.
- Cº." "... -
im 73. J. f. A. und der ſchwediſche Alterthumsfº-
ſcher Tham, der auf ſeinem Guts Dagsnay Äºº-
gothland eine bedeutende Sammlung modiſcher Denk-
mäler angelegt hat, im 83. J. ſ. A. -
- - - . . . . . . * * - -2, Sº . . .
Auch ſt. in dieſem Monate zu Paris der dörch
Luſtſpiele und andere belletriſt. Arbeiten bekannte
Chev. Louis Guill. Bern. Etienne Ygfe, vorleſer des
Königs, 65 Jahre alt. . . . . .
. . . . . . . . . . - Gr.
- - -
.
TTF
----- 319 / 468 -----
617
618
- 200 -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
STAATSWISSENSCHAFTEN.
W1EsBADEN, b. Schellenberg: Die Staats- Polizey
– – von Friedrich Wilhelm Emmermann u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon)
In Abſicht der Eintheilung der Polizey wird der
Vf. wiede: um ſich ſelbſt ungetreu, wenn er die
Eintheilung nach den Gegenſtänden überhaupt ver-
wirft, gleichwohl nachher S. 128 ſelbſt nicht umhin
kann, eben dieſe Eintheilung zu verfolgen. Diefs
kommt daher, daſs der Vf. den abſoluten (reinen)
Theil der Polizeywiſſenſchaft nicht von dem ange-
wae l'heile derſelben unterſchieden und gehö-
rig geſondert hat. So wenig in den Begriff objective
Beziehungen gehören, ſo unentbehrlich ſind die letz-
teren, ſobald von einer Aeuſserung der abſtracten
Gewalt im praktiſchen Leben die Rede iſt. Denn
das Leben exiſtirt überall nur in beſtimmten Formen,
und an dieſe muſs ſich das Abſtrakte anſchlieſsen und
verbinden, um mit ihnen ins Leben zu treten, wie
die Mathematik zeigt. Bevor aber die Anwendun
auf irgend einen Gegenſtand geſchehen kann - müſ-
fen die allgemeinen (formalen) Regeln und Geſetze
für alle und jede Anwendung aufgefunden und feſt-
geſtellt werden, wie ſie aus dem Begriffe der Polizey,
ihrem Verhältniſſe zu den übrigen Staatsgewalten
und dem Zwecke des Staatsfich ergeben. Die wiſ-
fenſchaftliche Entwickelung dieſer Regeln macht den
allgemeinen Theil der Polizeywiſſenſchaft aus. Für
dieſen iſt die von dem Vf, gewählte Eintheilung ent-
fprechend, indem er die Thätigkeit der Polizey be-
trachtet, je nachdem ſie die Gefahren für die innere
Sicherheit verhütet, Vorkehrungen gegen den Aus-
bruch derſelben trifft, bey dem uszuverhütenden
Ausbruche ſich thätig zeigt, und endlich Ruhe und
Ordnung wieder herzuſtellen bemüht iſt. Daſs der
Vf. eine höhere Eintheilung nicht gemacht hat, je
nachdem die Polizey bloſs negativ, oder poſitiv wirk-
ſam iſt, folgt von ſelbſt aus ſeiner, ſchon gerügten,
Beſchränkung des Wirkungskreiſes der Polizey. Es
iebt aber ganz verſchiedne Anſichten und Regeln
Ä den Fall, daſs die Polizey nur die Störung des
Staatszweckes durch die Unterthanen zu verhindern
ſtrebt, und wiederum für den andern Fall, wo ſie
bermüht iſt, die Erreichung des Staatszweckes für
die einzelnen Unterthanen durch Benutzung der Ge-
ſammtkraft zu befördern. In Abſicht des letzteren
muſs natürlich dieſe Schrift ganz ſtillſchweigen. In
A. L- Z . 182o. Dritter Band.
November 182 o.
-,
Abſicht des erſteren aber zeichnet ſie ſich vor den
allermeiſten aus. laſslich -
Als eine unerlaſsliche Bedingung der Wirkſam-
keit der vorkehrenden Polizev Ä Vf. Ä.
len Dingen eine hohe Wahrſcheinlichkeit des Ein-
tritts einer Gefahr auf; mithin eine gute Semiotik,
eine zureichende Kenntniſs der Zeichen künftiger
Ereigniſſe und der Krankheiten des moraliſchen und
bürgerlichen Lebens. Er fodert, daſs jede drohende
Gefahr, ſobald ſie entdeckt wird, und wo möglich
in der Geburt, erſtickt werde; und daſs die Polize
die Mittel, den Gefahren zu begegnen, ſtets in Be-
reitſchaft halte. Gründlich nimmt er gegen von Son-
nenfels die Parteyen im Staate, welche bloſs aus in-
tellectueller Verſchiedenheit hervorgehen, in Schutz,
ſo wie die Preſsfreyheit. Daſs das Schlittſchuhlau-
fen an gefährlichen Stellen nicht verboten, ſondern
nar davor gewarnt werden dürfe, weil dieſs hinrei-
che, den eignen Lebenstrieb, Aller zu erwecken,
möchte dem Vf. , wenn ſein Sohn, der Warnung un-
eachtet, ertrunken wäre, wohl kaum mehr ein-
euchten. Eben dieſs iſt über die bloſse Warnung
vor Betrügereyen, namentlich Verfälſchungen, zu er
innern. Hingegen folgt derſelbe in der Materie von
der Hungersnoth vollkommen richtigen Anſichten,
bis auf den einzigen Umſtand, der gar nichtj
iſt: wie die unberechenbaren Uebel zu verhüten
ſind, welche bey eintretender Theurung in der Zwi-
ſcherzeit, bis Hülfe herbeygeſchafft werden kann,
für die ärmere Volksklaſſe entſtehen, zu verhüten
ſind? Wie der Vf, die Rettung der Scheintodten, die
er mit Recht den Polizeygeſchäften zuzählt, unter
die Sicherung vor Gefahren der collectiven Geſell-
ſchaft klaſſificiren will, möge er ſelbſt nachweiſen.
Eben dieſs gilt von der Verheimlichung der Schwan-
gerſchaft und dem Schutz der Schwangern. Ebenſo
muſs es auffallen, wie willkürlich es ſey, wenn der
Vf. zwar die auſteckenden Krankheiten der Men-
ſchen der Vorſorge der Polizey unterwirft, die Vieh-
ſeuchen aber davon ausſchlieſst. In dem Kapitel
über die Wirkſamkeit der Polizey nach ſchon er-
folgterm Ausbruche der Störung der allgemeinen Si-
cherheit giebt der Vf. zwar zu, daſs die Polizeybe-
hörden in die Nothwendigkeit kommen können ih-
re Zuflucht zu auſserordentlichen Mitteln nehmen
zu müſſen. Die ſo wichtige nähere Unterſuchung
dieſer ſchwierigen Aufgabe, unter welchen unerlaſs
lichen Bedingungen und bis zu welcher Grenze ſol-
ches nur geſtattet feyn könne, iſt der Vf, aber ſchul-
dig geblieben, was ſehr zu bedauern iſt, da es gerade
hierüber ſicherer Regeln am meiſten bedarf.
Der
I (4)
----- 320 / 468 -----
619
T -
ALLG. LITERATUR - " ------- ZEITUNG
--
620
Der letzte Abſchnitt des Buches, von S. 179 ab,
beſchäftiget ſich mit der Praxis der Polizey. Wer
wollte dem Vf. nicht darin beyſtimmen, daſs bloſse
Geſchäfts - Routine eben ſo wenig taugliche , dirigi-
rende Polizeybeamten liefern könne, als ein noch
ſo reichhaltiger Gedächtniſskram von Polizeygeſe-
tzen; ſondern daſs gründliches Studium der Polizey-
wiſſenſchaft in ihren allgemeinen Grundſätzen, nicht-
minder der einſchlagenden Hülfswiſſenſchaften, hier-
zu unentbehrlich ſind. Der Staat aber hat die Ä.
te Auffoderung, nicht nur den künftigen Polizey-
beamten die Gelegenheit zu verſchaffen, ſich ſolcher-
geſtalt auszubilden.» ſondern auch darauf, zu ſehen,
daſs ſie ohne den Ausweis theoretiſcher und prakti-
ſcher Ausbildung nicht ins Amt kommen. Aller-
dings iſt nicht zu leugnen, daſs überall auf die erſte-
re, gerade Ä den Polizeybeamten, viel zu Ä
gehalten worden iſt. Keineswegs aber kann dem Vf.
zugegeben werden, daſs dieſe wiſſenſchaftliche Aus-
bildung nur den höheren Staatsbeamten in den Lan-
descollegien nöthig ſey; dagegen von den Lokal-Po-
lizeybeamten entbehrt werden könne. Sie iſt unbe-
denklich allen Polizeybeamten unentbehrlich, von
deren eigner Entſchlieſsung die zu nehmeuden Maaſs-
regeln, die Anwendung der polizeylichen Vorſchrif-
ten, und die Behandlung der Staatsangehörigen in
Gemäſsheit derſelben, abhängig iſt. Alles dieſes
kommt aber den Dirigenten und Decernenten der
Lokal- Polizeybehörden öfter und allgemeiner vor,
als den Mitgliedern der Landeskollegien, die wenig-
ſtens ſelten auf der Stelle, ohne Ueberlegungszeit
und unter dem ſtörendſten Andrange, einen Ent-
ſchluſs zu faſſen brauchen. Vorzüglich lobenswerth
iſt die Ausführung des Vfs. über die Exemtionsloſig-
keit der Competenz der Polizey, ſo wie des Unter-
ſchiedes zwiſchen Polizey und Disciplin, welche
letztere auf dem Unterwürfigkeitsverhältniſſe, oder
auf Statuten von Korporationen allein beruhen kann.
Gleiches Lob gebührt der Darſtellung des Inſtanzen-
zuges und der Nothwendigkeit der Oeffentlichkeit
ihres Verfahrens. ,, Verſchwiegenheit in Geſchäften
iſt etwas ganz anderes, als Verbergung der Abſichten
und Grundſätze" – und Ä derſelben.
Ebenſo iſt es ſehr wahr, daſs die Thätigkeit der Po-
lizey im Handeln, nicht im Schreiben ſichtbar wer-
den - und jenem nicht durch dieſes die Zeit wegge-
freſſen werden müſſe, was jedoch der Gründlichkeit
und Vollſtändigkeit der vön der Polizey aufzuneh-
menden Skrutinien nicht im Wege ſtehen lürfe. Aber
hierbey wäre nun wieder zu wünſchen geweſen, daſs
der Vf, auf die Verſchiedenheit der praktiſchen Po-
lizey von der Kriminal Juſtiz, auf die Begrenzung
der Verrichtungen beider und auf ihre Verbindung
weit tiefer eingegangen wäre, als geſchehen iſt. Die
von ihm angegebne Regel 3, daſs die Unterſuchung
der Juſtiz alsdann zu überlaſſen ſey, wenn der That
beſtand genau aufgeklärt und die vorhandenen An-
zeigen gegen den Thäter möglichſt vollſtändig ge-
ſammelt, worden, ſeyen;" iſt weder ausreichend,
noch richtig. Das Amt der Juſtiz tritt mit dem
Augenblicke des Vorhandenſeyns einer verpönten
Handlung, in Wirkſamkeit, und die Polizey hat
nur, in Abweſenheit der Juſtiz, die Verdunkelung
des Thatbeſtandes und der Beweismittel zu verhü-
"ten. Wenn aber auch die Juſtiz ſchon die Unter-
ſuchung übernommen hat, ſo hat darum die Ver-
Ä der Polizey, für die Entdeckung und
eſtrafung der Verbrechen – und Vergehen zu ſor-
gen, noch nicht ihr Ende erreicht.
Die im letzten Kapitel den Polizeybeamten für
die Art und Einrichtung ihrer äuſseren Dienſtfüh-
rung gegebnen Anweiſungen und Regeln belegen
praktiſche Erfahrung und Sachkenntniſs; daher
Ä dieſelben ohne Ausnahme empfehlungswerth
I) s
- - - - - - --
v ERM I scHTE s CHRIFTEN.
KoPENHAGEN , b. Bonnier: Til Tidsfordriv. Et
Hefteſkrivt. Udgivet of et Selſkab. Nr. 1. (Zum
Zeitvertreib. Heftweiſe herausgegeben von einer
Geſellſchaft.) 1820. 96 S. kl. 8. (1 Rbthlr.)
Der Zeitvertreib, welchen die Herausgeber dieſer
neuen periodiſchen Schrift den Leſern derſelben ver-
ſprechen, wird, wenn die folgenden Hefte, dem In-
halte nach, dieſem erſten gleichen, wenigſtens kein
Zeit verderb ſeyn. Keine Romane, keine Erdichtun-
gen, keine Geſpenſter-, Feen- und Zaubergeſchich-
ten, ſondern nur Erzählungen wirklicher Begeben:
heiten werden hier mitgetheilt. Die Quellen ſind
ausländiſche, meiſt franzöſiſche, Schriften, aus de-
men, was durch zu groſse Weitläufigkeit ermüden
würde, nur im zuſammengedrängten Auszuge ge-
liefert wird. Dem Zwecke der Herausgeber, eine
angenehme und zugleich moraliſch belehrende Un-
terhaltung zu Ä hat Rec, die Auswahl faſt
aller aufgenommener Erzählungen völlig angemeſſen
gefunden; nur von einigen wenigen derſelben dürfte
es bedenklich ſeyn, ſie der unerfahrnen Jugend in
die Hände zu geben. Der Inhalt iſt: Ein dreifer
und liſtiger Betrüger; Arnauld Tilh, der ſeine groſse
Aehnlichkeit mit Martin Guerre dazu miſsbrauchte,
daſs er, nach mehrjähriger Abweſenheit deſſelben
und der Verbreitung des falſchen Gerüchtes von ſei-
nem Tode, deſſen Gattin verführte und deshalb im
Septbr. 156o lºngerichtet wurde. Die Verwickelung
der Begebenheit und die groſse Verlegenheit, worin
ſich die Richter dieſes franzöſiſchen Betrügers lange
Zeit befanden, macht das Leſen dieſer Erzählung
anziehend. Die Landſtadt Bruck; iſt, wenn Rec. ſich
nicht ſehr irrt, aus der intereſſanten Äg
durch Holland, England und Schottland der unterhal-
tenden Schoppenhauer entlehnt. Enweri, der be-
rühmte perſiſche Dichter des 13. Jahrhunderts» der
durch den bloſsen Anblick eines Hofdichters ſeiner
Zeit in deſſen irdiſchem Glanze zu dem Entſcbluffe
gebracht wurde, ſelbſt Dichter zu werden und ſei-
nen Entſchluſs ausführte. Gutmüthigkeit eines
Grönländers. Dieſe Erzählung, welche aus Saabys
Dagbog om Grönland etc. entlehnt zu ſeyn sº.
- Wl
--
-
----- 321 / 468 -----
62I - - - Num. 296-
622
NOVEMBER I 8 2 o.
will Rec., da ſie kurz iſt, als Probe hier mittheilen:
„Ein Grönländer fuhr einen (europäiſchen) Kauf-
mann in ſeinem Schlitten über das zugefrorne Meer,
als plötzlich ein Sturm das Eis, zerſtückelte. In ei-
nem ſolchen Falle laſſen ſonſt die Grönländer ihren
Schlitten im Stiche und retten ſich dadurch, daſs ſie
von einem Stücke Eis auf das Andere ſpringen, eine
Kunſt, die ihnen inzwiſchen kein Fremder nachzu-
thun vermag. Der Schlittenführer ſagte alſo, ganz
kaltblütig zu dem Kaufmanne: Höre, ich kann dich
nicht retten; aber du haſt Bleyſtift und Papier in
deinem Buche; reiſs ein Blatt aus, und (indem er
ſich bückte) ſchreib hier auf meinem Rücken, daſs
du ertrunken wäreſt: deine Landsleute könnten ſonſt
glauben, ich hätte dich todt geſchlagen." Der Kauf-
mann hatte aber, wie ſich denken läſst, weder Luſt
zu ſchreiben, noch zu ertrinken und bat feinen Füh-
rer um Gottes willen, ihn nicht zu verlaffen. „Nun
meinethalben, ſprach der Grönländer, ſtirbſt du, ſo
kann ich auch Ä Er blieb alſo bey ihm und
rettete ihn glücklich." (S. 2o. 21.) Die Gutmüthig-
keit und die Geiſtesgegenwart dieſes unverdorbenen
Naturmenſchen verdient unſtreitig gleiche Bewunde-
rung – Pietro della Velles Reiſe nach dem Morgen
***
lande. (S. 24.) Torquato Taſſo, der mit Sean Saques
Rouſſeau nicht unglücklich verglichen wird. (S.30.)
Die Quelle der Liebe (Fontaine d'amour), oder, wie
ſie von den Troubadouren beſungen wird, , Fontaine
des Fresnes; die hier erzählte Begebenheit des Be-
renger de Presles iſt aus dem 14. Jahrhundert und hat
Bezug auf die erſte Benennung. (S. 47.) Die Giftmi-
ſcherin (S. 53.) und: das traurige Schickſal der Mar-
# Gange (S. 69.), beide aus dem 17. Jahrhunderte,
ſcheinen zu grell und grauſam, um der Jugend zur
Unterhaltung zu dienen, ſind aber, wie alle andere
Erzählungen, anziehend und mit Schonung des Zart-
fühles vorgetragen. – Auch die S. 86 f. ange-
ängten, Grabſchriften, Wortſpiele u. ſ. w. ſind meiſt
witzig und beleidigen nirgends die guten Sitten; z. B.
„ Die vorige franzöſiſche Kaiſerin, Marie Louiſe, hat-
te eine runde Naſe, und hat ſie ohne Zweifel noch.
Dieſs gab den Pariſern Anlaſs zu dem Wortſpiele:
„L'imperatrice eſt belle; mais il eſ dommage, qu'elle aye
un nez rond (in der Ausſprache: Nerom.)" In der
folgenden Numer, welcher Rec. mit Vergnügen ent-
gegen ſieht, verſprechen die Herausgeber, auſser ei-
ner vollſtändigen Inhaltsliſte, zugleich die Quellen
anzugeben - aus welchen ſie geſchöpft haben.
- - - "
- * - =- - -
- - - - - - - - -
L 1 T ER AR 1 s c H E
- - - - - - -
Neue Entdeckungen.
- -,
H. Prof. Schweigger theilte am 16. Septbr. in der natur-
forſchenden Geſeſſchaft zu Halle Zuſätze mit zu Oerſted'
elektromagnetiſchen Verſuchen (ſ. Journal für Chemie
und Phyſik B. 29. S. 275 – 28i.) 1 i. - .
. Dieſe Entdeckung Oerſteds iſt die wichtigſte,
die ſeit zweytauſend Jahren in der Lehre vom Magne-
tismus gemacht wurde. Mehrere Phyſiker ſuchten
wohl magnetiſche Beziehungen im Kreiſe der Voltai-
ſchen Säule, und der Vf. obiger Vorleſung hatte ſelbſt
ſchon vor mehreren Jahren die Kraft Voltaiſcher Säu-
len in einer leicht ſchwebenden, Funken gebenden
Nadel vereint, ohne irgend eine Direction dieſer Na-
del wahrnehmen zu können, wie ſie nachher Ritter
an einer Zinkſilbernadel wollte bemerkt haben. Daſs
auſserhalb der Kette der Schlüſſel zum Geheimniſs lie-
g“: daſs der Draht, welcher die entgegengeſetzten
es verbindend den Kreis der wirkun Äuſhlieſsen
ſchien, Ägºnz neuen noch weit merkwürdigeren
Kreis magnetiſcher Erſcheinungen eröffne, dieſs konn-
te, durch theoretiſche Gründe geleitet, niemand ah-
I1E Il» - - - - - - - - - - - - -
Der Vf. obiger Vorleſung fügt IUlIl oerſea, Beob-
Ängen über dieſen Gegenſtand folgende neue
ey: -- -
) Das Phänomen gehört nicht der ele
Säule, ſondern der einfachen Kette an,
ich abhängig von dem in derſelben
ktriſchen
und iſt vorzüg-
auftretenden
zu dieſem Zweck beſonders geeigneten Apparat an.
N A c H R 1 c HT E N.
- - - - - - - - - - - - : " - -
chemiſchen Proceſſe. In obiger Vorleſung verfolgte
der Vf, zunächſt den ſchon früher einmal in Gehlen
Journal von ihm aufgeſtellten Geſichtspunct, daſs viel-
leicht der Hydrogeniſationsproceſs von ähnlicher Be-
deutung für magnetiſche Erſcheinungen ſeyn möge,
wie es der Oxydationsproceſs für elektriſche in der
Voltaiſchen Säule iſt; und er legte in dieſer Beziehung
der Geſellſchaft mehrere Verſuche vor, deren Anfüh
rung für das Journal der Chemie und Phyſik aufzu-
ſparen. - - - - - -
2) Die Verſtärkung jener magnetiſchen Phänomene
kann ſonach nicht durch Conſtruction gröſserer Batte-
rien geſucht werden, ſondern es iſt zu dieſem Zweck
ein anderer Weg einzufchlagen. Da der Draht vom
poſitiven Po unter die Nadel geleitet, eben ſo wirkt
wie der vom negativen Pol in derſelben Direction über
der Nadel: ſo läſst ſich ein einfaches Mittel zur Ver.
ſtärkung des Phänomens auffinden, indem man die
Bouſſoe auf angemeſſene Art mit beiden Drähten um-
ſchlingt.
. Der Vf, zeigte der Geſellſchaft eine Vorrichtung
der Art, wobey die Nadel ſo empfindlich war für den
Proceſs in der einfachen Kette, wie ein zuckender
Nerve. Wir wollen nachher noch einige Phänomene
dieſes verſtärkenden Apparats anführen.
“ “-3). In derſelben Vorleſung theilte der Vf, ſeine vor-
läufigen Verſuche über Umkehrung des zuerſt von
Oerſted beobachteten Phänomens mit, und gab einen
Nach
----- 322 / 468 -----
623 - A. L. Z. Num.
624
296.
NOVEMBER 1 82 o.
Nach einer Unterbrechung durch eine Reiſe und
andere Geſchäfte, während welcher Zeit Oerſted's Brief
ankam, welcher B. 29. S. 364 des Journ. für Chemie
und Phyſik abgedruckt, und worin ſchon ein Apparat
zur Umkehrung jenes Phänomens angeführt iſt, konnte
der Vf. erſt am 4. Novbr. ſeine Vorleſung in der na-
turforſchenden Geſellſchaft über dieſen Gegenſtand
fortſetzen.
4) Er zeigte darin ſeinen am 16. Septbr., angege-
benen Apparat vor, bey welchem nicht blols die
Magnetnadel, ſondern auch der die Batterie oder die
einfache Kette ſchlieſsende Draht beweglich iſt. Zwey
mit einem feinen Drahte verbundene Meſſingnadeln
ſchweben über einander auf zwey Spitzen und zwi-
ſchen ihnen bewegt ſich eine Magnetnadel. Durch
die Spitzen, worauf die Meſſingnadeln ſchweben,
wird die Electricität der Säule oder einfachen Kette
zugeleitet, während die Kette durch den die beiden
Nadeln verbindenden Draht geſchloſſen iſt. Dieſe
elektriſchen Nadeln nun bewegen ſich nach Weſten,
während die Magnetnadel nach Oſten getrieben wird,
und umgekehrt. Beſſer iſt es, um ſtärkere Bewegun-
gen der die Kette ſchlieſsenden Nadeln zu erhalten,
ſtatt der Magnetnadel einen auf einer Spitze entweder
ſchwebenden oder unmittelbar angehaltenen Magnet-
ſtab anzuwenden. – Um dieſen Verſuch recht ent-
ſcheidend nnd ſchön zu ſehen, muſs man zur galvani-
ſchen Kette etwas groſse Platten nehmen. Beſonders
iſt zu dieſem Zwecke bequem die vom Vf. ſchon im
Jahre 1806 bey Gelegenheit ſeiner galvaniſchen Combi-
nationen*) angegebene Vorrichtung (ſ. Gehlens Journ.
der Chemie und Phyſik B.7. die Abbildung auf Taf. 5.
Fig. 18.), wo der negative Leiter ein Gefäſs, darſtellt,
in welches eine Zinkſtange eintaucht, oder, ſtatt
deſſen, ein Zinkſtreifen von einem Kupferblech unn-
ſchlungen wird; eine Vorrichtung die ſeit 1815, nach-
dem Wollaſton ſie empfahl, unter dem Namen der
Wollaſtonſchen bekannt iſt. Indeſs genügt ſchon ein
kleiner, an einem Faden aufgehängter Platinalöffel, an
den ein umgebogener, in ihn hineingeleiteter Zinkdraht
befeſtiget iſt, um das Phänomen zu ſehen: das ſogleich
eintritt, wenn ein Tropfen Salzſäure in den Löffel ge-
goffen und ein etwas ſtarker Magnet in die Nähe ge-
jracht wird. Doch iſt hiebey das Aufbrauſen, das
ſchon allein Bewegung eines ſchwebenden Apparats
hervorbringen kann, läſtig und ſtörend für den magne-
a-
*) Es iſt zu wünſchen, daſs es einigen Phyſikern gefal-
len möge, von den überraſchenden Gegenſätzen, wel-
che bey dieſen galwaniſchen Combinationen eintre-
ten, ſich durch Anſtellung der Verſuche zu überzeu-
en. Wie wenige noch damit bekannt ſind, obwohl
ier von einer ſchon in mathematiſcher Beziehung
uicht zu umgehenden Aufgabe die Rede iſt, lehrt der
bloſse Anblick unſerer Phyſikaliſchen Compendien.
tiſchen Verſuch. Auch wird man in der Art nicht ſo
leicht aufmerkſam auf den höchſt unerkwürdigen
magnetiſchen Gegenſatz, der ſelbſt in den dünnften
Drähten, und in dieſen gerad' am ſtärkſten, wenn ſie
die Kette ſchlieſsen, der Queere nach, perpendicular
auf die Richtung des elekt-Stromes, ſtattfindet. Und
vorzüglich zu dieſer Wahrnehmung iſt der oben ange-
gebene Apparat zu empfehlen.
In derſelben Vorleſung zeigte übrigens der Vf
eine von feinen mit Wachs überzogenen Drähten nach
Art eines ° geſchlungene Schleife vor, welche die
einfache Kette ſchlieſsend, analog einem Magnet auf
der einen Seite vom Nord- auf der andern vom Süd-
Pol angezogen oder abgeſtoſsen wird. Wurde die
Bouſſole in die eine Windung der Schleife geſtellt, ſo
ward die Nadel 90° öſtlich, in der anderm 9o" weſtlich
abgeſtoſsen. Schlingt man mehrere Drähte auf eine
zweckmäſsige Art, die nachdem das Princip der Ver-
ſtärkung (Nr. 3.) ausgeſprochen, leicht aufzufinden iſt,
um die Bouſſole: ſo wird es mit der einfachen Kette
möglich, die Nadel (und zwar nicht bloſs eine em-
pfindliche ſondern ſelbſt ziemlich träge) conſtant um
8o“ von ihrer urſprünglichen Richtung zu entfernen,
ſo daſs der Nordpol gegen Süden feſt ſtehen bleibt. Der
Vf. hielt mittelſt ſeines verſtärkenden Apparats viele
Stunden lang den Nordpol der Nadel durch die einfa-
che geſchloſſene Kette, gegen Süden gekehrt. Uebri-
gens bietet dieſe Vorrichtung noch manches beach-
tungswerthe dar, deſſen Anführung hier zu weit füh-
ren würde. - *
Ja es ſcheint vermittelft dieſes, die Wirkung viel-
fach verſtärkenden Apparats unter gewiſſen Bedingun-
gen nicht unmöglich, eine anhaltende Axendrehung
mit Ausſchluſs jeder mechaniſchen Kraft bloſs durch
dieſen von keinem unſerer Sinne unmittelbar wahr-
nehmbaren elektromagnetiſchen Conflict zu bewirken,
wodurch ein neues Licht geworfen wird auf die Axen-
drehung unſeres Erdkörpers, der ſicherlich ein Magnet
iſt, in und auf welchem fortdauernd elektrochemiſche
Proceſſe obwalten.
- - - - - * -
Der Vf, würde hierbey an ſeine im Jahre 1814 er.
ſchienene Abhandlung über Weltmagnetismus erin-
nern, wenn nicht gerade dieſe Ueberſchrift einer ih-
rem weſentlichen Inhalte nach mathematiſchen Abb.
mehreren anſtöſsig geweſen wäre und ſie abgezogen
hätte von der Erwägung des Hauptſatzes in derſelben,
„daſs nämlich dem was la Place als beſonderes Syſtem
(ſuſtème à part) bey den drey erſten Jupiterstraban-
ten bezeichnet, ein durch die ganze Trabanten in
Planeten - Welt gehendes Geſetz zu Grunde liege-
Die Wahrheit dieſes Satzes hat ſich dem Vf, ſeitdem
noch auf andere Art bewährt.
----- 323 / 468 -----
625 - - 297 --- .
626
E LITERATUR - z E 1T UN G.
r“
ALLGEMEIN
November 182 o.
-
-
L 1 T E RA K 1 s c H E AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
- Die Mufe.
Unte dieſem Namen erſcheint mit Anfange des Jah-
res 1821 eine von mir beſorgte Monatſchrift für Freunde
der Poeſie und der mit ihr verſchwiſterten Künſte. Sie tritt
an die Stelle der mit dem 8ten Bändchen beſchloſſe-
nen Sammlung: Die Harfe, und darf um ſo gewiſſer
auf günſtige Aufnahme hoffen, da ſie ſich nicht nur,
mit geringer Ausnahme, der Unterſtützung derſelben
Mitarbeiter, ſondern auch des ſehr zahlreichen Bey-
tritts mehrerer, gleich berühmter und beliebter Schrift-
ſteller zu erfreuen hat. Die neue Monatſchrift wird
enthalten: Gedichte, Erzählungen, kleine Theaterſtücke,
biographiſche Skizzen, dichteriſche Reiſebeſchreibungen, Re-
liquien, Denkmale u. ſ. w., zum Theil aber auch wird
ſie theoretiſche und polemiſche Abhandlungen über Gagen-
ſtände der ſchönen Wiſſenſchaften und Künſte, ſo wie
Beurtheilungen, Anzeigen, Berichtigungen über die neue-
ſten und wichtigſten Erſcheinungen der Literatur, der
Muſik, der Malerey, der Schauſpielkunſt u. ſ. w. mit
freymüthiger Unparteylichkeit, doch ſtets ohne Ver-
letzung des für Gebildete und Gelehrte ziemenden An-
ſtandes, liefern. Keine Art der Einkleidung iſt hie-
bey ausgeſchloſſen, und ſo wie ſich die Herren Mitar-
beiter, wo es die Sache erfodert, jederzeit der Gründ-
lichkeit und des Ernſtes befleiſsigen werden, ſo ſoll
es auch hoffentlich an angenehmer und beluſtigender
Unterhaltung für Freunde des Scherzes, der Laune
und der Satire nicht mangeln.
„Das erſte Heft wird zu Ende d. J. zu haben ſeyn,
und unter andern eine Ueberſetzung aus: Ritter Herald,
ºderungen (nach dem Engl. des Lord Byron), von
Arthur von Norſern, und Bruchſtücke aus Tonkünſ-
lers Leben von Karl Maria von Weber, enthalten.
F. Kim al.
-
Dresden, im Auguſt 182o.
. V°rºhend angekündigte Monatſchrift kommt in
"ÄYerlage heraus. Um mit der eilenden Zej
gleichen Fortſchritt zu halten, wird zu Anfange jedes
Monats ein Heft von 8 Octav- Bogen (in einem ge-
ſehoackvollen Unſchlage) ausgegeben. Dre Ä
bilden ein Bändchen. y
Georg Joachim Göſchen.
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
Bey Fr. Ludw. Herbig in Leipzig -
ſchienen: g eipzig iſt er
Archiv für den hieriſchen Magnetismus, herausgege-
bºn von den Profeſſoren v. Eſchenmeyer, Kieſer und
Nees von Eſenbeck. VII. 3tes Heft. 18 gr.
Es enthält unter andern: Reuß und Löte
phyſico-chemiſche Verſuche mit Ä
tiſchen Fluidum. - , Kieſer über die magiſchen Kräfte
der Heiligen. – Valentin, Beſchreibung einer magne-
tiſchen Kur. – Wagner über Viſion und ſympatheti-
ſches Wirken. – Magnetiſche Heilungen durch Kar-
terfeld, Schalling. – Recenſionen
Äjen , Caſpar u. ſ. w. der Schriften von
Leipzig, im October 182o.
II. Ankündi gungen neuer Bücher.
An alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Mineralogiſcher Taſchenbuch für Deutſchland
gegeben von Meinecke und Ä 9 Ä
gebunden 1 Rthlr. 12 gr- Es
Dieſes Taſchenbuch iſt dazu beſti * – um - -
ralogen, wie eine Flora den Är Ä.
nen und Reiſen zu begleiten: es Sºnthält, neben ei Q-
Beſchreibung der deutſchen einfachen ofj I1er
Ägie ſºrgfältige Anzeigen ihres vorkj Ä
ihrer Fundorte, und daher wird dieſes neue und UI.
pendiöſe Hülfsmittel bey mineralogiſchej Ä
in unſerm Vaterlande ſowohl Lehrern als Studi gen
den gewiſs ſehr willkommen ſeyn. - eren-
Halle, im Nov. 182o.
Hemmerde und sehwerehke
-mm
Bey mir iſt jetzt fertig geworden:
Löhr, 7.4. C., mancherley Begebenheit
Ä àUS Ä Leben des Ä
in Büchlein für Kinder, mit 4
1 Rthlr. 1 2 Kpfrn. Geb.
Recht beſcheiden und anſpruchlos tr; s
Burſche daher, und wünſcht Ä
denen er gern Leid und Freud ſeiner frühſten und Ä
hern Kindheit erzählen möchte. Ey, wenn ſie Ä
recht zuhören wollten, ſo würde ihnen gewiſs Ä
K. (4) - gar
----- 324 / 468 -----
627 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
628
gar Manches ſehr wohl gefallen, und zu dem könn-
en ſie ſich auch wohl mancherley nützliche Warnung
ſowohl als Mahnung, manchen Antrieb zum fleiſsigen
Lernen - mancherley Vorſichtsregeln – o und noch
viel Gutes mehr aus den Frzählungen nehmen, und
gan?nſonderheit daraus erſehen, wie ſie es gegen ihn
und ſeine damalige Zeit ſo ſehr gut haben, und ſo viel
wehr und leichter lernen können! Nur, was ſolche
Kameraden ſind, die ungefähr ein Herz und einen
Sinn haben, wie er, die werden gewiſs die Erzählun-
gen nicht vergebens leſen, und es dem kleinen An-
dreas wohl noch obenein ein wenig Dank wiſſen. Ich
habe zwey recht ſehr hübſche Kupfer beygefügt, ihn
auch übrigens recht niedlich ausgeſtattet, ſo daſs er
auch in Hinſicht ſeines Aeuſsern gewiſs gefallen wird.
Leipzig, im Oct. 182o. Karl Cnobloch.
Bey H. R. Sauerländer in Aarau ſind fol-
gende neue Werke erſchienen und in allen Buchhand-
hungen zu haben:
Die
S : aa - - - Na t i on a l - Bild u n g.
-- V er ſuch
über die Geſetze zur ſittlichen und geiſtigen Vervoll-
kommnung des Volks.
Von
7ulius Graf von Soden. - -
Ladenpreis 2 F. oder 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſes Werk bildet zugleich den achten Band von
des Hrn. Verfaſſers gröſserm Werke von der National-
Oekonomie; es iſt auch dieſer Sammlungstitel obigem
Werke beygedruckt worden.
- Br u c h f ü eke
aus dem
K" in e n mein e - Lebens.
Von H + 4 x 4 4.
Preis 2 F. oder 1 Rthlr. g gr.
Nur einen kleinen Theil meiner Leiden und Freu-
den, ſagt der Verfaſſer am Schluſſe dieſer intereſſan-
ten Bruchſtücke, habe ich hier aufgezeichnet. Haben
dieſe anſpruchsloſen Frgieſsungen theilnehunende Leſer
gefunden, wünſchen ſie mir noch fürder in das Laby-
rinth dieſer Ruinen zu folgen, ſo will ich gern noch
weichere Bruchſtücke zu Tage fördern.
- Die - - - - - -
Gro ß m a ma in der Wo e | e | f a 5 .
Guter Rath für angehende Mütter über die erſte
Kinderpflege-
In einer Sammlung echter Familienbriefe mitgetheile
von einer Jugendfreundin.
Preis 2 FI. oder 1 Rthr. 8 gr.
Fs verdient dieſes nützliche Buch allen wackern
Änd ſorgſamen Müttern beſtens empfohlen zu wºrden;
ke finden darin einen reichen Schatz von Erfahrungen
und Belehrungen aus dem mütterlichen Leben und
manchen guten Rath über die erfte Kinderpflege und
Erziehung, die von ſo wichtigem Einfluſs für das ganze
übrige Leben ſicherlich aller Aufmerkſamkeit werth
zu achten iſt.
St um den der Anda ehr
zur Beförderung wahren Chriftenthums und häuslicher
Gottesverehrung.
Acht Bände. Fünfte verbeſſerte Original-Ausgabe.
Auf weiſsem Papier à 8 Fl. 15 Kr. od. 5 Rthlr. 1 2 gr.
Auf ordin. Papier ä5 Fl. 30 Kr. od. 3 Rthh. 16 gr.
Es iſt nun auch die fünfte Ausgabe im Druck voll-
endet, und in allen Buchhandlungen findet man nun
vollſtändige Exemplare davon vorrähig, die ſich auch
vorzüglich zu Weihnachts- und Neujahrs-Geſchenken
eignen. Der reichhaltige Inhalt dieſes Werks, in
413 Betrachtungen beſtehend, ſo wie der äuſserſt wohl-
feile Preis deſſelban, da ſich das Ganze auf 253 Druck-
bogen beläuft, erregt eine ſo fortdauernd tägliche Nach-
frage, daſs auch der Vorrath dieſer neuen fünften Aus-
gabe ſehr bald wieder vergriffen ſeyn dürfte. – Da
ſich dieſes Werk unter allen Ständen und bey allen
Confeſſionen nun verbreitet, ſo iſt dieſe neue Ausgabe
nochmals durchgeſehen, und es ſind darin einzelne
Stellen im Sinn und Ausdruck möglichſt deutlicher
und beſtimmter gegeben worden, um jede unrichtige
Auslegung, beſonders über die Göttlichkeit der Per-
ſon Jeſu Chriſti, gänzlich zu verhüten. Hingegen ſind
darin alle jene trefflichen Stellen, die ewigen und
göttlichen Wahrheiten der reinen Chriſtus- Religion
und ihre Geſchichte betreffend, unverändert geblie-
ben, und nichts wird mich vermögen können, je daran
etwas abzuändern. Fs bleibt dem freyen Willen eines
jeden evangeliſchen Chriſten überlaſſen, dieſs Werk
zu leſen oder nicht; man wird es weder Katholiken
noch Proteſtanten aufdrängen; im Gegentheil ftelle
ich es jeden Käufer frey, das Werk zurückzugeben,
in ſo fern es gegen ſeine Ueberzeugung, gegen ſeinen
Glauben und gegen ſeine Anſichten ſtreitet: denn das -
Princip der Glaubensfreyheit ſoll von Jedermann hei-
Hig geachtet bleiben. – Was aber von vielen Taufen-
den als gut und trefflich längſt ſchon anerkannt wor-
den , das werden die heutigen Zeloten vergeblich ver-
unglimpfen. -
Eugenia von Norden ſtern.
Von
M. v. Pfiſter. .
Zwey Theile, mit Kopfern. 182 o. s-
Preis 5 F. oder 3 Rehlr. sgr.
Dieſs Meiſterwerk gehört zu den ſeltenen Geiſtes-
erzeugniſſen, auf welche unſer Vaterland ſtolz ſeyn
darf.
Die Geſchichte ſelbſt iſt aus den höhere Verhält-
niſſen !es Lebens genommen, und ſchreitet, obgleich
der Verfafer die Priefform whlte, ohne Störung des
Intereſſe, wie dieſs ſonſt nicht leicht der Fall "Ä
----- 325 / 468 -----
629 Num. 297. - NO
VEMBER 182 o. 639
kühnem, rafchem Gange fort. Eine tiefe Kenntniſs
des menſchlichen, beſonders des weiblichen Herzens;
ein faſt unerſchöpflicher Reichthum an den erhaben-
ſten und geiſtreichſten Gedanken und Bemerkungen;
eine heitere, blühende Phantaſie; ein hoher, edler,
von Allem, was gut, ſchön und leſenswerth iſt, bis
in das Innerſte durchdrungener Geiſt; eine Zartheit
und Innigkeit des Gefühls; ein überaus leichter, hin-
reiſsender Erzählungston; eine ſchöne, reine und
kraftvolle Sprache gehen dieſen Werke einen wahr-
haft klaſſiſchen Werth.
- S. C o op e r's
neueſtes Handbuch der Chirurgie,
in alphabetiſcher Ordnung, nach der 3ten Engli-
ſchen Original-Ausgabe überſetzt, durchgeſehen
und mit einer Vorrede von Dr. C. F. v. Froriep.
Fünfte Lieferung, enthält Bogen 1 bis 2o des 3ten
Bandes. gr. Median 8. 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl.
42 Kr. - -
Dieſe Lieferung iſt eben erſchienen und verſandt
worden, und ſteht den früherm gewiſs nicht nach. Sie
umfaſst die Buchſtaben O bis T, und enthält eine
Menge vortrefflich gearbeiteter Abhandlungen. Na-
mentlich wird jeder deutſche Wundarzt die Artikel
Ophthalmie, Polyp, Pupilla artificialis, Schuſswunden,
Skropheln, Suppuration, Teſticulus, Tetanus, Trepan,
Tumor eyſicus mit Intereſſe und Belehrung leſen.
Die 6te und letzte Lieferung dieſes Werks er-
ſcheint Ende dieſes oder Anfang des kommenden Jah-
res unfehlbar.
Weimar, den 1o. October 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
d -
So eben erſchien und wurde an alle Buchhandlum-
gen des In- und Auslandes verſandt:
Ein Hundert und dreyßig
kleine unterhaltende Geſchichten und moraliſche Erzählungen
für die Jugend beiderley Geſchlechts.
- Von
C. P. Frölich.
gr. *Ä. Weiſs Druckpapier. Mit 50 Darſtellungen
auf 18 illum Kupfertafeln von Meno Haas.
Sauber gebunden 2 Ruhr. sgr.
Berlin, Druck und Verlag von C. Fr. Am e Iang.
Ein neues Geſchenk für die Jugend, das nicht
bloſs darauf bereehnet iſt, dieſelbe zunehaenund
zº Ärgetzen, ſondern zugleich den zweckha, die
Verſtandeskräfte zu üben, das Herz zu veredlen und
vor Fehltritten und böſen Gewohnheiten j den dar-
aus entſtehenden ſchlimmen Folgen zu warnen. Der
Verfaſſer hat dieſe nicht ſo leicht zu vereinigenden
Aufgaben gewiſs zur Zufriedenheit aller Sachj
3. -
digen gelöſet, und ſeine Schrift verdient daher mit
Recht, den Beſſern dieſer Art an die Seite geſtellt zu
werden. Erdichtete Erzählungen wechſeln darin mit
wahren Geſchichten und witzigen und naiven Anek-
doten ab und gewähren dadurch die unterhaltendſte
Mannichfaltigkeit, die gegen Ermüdung und Lang-
weiligkeit ſchützt. Alles iſt in einer einfachen, dem
jugendlichen Faſſungsvermögen angemeſſenen, Spra-
che erzählt; die vorkommenden, der Jugend noch un-
verſtändlichen, Ausdrücke ſind erklärt, die Ausſpra-
che ausländiſcher Wörter angegeben und die geogra-
phiſchen Namen in kurzen Anmerkungen erläutert,
ſo daſs die Kinder ſelbſt ohne irgend eine Beyhülfe
das Büchelchen für ſich leſen und verſtehen können,
um ſo mehr, da auch faſt immer am Frde der Erzäh-
lung die darin liegende moraliſche Nutzanwendung
durch unterſcheidenden Druck angeführt iſt. Mit vol-
ler Ueberzeugung kann Referent alſo dieſe Jugend-
ſchrift Jedem empfehlen, der ſeinen Lieblingen ein
nützliches und angenehmes Geburtstags- oder Weih-
machts-Geſchenk machen will. Die 5o ſauber geſto-
chenen Bilder, welche eben ſo viele darauf Bezug ha-
hende Erzählungen verſinnlichen ſollen, geben/dem
Buche noch einen beſondern Werth, und werden es,
ſo wie das äuſsere elegante Anſehen deſſelben, der
Jugend noch angenehmer machen. - ,
- - -
Von folgendem Werke erſcheint bey uns eine
Ueberſetzung: -
An account of the varioloid Epidemic, which has
lately prevaile in Edinburg and other part of Scot-
land, with otſervations on the identity of Chicken-
pox with modified Smalpox, by 3 ohn Thomſon.
Dieſs zur Vermeidung von Colliſionen.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
-
»
Pharmacopsea fennica.
1819. Preis 16 gr.
iſt in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
In Leipzig bey Hartmann.
Aboae, ſumpt. Meyer.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Graſer, Dr. 3). B., das Schulmeiſterihum mit der
Elementarſchule für's Leben im Kampfe. Eine
nähere Darſtellung des beiderſeitigen Geiſtes
auf Veranlaſſung der in dem Schulfreund für
die deutſchen Bundesſtaaten recenfirten Schrift:
Erſter Kindesunterricht, erſte Kindesqual. gr. 8.
Hof, bey Grau. 12 gr. Sächſ. oder 34 Kr.
Rhein.
Wer die Wichtigkeit der pädagogiſchen Werke
dieſes Verfaſſers (ſeine Divinität, ſeine Elementarſchule
fürs Leben, den erßen Kindesunterricht u. ſº w.) aus den
gelehrten Zeitungen kennt, und den Tºrerº
CE1EUR
----- 326 / 468 -----
& A. L. Z. Num. 297.
NOVEMBER 182 o. 632
chen Erfolg ſeiner Unterrichts-Methode aus andern
Tagblättern vernommen hat, dem wird obige Schrift
um ſo mehr intereſſant ſeyn, weil darin auch die ir-
rigen Anſichten ſeiner Gegner beleuchtet, und kurz-
ſichtige Zweifel und Einwürfe entkräftet werden.
Eine höchſt intereſſante Schrift hat ſoeben die
Preſſe verlaſſen: -
Ueber Behandlung, Futter und Maſtung des Vieht der
Landwirthſchaft, vom Staatsrath von Hazzi.
(Geheftet mit blauem Umſchlag 30 Kr.)
München, den 15. Auguſt 1820.
Die Fleiſchmann'ſche Buchhandlung
in München-
-
Von D'Aubuiſſon's Geognoſe wird eine bereits
fertige Ueberſetzung beider Bände nächſtens in Wien
auf Koſten des Ueberſetzers im Druck erſcheinen.
3. W. v. W.
III. Neue anatomiſche und chirurgiſche
Inſtrumente.
Verzeichniß anatomiſcher und chirurgiſcher Inſtru-
euente, welche um beygeſetzte Preiſe von dem In-
ſtrumentenmacher Ferdinand Remm zu Halle ver-
fertigt werden. Mit einem Vorwort vom Kö-
nigl. Preuſs. Reg. und Medicinalrath Dr. Wein-
hold, ord. Prof. der Chirurgie und Director der
Königl. Klinik für Chirurgie und Augenheilkunde
zu Halle.
Hr. Reg. Rath Weinhold ertheilt dem Hrn. Inſtru-
mentenmacher Remm das Zeugniſs einer vorzüglichen
Geſchicklichkeit, und verſichert, daſs die Inſtrumente,
welche er bereits für die hieſige Königl. kliniſche An-
ſtalt für Chirurgie und Augenheilkunde geliefert, ge-
ſchickt und genau gearbeitet ſind, vorzüglich aber
habe er manche Augeninſtrumente von ſolcher Güte
und Feinheit geliefert, daſs ſie den beſten Muſtern
nicht nur gleichkommen, ſondern ſie auch in mancher
Rückſicht übertreffen.
Es liefert alſo Hr. Remm, zufolge dieſes Verzeich-
niſſes, A. anatomiſche Inſtrumente, als anatomiſche
Beſtecke, Injections-Inſtrumente, Obductions. Etuis.
B. Chirurgiſche, a) allgemeine, als gröſsere und klei-
nere chirurg. Verbandzeuge u. ſ. w.; b) zu beſondern
Operationen, als zur Trepanation, Operation der Na-
ſenpolypen, Anbohrung und Durchbohrung des Ober-
kiefers, Operation der Haſenſcharte, Zahnoperatio-
nen, Operationen im Halſe, Bruchoperationen, Stein-
ſchmitt, zur Amputation, Compreſſoria, Catheter,
Bruchbandagen u. a. m. C. Augen-Inſtrumente, ſo-
-?
wohl einzelne als ganze Fuis oder Beſtecke mit fol-
chen. D. Geburtshülfliche Inſtrumente, deren hier
dreyſsig verſchiedne angeführt werden.
Alle dieſe Inſtrumente ſind aus feinem engliſchen
Stahl verfertigt, und man wird in Frwägung dieſes
Materials und der feinen und genauen Arbeit die bey-
geſetzten Preiſe billig finden.
IV. Neue F arten.
In nächſter Oſtermeſſe erſcheint bey mir von ei-
nem praktiſchen Arzt:
Karte der Heilquellen Deutſchlands und der Schweiz,
nebſt dem dazu nöthigen Text.
Leipzig, im Oct. 1820. - Karl Cnobloch
V. A u ction e n.
Die von dem Unterzeichneten auf den 6ten die-
fes Ä einer aus 5136 Numern
beſtehenden Bücherſammlung iſt bis auf den nächſt-
kommenden 4ten December ausgeſetzt, und wird die-
ſelbe alsdann unabänderlich in meiner Behauſung auf
dem groſsen Kornmarkt Lit. J. Nr. 148. gehalten,
werden. -
Dieſe Verſteigerung verdient um ſo mehr die Auf-
merkſamkeit aller Bücherliebhaber und Sammler, ſo
wie aller öffentlichen urd Privat - Bibliotheken, da in
derſelben die ſeltenſten Werke vorkommen. – Die
Fächer der Philologie, Theologie, Geſchichte, Medi-
cin, Jurisprudenz, Diplomatik und Kriegswiſſenſchaft
liefern eine reiche Ausbente der vorzüglichſten Aus-
gaben beſonders älterer Werke, die man vergebens
im Buchhandel ſucht.
Commiſſionen darauf werden ſowohl bey mir,
als in allen guten Buchhandlungen Deutſchlands, an
genommen, allwo auch der Catalog gratis zu haben iſt.
Frankfurt a. M., den 1. November 182o.
H. L. Brönner.
Nächſtkommenden 8ten Januar wird hier eine an-
ſehnliche Sammlung vorzüglich älterer Werke aus ver-
ſchiedenen Fächern der Wiſſenſchaften verſteigert. Den
Catalog findet man in allen angeſehenen Buchhand-
lungen Deutſchlands und der Schweiz, und insbeſº-
dere bey der Jäger'ſchen Ruchhandlung in Fr** -
furt, Herrn Buchhändler Mittler in Leipzig. Ä
auch bey Unterzeichnetem, an welch Ä ſich
auch rückſichtlich der Beſtellungen zu wenden hat.
Briefe werden poſtfrey erbeten.
Straſsburg, im October 182o-
F. G. Levrault.
----- 327 / 468 -----
633
634
- --- 208 – - - - -
A
st
G
!
«
-
-
-
- - -
GescHICHTE.
LEIpz1g, in d. Hinrichs. Buchh.: Geſchichtliche
Darſtellung des Zuſtandes von Europa im Mittel-
alter, von Henry Hallam, Eſq. Nach der zwey-
ten Ausg. aus dem Engl. übertragen von B.
F. v. Halem. – Erſter Band. 1820. XII u. 616S.
gr. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.)
S viel auch von dem ehrenwerthen Chriſtoph Cella-
rius bis herab auf unſern viel zu früh geſchiede-
nen Fr. Rühs und bis auf Buchholzens philoſ. Unter-
ſuchungen, über das Mittelalter geſchrieben worden
iſt; ſo ſehr man beſonders in neuerer Zeit bemüht
geweſen iſt, ein Gebiet der Geſchichte anzubauen,
welches vor wenigen Jahrhunderten kaum mehr als
eine terra incognita und ein ultima Thule für die hi-
ſtoriſchen Weltumſegler war, – ſo ſehr iſt das Mit-
telalter auch heute noch Ä Unterſuchun
und philoſophiſcher Beleuchtung würdig und bedürf-
tig. War auch die neueſte Zeit mehr als je geeignet,
den Griffel der Geſchichte für ſich in Bewegung zu
ſetzen und hat ſie, ſich ſelbſt beſchreibend, ſich mit
einer Fluth (mitunter wohl auch einer Sündfluth!)
von hiſtoriſchen Werken überſchwemmt, immer
bleibt doch der Blick des höhern philoſophiſchen
Forſchers, dem es um das cauſas Ä rerum zu
thun iſt, auf das groſse Ganze gerichtet. Gewiſs
mehr als das Mittelalter auf die alte Welt, weiſet
erade die neueſte Zeit auf das Mittelalter zurück,
ünd weder Deutſchlands neuere Geſchichte, noch
die franzöſiſche und ſpaniſche Revolution Äffen ſich,
ohne Kenntniſs des Mittelalters umfaſſend erklären.
Noch jetzt alſo iſt es, ſelbſt wenn auch der hiſtori-
ſche Blick auf die Gegenwart vorherrſchend iſt, das
heilige Archiv- aus welchem ſelbſt für dieſe ge-
ſchöpft werden kann und muſs. Aber auch um ſei-
ner ſelbſt willen verdient es erforſcht zu werden.
Iſt es wahr, daſs wir eigentlich die Alten in dem,
Menſchheitsleben ſind, ſo iſt die mittlere Zeit die
Periode der gewaltigſten kräftigſten Entwickelung
des Jünglings zum Manne, ſo iſt es das Aufbauen,
Niederreiſsen und Wiederaufbauen des Hauſes, in
welchem wir bisher leidlich wohnten, das mühſame
Urbarmachen des Bodens, den wir leichtern Kaufes
bebauen und das Säen deſſen, was wir in mehr als
Ein Hinſicht ärnten. h -
arum griff Rec. gern nach einem Werke, wel-
ches ſchon durch Ä Titel ihn anzog und, 'njit
ganz unbekannt mit dem, was unſere deutſche Li-
teratur über dieſen Gegenſtand zu bieten hat, ſehnte
4. L. Z. I82O. Dritter. Band. - - - - - » «Eºut
LL GE ME IN E LITERATUR - zE IT UN
November 182 o.
aber auch, eben
-- * - - -
- -
-
–
er ſich, auch die Stimme eines Ausländers darüber
zu vernehmen. Rec. will es nicht läugnen, daſs er
in der ihm zugänglichen geſchichtlichen Literatur
des Auslandes eine Vorliebe für den, Gründlichkeit
mit, freyem unbefangenen Blicke und kräftiger Dax-
ſtellung verbindenden engliſchen Hiſtoriker hat.“
Immer klingt ihm bey dem Italiener bald leiſer bald
ſtärker eine republikaniſche Sehnſucht nach ihrera-
ten freyen Zeit, nach ihrer ſelbſt unter der monarchi-
ſchen Form noch öfters reagirenden frühern Anar-
chie durch, weniger, weil es ihnen damals beſſer
war, als weil ſie damals ſich mehr als ein ſtolzes
Ganze betrachten zu können glaubten; während er
bey der Mehrzahl der Franzoſen (einige recht treff-
liche Ausnahmen laſſen ſich auch bey ihnen machen)
auſser häufigen Reminiscenzen in Ideen und Worten
eine gezierte faſt zudringliche Selbſtgefälligkeit, ein
ewiges ungründlichas Drehen um die Achſe ihrer
eigenen Gröſse, und ein ſelbſtvergnügtes ſpielendes
Anſchauen ihres eigenen Ichs oder der übrigen Welt
durch dieſes Ich, wahrzunehmen meint Zwar -
fehlt ein gewiſſer ſelbſtgenügſamer Stolz auch dem
engliſchen Hiſtoriker nicht, der oft ſich ſelbſt einer
Dictatur, ähnlich der auf den Meeren, näher,
eben ſo wie letztere meiſtens ein Product der Äj
ſtrengungen der Nation iſt, ſo iſt auch dieſe ſeine hj-
ſºlche Selbſtändigkeit das Reſultat eines philoſº-
phiſch geſchärften, Ä gründlich eingeſam-
melter Kenntniſſe: s iſt ein völlig neuer, wenn
auch mitunter auffallender Ideengang, ein beſonne-
nes: weniger auf Autoritäten als auf eigenes Nach-
denken, Ä Parlegen, ein mit freyerem,
man könnte ſagen, inſulariſchem Blicke wa tendj
Studium, auf Einheit mit ſich ſelbſt und klares Er
kennen ſeines Standpunktes in der Gegenwart ge:
gründet, ein beſtimmtes, dem entſprechendes kräf
tiges und doch nicht rauhes Ä der hiſtor-
ſchen Form, welches alles ſich in den beſſern ge
ſchichtlichen Erzeugniſſen des Engländers ankündigt
und durchführen läſst. Betrachtet ſich der engſj
Hiſtoriker den Continent, ſo meint man mit j j
kecke, aber unendlich erweiterte Ausſicht von ei-
nem Punkte auſser oder über demſelben, wie von
einem Luftballon herab zu haben. Freylich ſpringen
nur einzelne Punkte, aber auch nur darum, j
roſs und entſcheidend ſind, hervor. Alles gering-
ügige und kleinere, an welchem mancher ände“
ängſtlich klebt und ſich feſtſaugt, tritt in die Tiefe,
der es angehört, zurück – Rec. iſt unbeſorgt, ob
andere dieſe ſeine Anſicht mit ihm theilen; ſie ſo
ſo wie ſein Urtheil über das Buch ,
L (4) ſelbſt,
----- 328 / 468 -----
635
636
ALLG. LFTERATUR - zEITUNG
ſelbſt, nicht mehr als die mit Ueberzeugung gege-
bene Stimme eines Einzelnen feyn. –
In einer Reihe hiſtoriſcher Abhandlungen will
Hr. H. eine gedrängte Ueberſicht der Hauptthatſa-
chen darlegen, welche in dem gewöhnlich unter der
Benennung des Mittelalters begriffenen Zeitraumé
für den philoſophiſchen Forſcher anziehend feyn.
können. "Es werden in dieſem Bande in ſechs Ab-
handlungen I. die Geſchichte Frankreichs von deſſen Er-
oberung durch Chlodowig bis zu Karls VIII. Einfalt in
Italien (S. 1 – 1 16) – II. Ueber das Feudalſyſtem,
insbeſondere in Frankreich (S. 116–27o) – III. Ge-
ſehichte Italiens vom Erlöſchen des Karolingiſchen Kai-
ſerſtammes bis auf Karls VIII. Einfall in Italien (S. 27o
–455) – IV. Geſchichte von Spanien bis zur Erobe-
rung von Granada (S. 455 – 531) – V. Geſchichte
Deutſchlands bis zum Ä zu lWorms im 5
(S. 531 – 587) – und endlich VI. Geſchichte der
Griechen und Saracenen (S. 537 – 616), die unter
einander in keinem formellen Zuſammenhange fte-
hen, gegeben. Die Fortſchritte der kirchlichen
Macht im Mittelalter, die Geſchichte der engliſchen
Conſtitution, und eine Schilderung des allgerneinen
Zuſtandes der Geſellſchaft in Europa im M. A. mit
Rückſicht auf Handel, Sitten und Literatur, werden
als 7 – 9 Kapitel den zweyten wahrſcheinlich noch
ſtärkern Band der deutſchen Ueberſetzung, dem
auch das Regiſter beygefügt werden muſs,
ben. Möge die Buchhändlung, welcher das Unter-
nehmen, ſo wie deſſen Ausſtattung zur Ehre ge-
reicht, mit dem Verfprechen, den zweyten Theil
zu Michaelis erſcheinen zu laſſen, Wort halten
können! -
Der Lefer hat es alſo nicht mit einem völligen
Handbuche der Geſchichte des Mittelalters (ſelbſt
nach Remer, v. Dreſch, Rühs u. a. könnte ſich Rec.
noch ein neues wünſchen), fondern mit einer Reihe
trefflicher Vorarbeiten dazu zu thun, die zu jenem
Zwecke durchaus niemand würde entbehren kön-
nen. Die öffentliche Meinung, und der ſchnelle Ver-
kauf der erſten Originalausgabe (818.2 Vol. 4.),
welcher die zweyte hier nebſt der Ueberſetzung vor-
liegende (Wieu # the ſtate of Europe Ä middle
agºs. London Hoh Murray 189,3 Vol. 8) nöthig
machten, haben über dieſs Werk vortheilhaft ent-
ſchieden. Rec., weit entfernt, einen Auszug dar
aus geben zu wollen und zu können, glaubt jedoch
durch ein genaueres Eingehen in den Inhalt, die
Wichtigkeit deſſelben fowohl für die einzelnen be-
rührten europäiſchen Staaten, als für die allgemeine
Geſchichte des Mittelalters und die Wahrheit des
allgemeinen Urthes über dafſelbe darlegen, aber
auch einige Unvollkommenheiten und Mängel deſ-
ſelben, ſo wie der Ueberſetzung, berühren zu
dürfen. - -
Das erſte Kap. (ſ. oben) zerfällt in zwey Theile,
deren Ä Inhalt, wie auch bey den übri-
gen Kapiteln, vorausgeſchickt Ä Am leichte-
teſten verknüpft ſich allerdings die alte und mittlere
Geſchichte durch die fränkiſche Eroberung Galliens.
Es wäre aber die Frage, ob nicht als Folie für dieſe
und die folgenden Unterſuchungen eine kurze Ue
berſicht der Völkerwanderung ſelbſt hätte vorausge-
ſchickt werden müſſen. Nur ſie: freylich als ein
Ganzes mit vielen Verzweigungen betrachtet, treibt
uns erſt die Völker auf die Bühne, die beſchrieben
werden ſollen, und gerade die Art, wie ſie auf ein.
ander folgen und ſich neben einander aufſteIlen,
wird für die ganze folgende Geſchichte entſcheidend.
Noch bildeten die Naturgrenzen der Pyrenäen, Al-
en und Karpathen, des Rheins und der Donau,
Ä Völkergrenzen, aber die Natur behauptete
endlich ihre Rechte. Die äuſsere Geſchichte des
Staates geht der Vf., wo er ſie zumal als ſehr be-
kannt vorausſetzen darf, nur kurz durch, immer
nur bemüht, überall die Erſcheinungen im Ganzen
feſt zu halten. Nur wo er von der gewöhnlichen
Meinung abgeht, greift er in das Beſondere ein. So
erklärt er ſich gegen die Exiſtenz eines Königs von,
Mans, über die Grenzen der fränkiſchen Theil-Mo-
narchieen, läſst aber die Bildung der groſsen frän“
kiſchen Staatsmaſſe aus den Augen, wo beſonders
über das älteſte Burgund als Brücke nach Italien und
als geographiſche – nicht hiſtoriſche – Vorläufer
des ſpätern areatiſchen Reiches manches hätte ge-
ſagt werden ſollen. So werden auch die in ſtaats-
rechtlicher Hinſicht ſo wichtig gewordenen Major-
Domen nur kurz abgefertigt. Schwerlich war es
ihre urſprüngliche Beſtimmung allein, dem Könige
nur Bittſchriften und Vorſtellungen vorzulegen, da
in der hier gar nicht berührten Analogie zwiſchen
Hof- und Hansmeier Ä weit mehr lag. (M. ſ.
Pertz S. 14 u. ff.), Rafch geht der Vf. zu König Pi-
in, ſeiner Schenkung an Stephan II. und Karl den
roſsen fort. Daſs die Sachſen nach ihrer Unter-
werfung einen Herzog und aus ihrer eigenen Nation
behalten hätten, ſtreitet gegen die Geſchichte und
Karls hierzey nicht genug gewürdigte Politik. Zu
bedauern iſt, daſs weder Dippoldt's noch Bredowe's -
Schriften über Karl dem Vf. bekannt wurden, ſonſt
würden Karls wiſſenſchaftliche Kenntniffe nicht ſo
herabgeſetzt und ihm nicht neun Gemahlinnen gege-
ben worden ſeyn: Neu ift folgender Gedanke
(S. 14): „Dieſer Verein roher Wildheit mit erhabe-
nen Anfichten über Nationalvervollkommnung könn-
te zu einer Parallele mit Peter dem Groſsen veranlaſ-
ſen, aber die herabwürdigenden Gewohnheiten und
die rohe Heftigkeit des Moskowiters befeſtigen eine
Ä zwiſchen ihm und dem Wieder-
herſteller des Kaiſerreichs." Karls gröſster politi“
ſcher Miſsgriff wird in der Beförderung hierarchi-
ſcher Macht und Anmaaſsung gefunden. Dagegen
wird Ludwig der Fromme vielleicht über Geºr E- "-
hoben, und ſein Unglück zu ſehr der von ihm ge:
reizten Geiftlichkeit zugeſchrieben. Die Jahrszahl
847 (ſt. 843) beym Vertrag von Verdun hätte wohl
ñür als Örºckfºhler des Öriginals in der Ueberſe-
tzung berichtigt werden können. rrig wird erſt
888 ſtatt 843 die Haupttrennung zwiſchen Deutſch-
land“ und Frankreich angenommen, da die Ä
- - - - - - - eT-
----- 329 / 468 -----
63?
Num. 298. NOVEMBER 1828.
Vereinigung unter Karl d. D. nur eine zufällige war.
Auch fóilten die Hunnen ſtatt der Ungern nicht mehr
genannt werden: Man vergleiche nur, was v Engel
in ſeiner klaſſiſchen Geſch. d. Ungern I, 69 darüber
ſagt. (Eben ſo ſehr wünſchte Rec. noch zweyhäu-
fig und auch hier vorkommende Benennungen, Hein-
rich des Voglers, the fowler, oder wie ihn Arnold
Lubec XXXII. ex ed. Baag. S. 291 : 3-teutonice der
Vogel Konig" nennt, und den "Ä
der nie Kaiſer war, abgeſchafft. Nur in einem Briefe
an den griechiſchen Kaiſer nennt ſich Konrad aus
guten Gründen Kaiſer [vgl. Masco.; Comment. de reb.
mp. ſub Conr. III. p. 150]). Die Bedrängungen von
Kärls Monarchie durch die "Ä Sarazenen,
Normannen werden gewürdigt. Trefflich und ganz
aus den Quellen geſchöpft mit Vergleichung einiger
elehrten Abhandlungen in den Mém. de l'Acad. des
Ä iſt von S. 23 an die Entwicklung von Frank-
reichs Zerſpaltung in eine Anzahl groſser Lehen,
und die Art, wie ſie (gerade im umgekehrten Ver-
hältniſſe von Deutſchland) nach und nach wieder
mit Frankreich vereinigt werden. Schade, daſs wir
den gelehrten Vf. hier nicht Schritt für Schritt fol-
gen können. Ueber die Kreuzzüge iſt ihm nur Hes-
rens bekannte Abhandlung, nicht aber Wilkens
Hauptwerk, dem wir eine baldige Beendigung wün-
ſchen, bekannt. Bey Gelegenheit von Eduards III.
von England Anſprüchen auf Frankreich, die mit
Recht als unſtatthaft verworfen werden, wird vom
Saliſchen Geſetz zuerſt geſprochen, und deſſen An-
wendung auf die weibliche Erbfolge deswegen wi-
derlegt, weil die Krone mit den groſsen Lehen ver-
glichen werden könne (?), die allerdings damals
die weibliche Erbfolge zulieſsen. Rec. ſtimmt nicht
bey, weil es ihm hier auf eine genauere Beſtimmung
des Begriffs terra ſalica, welchen der Vf, im II. Kap.
S. 1 18 wieder berührt, anzukommen, ſcheint. Nach
H's Meinung waren die Weiber bloſs von der Erb-
ſchaft der ihrem Volke bey der Eroberung von Gal-
lien angewieſenen Ländereyen, nicht von den ſpä-
ter erworbenen ausgeſchloſſen. Aber das Wort ter-
ra ſalica kann auch ſo viel als Hofgut von Sala,
herrſchaftliches Gebäude (palatiuºn) im Gegenſatz
von den manſis veitis u. f. w. bedeuten. Dieſe zur
Vertheidigung des Staates verpflichteten Grundſtü-
cke muſsten allerdings nach dem Intereſſe der Kö-
nige immer in männlichen Händen bleiben und mit-
hin die weibliche Erbfolge ausſchlieſsen. In dieſem
Sinne konnte auch das königliche Krongut oder Do-
maine Sal. Gutheiſsen und dem zweyten Geſchlecht
unzugänglich ſeyn. Mit Eluards III. Kriege in
Frankreich fängt der 2te Theil des Kap. I. an. Das
Uebergewicht der Engländer in dieſen Kriegen wird
aus der ritterlichen Individualität Eduards, des
ſchwaren Prinzen und ihres Hofes, der Tapferkeit
ihres Ritteradels aus dem Miſsvergnügen der Fran-
zofen mit ihrem Philipp und Johann, Äus Englands -
gröſseren Hºfsquellen ünd der Tapferkeit der engli-
ſchen Freyſaffen. den beſten Bogenſchützen dami-
ger Zeit» hergeleitet. Auf Calais Eroberung wird
wenig Gewicht gelegt, wohl mit Unrecht. Note *
S. 63 giebt eine kurze Geographie der (unter demt
Namen des ſchwarzen Todes) faſt ganz Europa
durchziehenden Krankheit, die 1346 aus der Le-
vante kam. Die Schuld des Friedensbruches von
1368 wird von Eduard III. abgewälzt. e ewig
denkwürdigen Kriege unter Karl VI. und VII. (der
letztere iſt einer der wenigen Fürſten, deren Cha-
rakter durch Glück gebeſſert ward), das wunder-
bare Auftreten des Mädchens von Orleans (das grö-
ſsere Wunder wird nicht in ihren Erſcheinungen,
ſondern in dem Glauben, der ihnen Ä
wurde, Ä führen S. 9o eine merkwürdige
Unterſuchung herbey, daſs der Zeit nach Agnes Sº
rel (die Nell Gwyn Frankreichs) noch gar nicht
Karls VII. Geliebte ſeyn konnte. Trefflich iſt die
Schilderung Ludwigs XI.: „begabt mit allen jenen
Tugenden und Laſtern, die zum Erfolge eines Kö
nigs zuſammenwirken" (S. 97). Leider konnte der
Vf. über dieſen im Leben wie im Sterben (man den“
ke an das den Pariſern anbefohlene Gebet um Ab-
wendung des Nordwinds) merkwürdigen Fürften die
neueſte Arbeit von Als x. Dum es nil (le reg" de"
Louis XI. 2te Ed. Paris 1819) noch nicht verglichen
haben, wo als Hauptpunkt ſeines Strebens die Cºn-
ſolidation Frankreich zu einer groſsen reinen M?“
narchie angegeben wird. In dieſem Sinne muſs
wohl S. 11j der font unrichtige Ausdruck: das
Feudalſyſtem hatte ein Ende,“ verſtanden werten-
Dieſer ganze Abſchnitt iſt vorzüglich nach dem Wer-
ke von Velly, Pilaret und Garnier, dem der Vor-
zug vor Mezeray und Daniel gegeben wird, gearbei-
tet. Daſs auch Gaillard's obſervations über die-
fes Werk (Paris 1806.4 Vol. 12.) benutzt ſind, ſieht
man deutlich.
Eine der fleiſsigſten Abhandlungen iſt die zwey-
te, über das Feudalſyſtem, beſonders in Ä
Der Begriff Allode (richtiger wohl Alode) wird in
dem ſtrengſten Eigenthumsrecht, der des Lehns in
der Abhängigkeit von einem Obereigenthümer ge-
funden. Oft iſt erſteres aber auch gleichbedeutend
mit Erbſchaft, daher auch Lehen, als ſie erblich wur-
den, im 1 1ten Jahrh. alodia genannt wurden. Das
römiſche Recht lebte nur noch im Süden fort, daher
die pas coſtumiers mnd die pays du droit écrit. Das
Wort Vaſall wird (S. 127) von dem celtiſchen Guyas,
Diener, abgeleitet und die Gaſindi in Italien (warum
bloſs in Italien? ſie kommen auch auſser der
Longob. vor und das deutſche Geſinde iſt ſchwerlic
aus Italien eingewandert), die angelſächſiſchen Tha-
mes den Antruſionen Frankreichs entſprechend gefun--
den. Der Unterſchied der Stände gründete ſich auf
Landbeſitz oder bürgerliche Aemter. Die Ariſtocra
tie des Reichthums ging der der Herkunft voran.
(S. 13o) So konnte ſich die Ariſtokratie des Lande-
ßtzes bilden. Der dem Vf, dunkel gebliebene Be-
griff man/us erklärt ſich am beſten nach Rec Me-
ñung durch das alt - deutſche Mannwerch und dieſs
durch die Acta fund.murenfs ap. Ludewig. SS rr.
Bamberg. II. 444. „quantum par bonum in die Ä
*
----- 330 / 468 -----
639 A. L. Z. Num. 298.
649
NOVEMBER 182 o.
eit." S. 122 wird die gewöhnlich angenommene
Ä der Ä nach der Willkür
des Souveräns geleugnet und gleich ihr lebenslängli
cher Beſitz, ſo wie ihre Erblichkeit unter Ludwig
dem Frommen angenommen. Allein abgerechnet.»
daſs ſich ſchon analog mit andern Inſtituten eine ſol-
che Gradation vorausſetzen läſst, ſcheint auch der
hier geführte Beweis nicht deutlich und überzeu-
gend. Ueberhaupt mangelt, eine genaue Auseinan-
derſetzung oder Ünterſcheidung, der Begriffe benef-
cium und feudum, die aber auch bey den meiſten
deutſchen Schriftſtellern vermiſst wird. Der Vf-
ſcheint nach S. 168 das erbliche Beneficium für gleich-
bedeutend mit Lehn zu nehmen. Deſto beſſer iſt der
Begriff der commendatio und ſalvamenta erörtert. Da
der Vf, ſich häufig auf die Aſſes de Jeruſalem be-
ruft, ſo erinnert Ä den Leſer an das, was Spitt-
ler Entwurf der Geſchichte der Europ. StSt. (1793-
I, 16o) wohlbegründet darüber ſagt. Sehr intereſ-
ſant ſind die vergleichenden Rückblicke auf England
(S. 146. I48 u. Ä Andere Vortheile des Lehns-
herren auſser der Treue und Dienſtleiſtung ſind die
Hülfsgelder, Strafgelder bey Veräuſserungen, Heim-
fallsrechte, Steuern und die bey vorfallenden Vor-
mundſchaften und Heirathen eintretenden Rechte
des Lehnsherrn. Alle dieſe Lehnsſervitute, welche
die Reife des Syſtems beweiſen, werden einzeln mit
groſser Gelehrſamkeit durchgegangen. – Der 2te
heil dieſes Kap. entwickelt nun das Lehnsſyſtem
nach ſeinen Analogieen mit ähnlichen Inſtituten,
Patronen und Clienten, den Zemindars und Tima-
rioten, den Olans der Hochländer u. a., und geht
darauf zu dem Adel über, zu Namen, Wappen, aus-
ſchlieſsliches Recht zu Stellen vor dem Plebejer (ro-
turier, rupturarius, ab agrum rumpendo), erfte Adels-
briefe unter Philipp dem Kühnen 1272. Abſtufun-
en (Damoiſeau: Ä ou Scutifer wird erklärt.)
Ä Hauptvorrechte der Pairs beſtanden im Münz-
rechte, Rechte der Privatfehden, Freyheit von al-
len öffentlichen Steuern, die Lehnsabgaben ausge-
nommen, in der Exemption von der Unterwürfig-
(Der Beſchluſs folgt.)
keit unter die geſetzgebende Gewalt und in der aus-
ſchlieſslichen Juſtizverwaltung in ihren Gebieten.
Die Parlamente des Märzfeldes waren nur Namens-
vorläufer der ſpätern Gerichtshöfe. Eine Verſamm-
lung I 146 erhielt zuerſt den Namen Parlamentum. Im
Allgemeinen hielten die Capetinger keine deliberi-
renden Nationalverſammlungen, aber dieſe ſchein-
bare Unumſchränktheit war mehr Ergebniſs ihrer
Schwäche. S. 205 wird ſehr gut nachgewieſen, wie
die Groſsen allmählig der geſetzgebende Gewalt des
Königs unterworfen, und die Städte zu einem Ge-
gengewicht gegen die groſsen Vaſallen gebraucht
wurden. Zwar iſt die erſte Subficienverwilligun
ſtädtiſcher Deputirten erſt 13 14, aber von ſtädtiſchen
Stellvertretungen überhaupt führt Villaret IX, 125
ſchon Spuren vom Jahr 145 an. Der Gerichts-
hof der Pairs geſtaltet ſich endlich in das ſpätere
Parlament um. Das älteſte noch vorhandene Proto-
koll iſt von 1254. Manche ſeiner Zweifel hätte H.
aus der ihm, wie es ſcheint, unbekannt gebliebenen
hiſtoire du Parlement de Paris par Big ore (Frankf.
1769., 8.) berichtigen und löſen können. Als Haupt-
urſachen des Sinkens (nicht des Umſturzes, wie es
S. 244 [293 des Orig.] heiſst) werden die ſteigende
Macht der Krone, die Erhebung der niedern Volks-
klaſſen und der Verfall des Feudalprincips aufge-
führt. Zur zweyten dieſer Klaſſen wird die Abſchaf-
fung der Leibeigenſchaft, der ſteigende Handel und
die daraus folgende Wohlhabenheit der Kaufleute
und Handwerker gezählt, beſonders die Entſtehung
freyer Städte und Flecken. Der Verfall des Feudal-
princips wird durch die allmählige Umgeſtaltung
des ganzen Kriegsweſens erklärt, deſſen Auseinan-
derſetzung von Karls des Kahlen Landwehr (Lant-
weri) bis auf Karls VII. Ordonnanzcompagnieen dieſs
wichtige Kap. beſchlieſst. So bedenklich auch das
Feudalweſen war, ſo kann es doch in den Zeiten der
tiefſten Verworfenheit und Verwirrung als eine
Schule moraliſcher Diſciplin geſchätzt werden, in-
# es wenigſtens eine Art von Geſetzlichkeit übrig
1621S. " -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
L I T E R A. R I S C H E NA C H R I C H T EN.
- *
Hr. Gen. Superint und Conſ. Rath Bädecker zu Dahl
hat von dem Könige von Preuſsen wegen ſeiner Ver-
dienſte um die Öbſtbaumzucht die groſse Verdienſt-
H. Conſiſt. Rath und Superintendent Dr. Hoppen-smedaille erhalten.
ſtedt zu Celle iſt zum Coadjutor des Abts zu Loccum
gewählt worden.
Hr. Prof. Dr. Feilmoſer zu Insbruck iſt als ordentl.
Profeſſor in der kathol. theol. Facultät zu Tübingen
angeſtellt worden.
Hr. Hofrath Rommel, bisher Profeſſor der Ge-
ſchichte zu Marburg, der kürzlich eine Geſchichte
Heſſens herausgegeben, iſt als Hofarchivar zu Kaſſel
angeſtellt worden.
----- 331 / 468 -----
-
64r
ALLGEM EIN
E LITERATUR - z E
- -
642
G
- -
T UN
. . . ?
: " November 182 o.
-
-
« : " - . . . ! i
GESCHICHTE, e.“ - -
- Y
LEIpzig, in d. Hinrichs. Büchh: Geſchichtlich
. . Darſtellung des Zuſtandes von Eurºpa im Mittel-
jvon Henry Hallam, Esq. – aus dem Engl.
übertragen von B. J. F. v. Haien u. ſ. w.
(ps/hiuſ, der im vorigen Seuck abgebrochenen Ree"ſfº-)
w
-
- - -
" ::
. : * - . ;
D III, der Geſchichte Italiens gewidmete Kapitel
iſt vorzüglich nach den Werken und Sammlun-
gen von Muratori, Denina Giº und Sismºnd,
Äjchen Republikaner der Vf, wohl zu viel WÄ.
rauen ſetzt, ausgearbeitet, aber Ree: beſchränkt
jenes Raumes wegen nur mehr auf den alge“
jnen Gang der Unterſuchung als auf beſondere
Widerlegungen, die mit Hülfe einiger neuern treff-
lichen Arbeiter, wie z. B. den Ä Aufſä-
tzen Friedrichs von Raumer über riedrichs II. Staats-
jichtungen in Sicilien (in den Wiener Jahrh: IV,
Sj– 88) und über die italieniſchen Städte im Mit-
telalter (ebend. VIII. 1 – 44) hin und wieder wohl
jhen wären. Das fränkiſche Italien ſtand um
888 unter Provinzialſtatthaltern, wie den Herzz Y9"
Spoleto, Toskana, er Markgrafen von Ivrea, Suſa
Friaul; das lohmbardiſche Herzogthum Benevent war
im Verfall. Sarazenen und Ä lündern m Sü-
jen und Norden. Dieſe Uebel und innen Kämpfe
jejdie deutſchen Könige nach Italien, die die alte
Kaiſerkrone wieder an das deutſche Reichshaupt
brachten. Drey Hauptereigniſſe füllen den Zeitraum
jKonrad dem Franken bis Barbaroſſa: der Inveſti-
urſtreit, das normänniſche Königreich in Neapel und
j lombardiſche Städtefreyheit. (Freylich war der n-
jrſtreit nur eine Emanation der ſich auf ihren Gi-
pfel ſchwingenden Hierarchie, und es hätte demnach,
jejls eine Haupttendenz vorgeführt werden ſol-
en; allein der Vf beſtimmt ihr, wie wir oben an-
jten, und mit Recht ein beſonderes Kap- im folg f
Bande. Drey ähnliche Punkte füllen die Geſchichte
Italiens unter den Hohenſtaufen aus; der ſiegreiche
Kampf der lombardiſchen und anderer Städte um ihre
Unabhängigkeit, die endliche Gründung der weltli-
chen Souveränität der Päpſte über die mittleren Provin-
zen Italiens und die Ä und Siciliens
durch die Hohenſtaufen. (Warum S. 277 der Vf.
des Ligurinus zum Hofpoeten des Friedrich Barba-
theilen. S. 309 die erſte im Mittelpunkt der Lom-
hardey, Mailand, Cremona, Pavia, Brescia, Berga-
mo, Parma, Piacenza (wie im Orig. 1, 373 richtig
ſteht, während in der Ueberſetzung Vicenza ſteht,
das, aber unten noch einmal zur zweyten Gruppe
vorkommend den Hn. Ueberſ. hätte aufmerkſam ma-
chen ſollen), Mantua, Lodi, Aleſſandria u. f. w.,
die urſprünglichen Sitze der italieniſchen Freyheits-
kriege, nur daſs Parma und Cremona dem Kaiſer an-
hingen. Die zweyte bildeten die Städte der Mark
Verona, beſonders Verona, Vicenza, Padua und
Treviſo, alle welfiſch geſinnt. Zur dritten Gruppe
gehörten die Städte in Romagna: Bologna, Ä
Faenza, Ferrara, alle welfiſch. Mit Bologna hielt
auch Modena zuſammen. Toscana's Städte lieferten
die vierte Conſtellation von Städten, von denen Flo-
renz der welfiſchen, Piſa der gibelliniſchen Städte
Haupt war. (Siena) Sinua, Arezzo und Lucca aber
wechſelten in der Politik. . Bey den Verfaſſungen
dieſer Republiken wird des Umſtandes erwähnt, daſs
man anſtatt der Conſuln Staatsbeamte unter dem
Namen Podeſta, die aber meift immer Bürger aus ei-
nem benachbarten Staate waren, anſetzte. Der P.
muſste von Adel ſeyn, wenn auch die Stadt ſelbſt
keinen eigenen Adel duldete, regierte, doch wieder
wahlbar, nur ein Jahr, muſste dann in der Stadt
bleiben, um allen Klagen und Beſchwerden gegen
ihn Rede zu ſtehen, durfte in der Stadt keine Ver-:
wandten haben, aus derſelben keine Frau nehmen,
auch nicht im Hauſe eines Bürgers Speiſe oder
Trank genieſsen. Sein Amt war verſchieden, oft
bloſs oberrichterlich, oft bloſs kriegeriſch, oft bei-
des zugleich. Die Elemente zum innern Streite Ia-
gen entweder in dem Verhältniſſe zwiſchen Adel
und Volk oder in der Politik, die man gegen die
Kaiſer hatte; und gab oft zu den blutigſten Exploſio-
nen Anlaſs. Die tragiſche Geſchichte der Imild. Lam-
bertazzi in Bologna (aus Sismondi III, 442) muſs un-
ſern deutſchen Trauerſpieldichtern entgangen ſeyn.
- Der zweute Theil Ä Kap. ſchildert nun Italiens
Zuſtand nach dem Erlöſchen des ſchwäbiſchen Hauſes,
Neapels, Eroberung durch Karl von Anjou erklärt
die merkwürdige Erſcheinung, dafs es am Ende des
13ten Jahrh. im nördlichen Italien eben ſo viel Für-
ſten, als ein Jahrh. früher freye Städte gab, wie die
Häuſer Viſconti, Eſte, Scala Carrara, Üonzagauſ.
roſſa gemacht wird, ſieht man nicht; vergl. Dümgé. w. Das Umſichgreifen des erſten dieſer Häuſer er.
in der gelehrten Vorrede zu ſeiner Ausgabe des Li-
gurinus) Es war ein glücklicher Gedanke des Vfs,
die uns durch Voigts trefflichen Lombardenbund
ſchon bekannten Städte in vier einzelne Gruppen zu
A. L. Z. I82G- Dritter Band.
Ä es vielen andern und ſtand in umgekehrtem
erhältniſſe mit dem Anſehen der Kaiſer in Italien. -
Von S. 339 werden nun die Schickſale Roms (Bii-
dung eines weltlichen Gebiets, Rienzi (1347), inne-
M (4) Irer
----- 332 / 468 -----
643 - - - -
ALLG. LITERATUR - - -
- ZEITUNG
.
rer Parteyenkampf), der toscaniſchen Städte, be
ſonders Florenz (346 – 347), mit einer der merk:
würdigſten Regierungsformen nac unftco
gnien, Piſa, Genua (der Krieg von Chioggia), Ve-
nedig durchgegangen: , Bey letzterm Staate, wobe---
verſtattete beſonders die Erwählung der Obrigkeiten
ſonders die Dogenwahl, das non plus ultra ariſtokra-
tiſcher Aengſtlichkeit KÄ hervorgehoben wird,
würde Darus berühmtes Werk noch wenig Auskunft
egeben haben. Sehr dankenswerth iſt die Unter-
uchung über das Kriegsweſen, die ſich auch auf be-
nachbarte Länder erſtreckt. Unter den Condottieri
wird Duca Guarnieri und der berühmteſte aller,
Agutus, oder der Engländer Sir John Hawkwood,
in Eduards III. Kriegen gebildet, Ä ein
Schneider, geſchildert. Er wird der erſte ausge-
zeichnete Heerführer ſeit Roms Untergang genannt,
und alſo felbſt noch über den wackern Baier Schwep-
permann und den ſchwarzen Prinzen geſetzt. „Aber
Äuch Alberich di Barbiano und die in ſeiner Schule
gebildeten Verme, Cane, Ottobon Jeffo ſind nicht
vergeſſen. Bemerkenswerth iſt, daſs dieſe Condot-
tieri mehr als alle Feldherren das Menſchenblut
ſchonten, weil ihre Habſucht ſie nur auf Gef S.
und deren Auslöſungen denken lieſs (S.418). Der
Bogen der Engländer, die Armbruſt der Deutſchen
und Franzoſen, ſelbſt die Pike des Fuſsvolkes, durch
welches die Böhmen unter ihren groſsen Ziska und
die Schweizer den Reiteradel ſo oft gezüchtigt und
in Miſskredit gebracht hatten, der ſchwere Küraſs
und Harniſch wichen endlich dem auf den Krieg an-
gewendeten Pulver. Die erſte Note S. 422 giebt
eine merkwürdige Nachweiſung über ſehr frühen Ge-
brauch des Pulvers von den Saracenen in Europa
(Caſiri Bibl. Arab. Hiſp. II, 7). Einer der Condót-
tieri Sforza Attendolo, ein Bauer aus Colignuolo,
wird Heerführer Mailands Schwiegerſohn des Her-
zogs Philipp Maria und Urheber des mailändiſchen
Atridengeſchlechtes des Sforza. Noch wird (S. 428)
die Geſchichte Neapels und Siciliens von Peter III.
an, und in einer Ueberſicht der Zuſtand Italiens im
15ten Jahrh. gegeben. Die wichtige ſtatiſtiſche
Note S. 44o beſtimmt die einzelnen Türkenbeyträge
der italieniſchen Staaten und 1454 der europ. Staaten.
Die Einkünfte des Königs von Frankreich werden
1414 auf zwey Mill. Ducaten und eben ſo England
geſchätzt, das aber bis 1454 auf 7ooooo, ſo wie Spa-
nien von 3 Mill. bis 8ooooo und Burgund von 3 Mill.
auf 900,ooo, Mailand von I Mill. auf 5oo,ooo, Ve-
nedig von 1,1ooooo (1423) auf 8ooooo, (1454) Flo-
renz von 4ooooo bis auf 2ooooo Duc. Ä
ken waren (vergl. Sameta Lebensbeſchr. der Dogen
von Venedig. S. 963). Florenz unter den Mediceern
und Karls VIJI. Anſprüche auf Neapel beſchlieſsen
dieſen Abſchnitt. - T -
Aus dem IV. Kap. über Spanien hebt Rec. nur
einige auf Verfaſſung und innere Geſtaltung des Lan-
des ſich beziehende Punkte vorzugsweiſe aus. Be-
vorrechtete Städte oder Gemeinheiten erſcheinen
(nach S. 461) in Caſtilien eher als in Frankreich
oder Eogland, und zwar ohne Vorrechte und Frey-
a-,
leiten aus den Ä der Ä zu kaufen, ſon-
dern unter der freyſinnigen Bedingung der Vater-
landsvert Ä Das früheſte Ä giebt die
Stadt Leon 1020, ſo auch Carrion, Llanes und Se-
pulveda 1076. Der Fuero oder die Stiftungsurkunde
und des Gemeinderathes. Neben dem königlichen
Gouverneur zur Hebung des Tributs, zur Ä
und zur Oberaufſicht über die feſten Plätze des
Stadtbezirkes, blieb doch immer die Rechtspflege
den Einwohnern und ihren ſelbſtgewählten Ä -
tern. Die vollſtreckende Gewalt des königlichen
Beamten war ſehr beſchränkt. In Logrono durfte
man ihn ungeſtraft tödten - wenn er mit Gewalt in
ein Privathaus eindrang. Erſt Alf. XI. gab die Mu-
niéipalverwaltung den Geſchwornen oder Regicores,
angeblich um den Unordnungen der Volkswa Ä
ſteuern, in der That aber, um der Kröne gröſser
Einfluſs zu ſichern. Für jene Vortheile waren di
Städte zu Geldſummen und Kriegsdienſten verpflich-
tet, und ihre Einwohner zerfielen in Caballeros (den
Adel) und pechsros, Tributzahler. Eben der Al-
fons X., der weiſe genug war, über Deutſchland
nicht ſein eignes Land verlieren zu wollen, opferte
in ſeinem Geſetzcodex de las Siete Partidas dem
Papſte ſeine jura circa ſacra auf. Unter der trauri-
gen Regierung ſeiner Nachfolger maaſste ſich der
Adel, der auf dem beſten Wege zur Oligarchie war,
das Inſurrectionsrecht an. Zu den urſprünglich go.
thiſch - ſpaniſchen Nationalverſammlungen wurden
die Herzöge, Provinzialſtatthalter und die andern an-
geſehenſten Weltlichen und Geiſtlichen ern.
Noch 1o2o finden wir daher nur PrälatenunctA
bey den Cortes, aber ſchon 1169 (alſo ein halbes
Jahrh. eher, als Spittler im ob. Werke I, 26 angiebt,
wie ſich auch die ſpäte Entſtehung eines dritten Stan-
des in Caftilien damit von ſelbſt widerlegt) kommen
caſtiliſche Städtedeputirte bey ihnen vor. 1315 fin-
det man 192 Dep. von mehr als 90 Städten. "Aber
ums Jahr 1480 hätten nur 17 Städte das Repräſenta-
tionsrecht behalten. Des Vfs. Nachrichten ſind um
ſo ſchätzbarer, weil ſie aus Marina's berühmten Ex-
ſayo hiſtorico critico ſobre la antiqua legislacion etc.
und feiner Teoria de las Cortes geſchöpft ſind. Zu
bedauern, iſt nur, daſs H. das zwey Jahre ſpäter zu -
Bordeaux erſchienene Werk, von Seinpers nicht
kannte, wo Vorr. S. VII die Fehler Marina's in dem
Arrangément confus, ſans chronologie et ſans logique,
in den contradictions fréquentes et tergiverſations des
faits les plus rémarquables (S.377 mit elen be-
legt) gerügt werden. Den Antheil der Geiſtlichen
und der rivos hombres, ſo wie der jodºgººncºa-
vateros an den Cortes leſe man S481 ºff ſelbſt
nach. Welches ehrwürdi Ä noch
unter Karl V. waren, Ä mañaus ihrer 1538 auf
eine Geldfoderung Karls benen Antwort: „ſie
nie wieder etwas von dieſer Sache hören zu laſſen."
Aber die Hauptmängel der Caſtiliſchen Verfaſſung
blieben immer, daſs die Freygutsbeſitzer unter den
Gemeinen keine Stellvertreter hatten, und * ES
Keine
----- 333 / 468 -----
645 - Num. 299. NOVEMBER 182 o. 646

keine Geſchwornengerichte gab. Arragonien er-
freute ſich, ſo wie einer glücklichen Lage für Han-
del und Gewerbsfleiſs, auch einer beſſern Regie-
gierungsform und weiſerer Herrſcher. Gücklicher
jardört die Herrſchaft der Geſetze mit der könig-
lichen Autorität verſchmolzen. 1283 wurde von Pe-
ter III. die Magna Charta Arragoniens erzwungen»
und das Unions- oder Inſurrectionsprivilegium von
1287 ſchützte ſie abey (S. 512). Sehr wichtig, nur
keiñes Auszugs fähig iſt, was von S. 54 über die
hohe Stelle des Oberrichters von Arragonien un
den Manifeſtationsproceß (beides Sicherheitsmittel
nach Vernichtung des Unionsprivilegiums [1348]
gegen die königliche Gewalt) geſagt wird. Arrago-
rien hatte vier Stände (brazos), Geiſtliche und Com-
thurs militäriſcher Orden, die Barone oder ricos-
hambres, den Ritterſtand oder Infanzones, alſo den
Adel in zweyStänden, und die Städtedepp. , welche
die zahlreichſten waren. Die Staaten von Valencia
und Catalonien behielten trotz ihrer Vereinigung
mit Arragonien ihre eigene Verfaſſung. So hatten
ſie auch nur dre - Die von Ferdinand und
Iſabellen gemei ich unternommene Bezwin-
ung Granadas 492, „ein Ereigniſs, welches im Ä
Ä Kampfe der beiden Ä den Verluſt
onſtantinopels faſt aufzuwiegen ſchien, macht den
hluſs dieſes Kapitels.
Bey weitem magerer iſt die Geſchichte Deutſch-
lands, oder das V. Kap., ausgefallen; mit Karls des
Dicken Entſetzung hebt ſie an, verweilt vorzüglich
bey Heinrich III., der die kaiſerlichen Vorrechte
auf den höchſten Punkt brachte und für den unum-
ſchränkteſten der deutſchen Monarchen gehalten
wird. In der Geſchichte der Welfen und Hohenſtau-
fen ſind einige Unrichtigkeiten, wie S. 538 Hanno-
ver- und Braunſchweig als Erbſtaaten Heinrich des
Vogelſtellers, und S.539, Gibellinen kommt her
von Wibelung, einer Stadt in Franken (!), während
doch S. 303 es nur ein Dorf, aber fälſchlich Geburts-
ort Konrad des Saliers ſtatt Konrads III. genannt
wird; ſo war auch Heinrichs des Löwen Reſtitution
in Sachſen nicht 1178, ſondern 1142. Auch treffen
ſehr häufig die Citate mit dem Citirten nicht zu
Ä 5Ä gegen Heinrichs VI. Plan auf
die Erblichkeit ſeines Throns hätte auſser den Sach-
fen auch Erzb. Konräd von Mainz genannt werden
müſſen. Heinrich Raſpe ſtarb 247, nicht 1249. So
lieſse ſich, wenn es um ein Mäkeln und Tadeln zu
thun wäre, noch mehreres ausſetzen. Auch das,
was der Vf über die Verfaſſung und über die Reichs-
ſtädte ſagt, iſt im Vergleich mit andern von ihm be-
handelten Staaten ſehr unzureichend. Gern wollen
wir glauben.» daſs dem Auslande, wie unſere Spra-
che, auch die Geſchichte unſerer Verfaſſung höchſt
ſchwierig vorkommen möge, weil im Gaazen ſowe-
nig analoges in letzterer mit andern iſt. Ein kurzer
Abriſs der böhmiſchen und ungeriſchen Geſchichte,
WO Ä Ziska als Erfinder der neuen Befeſti-
gungskunſt und Hunnyad hervorgehoben werden,
und der Schweizer, macht das Ende des Abſchnitts.
Von Heraclius und Mohamed hebt die Geſchichte
der Griechen und Saracenen oder das letzte Kapitel an-
Als Urſachen der Fortſchritte des Muhamedanismus
werden feine Ä und erhabenen Begriffe über
die göttliche Natur und die Pflichten der Moral; die
liftige Annahme von Lehrſätzen, Gebräuchen und
Sagen der verſchiedenen in Arabien vorhandenen
Religionen und endlich die weitumfaffende Anwen-
dung der Vorſchriften des Korans auf alle Rechtsver-
hältniſſe und Geſchäfte des gemeinen Lebens ange-
führt, die Begünſtigung der Wolluſt aber abgeleug-
net. Zu Paradox iſt wohl S. 59o der Satz gefaſst,
daſs der Mahomedanismus eben ſo weſentlich ein
Militärſyſtem, als einſt das Ritterthum im weſtl. Eu-
ropa ſey. Aber trefflich iſt, was S.593 geſagt wird:
die Eroberungen der Mahomedaner ſind minder be-
fremdend, als ihr Stillſtand, der Verluſt der Hälfte
des römiſchen Reichs iſt weniger zu verwundern-
als die Erhaltung des Reſtes. Mehr Fragment als
Ausführung iſt dagegen, was von S. 599 das griech-
ſche Reich betrifft. Doch Rec. beſchränkt ſich auf
dieſs bisher Geſagte, um noch ein Wort über die
Ueberſetzung zu ſagen: -
Fehlt es gleich Hn. v. Halen nicht an Fertigkeit
des Ueberſetzens, und ſtöſst man wirklich auf man-
che vorzüglich überſetzte Stellen, ſo vermiſst man
doch hin und wieder eine gewiſſe Abrundung und
Ausfeilung ſeiner Arbeit, die freylich, wie Rec.
hört, zu - Theil während einer ſchweren Krank-
heit gefertigt wurde. So ſchreibt er z. B. S. 458
ewiſs ziemlich holperig: „Die Provinz Alt-Caſi-
en, muthmaſslich föbenannt von den Caſtellen, er-
richtet in dieſem Grenzlande gegen die Mauren,
ward regiert durch erbliche Grafen, urſprünglich
erwählt durch die Provinzial-Ariſtocratie und wie
es ſcheint factiſch unabhängig von den Königen von
Leºn - obwohl gemeiniglich ihnen als Glaubensge-
nºſſen und Landsleuten Dienſte leiſtend im Kriege.“
Gleich S. 2 in der erſten Note iſt das engl. „raiſed
Pºn" ausgelaſſen und ſo die Ueberſetzung undeut-
Ich-So iſt auch die Periode S.256 Z.9 ohne das
Orig unverſtändlich, S. 591 fehlt die ganze Stelle:
z0prophet exclaimed Ali – puphis belly." Auffal-
lend oft kommt das Wort „ſelbſtredend" Ä courſe,
natrally, of itſelf, und Ä " ſtatt ſchlieſslich,
endlich, finally; S. 529 gar ſchlüſſige Beendigung
(eoſºmation) vor. Auch oberlich, vergewiſſern,
gekräftigt, Anerbe, bewahrheiten, Bande räftigen,
abhanden, Ä Ausſchreitungen (exceſſes),
vererbfällen, ſind wenigſtens ungewöhnlich. Völlig
faſchiſt S. 544 Z. 17 v. o. das engliſche ſow durch
Jchlaºs ſtatt durch langfam, träge überſetzt und ſo
der Sinn entftellt. Auch S. 453 Z. 1 ſteht das Wort
Europa, wo im Original richtig Italien ſteht. Un-
ter einer nicht geringen Menge von Druckfehlern,
von denen nur einer berichtigt iſt, wollen wir nur
den zwey Mal. (S. 122) vorkommenden: „das römi-
fche, gothaiſche und Saliſche Geſetzbuch" ausheben.
Hoffentlich wird die Buchhandlung dem zweyten
Bande ein beſſeres Verzeichniſs anhängen, da fich
doch
----- 334 / 468 -----
647 A. L. Z. Nurr. 299. .
NOVEMBER 182 o. 648
doch ſonſt das Werk durch Papier und Druck em-
pfiehlt. . . . .
Rec. iſt etwas ausführlich in ſeiner beurtheilen-
den Anzeige dieſes Werkes geweſen, weil er auf die
Wichtigkeit deſſelben alle und jede ernſtere Freunde
der Geſchichte (denn zur bloſsen Unterhaltung iſt
es nicht geſchrieben) aufmerkſam machen wollte.
Nur unter ſolchen Händen wird das Feld der Ge-
L 1 T E RA R 1 s c H E
1. Todesfälle
Am 28ſten Aug. ſtarb zu Dresden der daſige Königl:
Sächſ. Finanzrath, Karl s Blöde, nach kaum an-
getretenem 47ſten Jahre. Er war zu Freyberg den
4ten Aug. 1773 geboren. Nach vollendeten Studien
in Freyberg und Leipzig ward er zuerſt (1802) bey
der Meiſsniſchen Kreishauptmannſchaft zu Dresden
als Secretär angeſtellt, und (1805) auſserordentl. Fi-
manz- Secretär. Im J. 1811 wurde ihm die ehrenvolle
Stelle eines Vice-Landrentmeiſters übertragen; auch
wurde er im Aug. 1814 zum wirkl. geheimen Finanz-
rath ernannt. Er zeichnete ſich in mehreren Fächern
der Wiſſenſehaften, namentlich der Rechtskunde und
der Bergrechte, aus; legte ſich aber in den letztern
Jahren hauptſächlich auf das Studium der Mineralogie,
und gab die erſte Veranlaſſung zu Errichtung einer
mineralogiſchen Geſellſchaft in Dresden, daher er
auch zu ihrem Director einſtimmig erwählt wurde.
Durch angeſtrengte Arbeiten hatte er ſich eine zeh-
rende Krankheit, die Unterleibs-Schwindſucht, zu-
gezogen, die es ihm durchaus unmöglich machte, in
den ſetzten ſechs Monaten den Sitzungen des gehei-
men Finanz-Collegii beyzuwohnen. – Es ſind von
ihm nachſtehende Schriften erſchienen: 1) Dr. Gall's
Lehre über die Verrichtungen des Gehirns, nach ſei-
nen in Dresden gehaltenen Vorleſungen. Dresd. 18 o5.
(Die Schrift wurde binnen Jahresfriſt zum zweyten
Male, 1 212 aber zum dritten Male aufgelegt. 2) Chro-
mologiſches über den Codex Auguſteus. Leipz. 18.06.
3) Hifinger's mineralogiſche Geographie von Schwe-
den; überſetzt. Freyberg 1819. 4) Brochi's minera-
logiſche Beſchreibung des Thales von Foſſa in Tyro;
aus dem Italien, überſetzt. Dresd. 1 816. 5) Dr. 3. 3.
Berzelius Verſuch über die Theorie der chemiſchen
Proportion und über die chemiſchen Wirkungen der
Electricität; nach den ſchwediſchen und franzöſ. Ori-
ginalausgaben bearbeitet. Dresd. 1820. 6) Deſſen
Lehrbuch der Chemie, nach der 2ten ſchwediſchen
Originalausgabe überſetzt und bearbeitet. 1r Bd. eben-
daſ. 1 82o. Auch ſtehen in den auserleſenen Schrif-
ten der mineralogiſchen Geſellſchaft zu Dresden, die
er, als Director dieſes Vereins, (Leip. 1 81 8. 1819) in
- -
ſchichte, wo noch ſo manches wüfte liegt, zum
fruchtbarſten Boden umgeſchaffen und vor allen die
Nacht des Mittelalters immer mehr gelichtet. Dann
tritt auch in hiſtoriſcher Beziehung des Heſiodus
Ä: welches dem Werke als Motto dient, in
Tat : -
Ex X«éa; º'Eeeß: re éAxv« rs Nö. exéverre,
Nvxró; 3'«ör' ASie re xx 'Hºée keyévovro.
-– =- - - - -
NA C H R I C H T EN. - -
zwey Bänden herausgab, ſehr viel intereſſante Auf-
ſätze von ihm.
Am 24ſten Sept. ſtarb zu Freyberg Joh. Chriſtoph
Friedrich Gerlach, Buchdrucker und Inhaher einer Buch-
handlung, im 64ſten Jahre. Er war zu Müdisdorf bey
Freyberg den 15ten Nov. 1756 geboren, hatte zuerſt
Theologie ſtudirt, und mehrere Jahre in Freyberg als
Kandidat der Theologie gelebt, bis er 179 mit Hn.
Craz daſelbſt eine Buchdruckerey und Buchhandlung
anlegte. Zwanzig Jahre hindurch (ſeit 18oo) gab er
die Freyberger gemeinnützigen Nachrichten heraus,
welche für das Erzgebirge von groſsem Intereſſe ſind.
Auch hat er mehrere andere, beſonders die Freymau-
rerey betreffende Schriften geliefert.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Münſter.
ln Beziehung auf die in der A. L. Z. Nr. 135 d.
Jahrg. gegebene Nachricht hatte der Hr. Generalvicar
Clemens Freyherr Droſte zu Fiſchering erklärt, daſs er
nicht ein Verbot an die zu Münſter Theologie Studi-
renden erlaſſen habe, andere als die däſigen theolo-
giſchen Vorleſungen zu beſuchen, ſondern nur die
Verfügung erlaſſen, daſs kein Theologie Studirender
ohne ſeine Erlaubniſs anderswo als in Münſter theo-
logiſche Vorleſungen hören dürfe, und daſs er dem,
welcher ſolches ohne ſeine ſchriftliche Erlaubniſs den-
noch thun würde, die heilige Weihe nicht ertheilen
laſſen werde. Nach den darüber bey der höchſten
Behörde in Berlin gemachten Vorſtellungen iſt die Su-
ſpenſion der theologiſchen Vorleſungen zu Münſter
wieder aufgehoben, und das Königl. Ober-Präſidium
von Weſtphalen hat bekannt gemacht, daſs, da die
Einleitungen zu einer feſten Anordnung der kirchli-
chen verhältniſſe ſo weit gediehen ſeyen, daſs in Zºº-
kunft ähnliche Eingriffe in die Rechte des Staats, wº
diejenigen geweſen, durch welche die Schlieſsung der
hieſigen theol. Facultät veranlaſst worden: nicht zu
beſorgen wären, die Vorleſungen dieſer Facultät in
den erſten Tagen des Novembers ihren Anfang neh-
men würden.
–
----- 335 / 468 -----
649
- - - - - - - - - - - - - -
6sö
“A.
-
" -
- - - - - - -----
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
- - - - - -
- - - - - - - - -- November 182 O.
- - -
– –TT
TT- –
SCHÖNE KÜNSTE.
1) BAMBERau. Würzburg, in d. Göbhardt.
Buchh.: Der Flibuſtier, oder die Eroberung von
Panama. Ein romantiſches Trauerſpiel in vier
Acten. Von Joſeph Freyherrn von Auffenberg,
Lieutenant in der Groſsherz-Bad. Garde zu
Pferde. 1819.132 S. 8. (1 Rthlr.).
2) Eben daſ : Die Bartholomäus-Nacht. Ein Trauer-
ſpiel in fünf Acten, von demſelben Verf. 1819-
134 S. 8. (1 Rthlr.).
Eben daſ: Die Syrakuſer. Ein Trauerſpiel
in fünf Acten, von demſelben Verf. 182o. 158 S.
8. (1 Rthlr. 4 gr.).
--
Der rüſtige, und nach Andeutung der Dedica-
tion vön Nr. 1. noch junge Kriegsmanner-
ſcheint, wie wir ſehen, im Felde der Kunſt gleich
mit einem ganzen Piquet von Trauerſpielen; ja er
hat ſogar noch eine kleine Reſerve bey ſich, denn
wenn wir nicht irren, ſo ſind bereits wieder zwey
neue Trauerſpiele von ihm (Wallas und König Erich)
angekündigt.
Nr. FF der Vorrede ſein Erſtling und
3)
zeugt von dichteriſchen Anlagen - wenn auch eben
ict in der dramaturgiſchen Anlage des Stücks.
Den Schauplatz der Handlung nennt der Titel, und
für den Kenner der Geſchichte Südamerikas zeigt
er auch die Zeit der Handlung, das letzte Drittheil
des ſiebenzehnten Jahrhunderts an. Der Held iſt
ein junger Franzos Montbars. Er iſt nach Südame-
rika gekommen, um ſeinen im Kriege gegen die
Spanier gefallenen Vater zu rächen. Sein Oheim,
Graf Marillac, iſt unter dem Namen Taureau Anfüh-
rer der Bucaniers (Waldſtierjäger), und kämpft gegen
die Spanier aus Nationalhafs, welchen der mſtand
eſteigert hat - daſs ein ihm unbekannter »ſpani-
Ä Geck" &# find die Spanier ſonſt nicht) ihm
früher ſeine Gattin Clariſſa entführte. Sie vereini-
gen ſich mit dem berühmten engliſchen Flihuſtier
Morgan. Der junge Montbars nimmt zum Probe-
ſtück ein Schiff, auf welchem der Spanier Gusman
mit ſeiner Gattin Maria, der ihm ohne Liebe ver-
mählten Tochter des Gouverneurs von Panama,
Alonzo Benalkazar, ſich befindet. Eine blitzſchnelle
romantiſche Liebe reinſter Natur entſteht zwiſchen
ihm und der ſchönen Gefangenen. Morgan will den
Fang benutzen, um den Alonzo zur Uebergabe der
Feſtung Panama zu bewegen, und ſendet Marfillac
und Montbars zu dieſem Behuf ab. Jener erkennt
znun in der Gattin des Gouverneurs ſeine entflohene
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
7 –
Clariſſa, erſticht ſie und wird ſammt Montbars in
den Kerker geworfen. Alonzo, ſchon früher vom
Gewiſſen gequält, wird ohnmächtig, und ſtirbt im
Zwiſchenact. Der ſpaniſche Feldherr Colomara
nacht einen Ausfall. Maria, der Bitte ihres ſter-
benden Vaters gemäſs, befreyt die Gefangenen, und
geht dann mit den Spaniern gegen die Flibuſtier zur
echten. Sie fällt vön der Hand des wahnſinnig ge-
wordenen Marſillac und Monthars giebt über ihrer
Leiche ſich den Tod, nachdem Marſillac, * durch
Abreiſsung des Verbandes ſeiner Wunden, ein Glei-
ches gethan hat. Romantiſch iſt dieſe Fabel aller-
dings; auch iſt ſie mit dichteriſchem Feuer drama-
tiſch ausgeführt;, aber eine echt tragiſche Wirkung
bringt die Ausführung nicht hervor. Der Vf. hat
ſein rechtes Ziel verfehlt, und wir glauben, die
Haupturſache davon in dem Umſtande ſuchen zu
müſſen, daſs er – zwey Kugeln in das Gewehr ge-
laden hat. Die Verſchuldung Alonzo's und Clariſ-
ſens, ihre Gewiſſensnoth, ihre Vorahndung der im
Dunkeln nahenden Vergeltung und der endliche
Streich der Rache wären gute Elemente einer Tra-
gödie; aber der Vf, erſchöpft dieſen Quell ſchon in
vorletzten Acte, und macht dieſen Theil der Fabel
zur Epiſode, indem er unſeren Antheil vielmehr für
Montbars und Maria in Anſpruch nimmt, für die
ſchuldloſen, rein liebenden und auf den irdiſchen
Beſitz edel verzichtenden Herzen. Dieſer Liebe
aber hat Hr. v. A. die tragiſche Wirkung, ja bei-
nahe die dramatiſche überhaupt, dadurch benom-
men, daſs er beide Theile gleich Anfangs allem irdi-
ſchen Liebesdrange entrückte. Sie ſehen ſich ſofort
als ein, nur für die Ewigkeit verlobtes Paar an, und
man kann ihnen, ohne ihre hohe, übermenſchli-
che Sinnes-Reinheit zu beleidigen, gar nichts ande-
res wünſchen, als daſs ſie bald ſterben. Es fehlt in
dieſem Verhältnilſe der Gemüther gegen einander
die Bewegung (der Leidenſchaften), mithin die
wahre innere Handlung, deren Mangel der Ueber-
fluſs an äuſserer nicht erſetzen kann. – Uebrigens
iſt das Buch als eine 2te verbeſſerte Auflage ange-
kündigt; aber das von der beauftragenden Redaction
uns zugeſchickte Exemplar iſt genau derſelbe Ab-
druck, den wir ſeit 1819 beſaſsen. Hoffentlich iſt
Ä Ankündigung kein bibliopolitiſches Kunſtſtück-
CleIl.
Ueber die Arbeit Nr. 2. getrauen wir uns nicht,
ein beſtimmtes Urtheil zu fällen. Wir leſen gern,
um den Geſammteindruck möglichſt rein zu empfan-
gen, eine dramatiſche Production hinter einander
wei bey dieſer aber ſind wir unterbrochen worden;
(4) und

----- 336 / 468 -----
65
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 652
und zwar auf die aller unangenehmſte Weiſe von
Welt» durch den Schlaf. Dieſen veranlaſste, rück, bringt, die Nachric
ÄÄÄÄÄ vielmehr ein ge-L die ÄÄ Ä Ver
wiſſer moraliſcher Ekel an dem Charakter der Ca-
tharina von Medicis, welche denn doch in der Bar--
tholomäus-Nacht nothwendig die Hauptperſon iſt,
und an dem kindiſchen Weſen Karls Ä Coligni
und ſeine Tochter Klara-
ſo gut ſie auch ſind, konnten unſere Augen nicht
offen erhalten. Als wir wieder erwachten, war
alle Gemüthsbewegung, welche die erſten 4 Acte in
uns erregt haben mochten, verſchwunden, und un-
fere Einbildungskraft ſah es ganz ruhig mit an, daſs
die Soldaten Feuer auf das Kabinet gaben, wohin
ſich Co- und Telingi, nach, wüthendem "Gefecht,
mit Klara zurückgezogen hatten. Auch der kindi-
ſche König, der gleich darauf in ſeinem Wahnwitz
von Coligni's Schatten geängſtiget wurde, bewegte
uns zu keiner Theilnahme, und Catharinens Schluſs-
WOI'te : - - - * * ** -
Das ſind nur Träume, Cardinal – nichts weiter,
Der König ſchläft, ich handle jetzt für ihn ! ſ
erweckte nichts in uns, als das Gefühl, daſs Ariſto-
teles recht hat, wenn er behauptet, daſs es nicht
tragiſch, ſondern häſslich ſey, wenn die guten Per-
ſonnagen eines Stückes untergehen, bloſs damit die
böſen triumphiren. Schiller, den unſer Vf, fleiſsig
geleſen zu haben ſcheint, mag wohl das Nännliche
unden haben: denn obwohl ſeine Königin Eli-
ſabeth noch lange keine Bartholomäus- Mörderin
iſt; ſo hat er doch nicht unterlaſſen können, ihr
noch ganz am Schlüſſe den Triumph über die hin-
gerichtete Maria Stuart zu verſalzen, jedoch leider
ſo ſchwach, daſs er vielleicht beſſer gethan hätte,
ſie uns gar nicht wieder vor die Augen zu bringen.
Nr. 3 haben wir wächend, mit pflichtmäſsiger
Aufmerkſamkeit durchgeleſen, und wollen davon
die Leſer zu überzeugen verſuchen, ſo viel hier der
Raum erlaubt. : . .
. . . Der neunzigjährige Hiero, König von Sicilien,
beherrſcht ſein Volk als unumſchränkter Monarch,
iſt aber ein unfrey-gefinnter Bundesgenoſſe der Rö-
mer, die eben im zweyten puniſchen Kriege begrif-
fen ſind. Sein Sohn Gelon hat dieſe politiſche Knecht-
ſchaft längſt gehaſst; hat am Sarge ſeiner Mutter von
Hiero verlangt : jenem Bündniſſe zu entſagen, und
hat bey deffen Weigerung ſich ſo weit vergeſſen, das
Schwert gegen den Vater zu zücken. Dieſer wollte
den Sohn nicht als Hochverräther ſtrafen, aber er
fuchte demſelben über der Leiche der Gattin; und
nun weiſs er es (S. 22.) recht gut, daſs es ihm nichts
hilft, den Fluch zurückgenommen zu haben, denn
„die Furien halten ſich an's Wort." Deſſen unge-
achtet hat er, ſehr unvorſichtig unfehlbar, den Ge-
lon mit einem Heer ausgeſendet, um den Römern
gegen Hannibal beyzuſtehen. Nachdem wir in den
erften Scenen theis die Geſchichte des Fluches, theils
den Umſtand erfahren haben, daſs Gelons Gattin
Heraklea und ſein Freund Theodot einander mitrei-
ner Liebe lieben (ungefähr wie in Nr. 1. Montbars
mt ihrem Bräutigam, -
-
und Maria Gusman), kommt Gelon'unerwartet zu-
mit, fs Hannibal
Äh und Ä
abermals vom Vater, was er am Sarge der Mutter
gefocert hatte, Bruch mit Rom. Abermals verge-
bens! Nun bewegt ihn Theodot, einer Verbindung
liberaler Syrakuſer beyzutreten, die ihre Zuſammen
künfte in den Latomieen hält und den Zweck hat,
Sicilien unabhängig von den Römern zu machen,
und den König zum Anerkenntniffe der Volksrechte
zu bewegen. Zu dieſem Behuf; und um die Noth-
wendigkeit der Gewaltanwendun vermeiden,
ſpricht er zum dritten Male mit dem König, das Ver-
langen wird wiederum abgeſchlagen, und er provo-
cirt nun auf die Entſcheidung des v n den Verhün-
deten bearbeiteten Volks, Ä auch tüchtig
ſchreit: „Gelöfetſey der Bund! Schmach alle Rö
mern!" Aber der greiſe König tritt ſelbſt unter daſ-
ſelbe, und nun zeigt ſich, daſs die Syrakufer noch
nicht freyheitsmündig ſind, noch nicht conſtitutions-
fähig. Sie rufen: „Wir bleiben dir und deinem
Willen treu!''. Gelon, von den Furien des Fluches
getrieben, will nun der Freyheit das Leben des Va-
ters opfern, zieht das Schwert, wird aber ent
net, in Ketten geworfen, und zum Tode Ä -
Da er von der Liebe Theodots zu Heraklea ei
ſichere Ahndung hat; ſo glaubt er nun, jener hab'
ihn abſichtlich in die Verſchwörung gelockt. Beide
Liebenden wollen dieſen Verdacht nicht auf ſich
ſitzen laſſen. Heraklea bittet ſich vom König die
Erlaubniſs aus, ſelbſt dem Gefangenen den Giftber
cher zu reichen, und zwar in der Abſicht, mit ihm
zu ſterben, Theodbt aber will für ihn ſt
zu ihm in den Kerker zu dringen, um
nahme ſeines Mantels und zur Flucht
dem Ende bereit liegenden Schiffe zu bewe
rend er an ſeiner Stelle zurückbleibt. Nun kommt
Herakléa, und trinkt den Giftbecher dem verkann-
ten Geliebten zu; ſie ſterben vereint. Zum Schluſs
bringt ein Bote dem im letzten Acte blind geworder
nem König die Nachricht, daſs Gelons Schiff geſchei-
tert iſt, und das Meer feine Leiche an das Ufer ge-
worfen hat. " . . é
: Wir wollen uns auf die Behandlung des Stoffes,
in ſofern er hiſoriſch iſt, Ä ſondern
bloſs in ſofern er tragiſch iſt. Das iſt er nun zwar
allerdings, da Vater und Sohn mit einander ſo ents
fchieden im Conflicte der Leide aften ſtehen;
auch mag der Gedanke nicht getadelt werden, daſs
der Fluch des Vaters die dunklen Mächte ermächtie
get hat, das verbrecheriſche Feuer im Herzen. es
Sohnes zu ſchüren. Aber die Ausführung liefer
Idee iſt darum matt gerathen, weil die Freyheits-
glut ſchon vor dem Fluche da war, ſchon vor dem
Fluche den Gelon zu dem nämliche Attentate gegen
des Vaters Leben trieb, und es mithin gar nicht das
Anſehn hat, als ob die Fluchgereizten Furien die
überſinnlichen Triebfedern ſeines zweyten, Ättintº:
tes wären. Auf dieſe Art erſcheint der Fluch als
einmiſiger Theil der Vorgeſchichte - und die LÄ.
..”, sº c 1 S. - ... zwi-



----- 337 / 468 -----
653 – Num. 3oo.
G54
NOVEMBER 1820.
zwiſchen dem Freunde und der Gattin iſt eine eben
ſo müſsige Epiſode: denn alles könnte ohne ſie ſich
genau eben fö begeben, ja ſogar beſſer, rührender. –
Indeſſen ungeachtet dieſer verfehlten Stellung der
Fabel, und ungeachtet der mehr wort- als bilderrei-
chen Breite und der pſychologiſchen Flachheit der
Ausführung, deutet dieſe Arbeit auf ein Talent,
welches künftig wohl etwas Würdiges leiſten könnte,
wenn es nur erſt mit den Foderungen der tragiſchen
Kunſt beſſer ins Klare gekommen ſeyn wird. Ge-
müth und Phantaſie fehlen dem Vf, eben ſo wenig
als die Fähigkeit, die menſchlichen Verhältniſſe aus
j erhöfen Standpunkte anzuſehen. Auch iſt
er der Sprache und der Verskunſt mächtig; und da
er ſonach nicht Uebung iſt, was ihm Noth thut; ſo
möchten wir ihm rathen, jährlich lieber ein öder
zwey Trauerſpiele weniger zu ſchreiben, und dafür
gute Muſter zu ftudiren, d. h. auf ſein Inneres wir-
ken zu laſſen, und mit dem forſchenden Geiſte den
- Gründen dieſer Wirkung fleiſsig nachzuſpüren.
CoBURG, in d. Biedermann. Hofbuchh..: Herr-
manns des frommen Schäfers Erſcheinungen zu
-- Frankenthal, oder Gründung der Wallfahrtskir-
sº che Vierzehnheiligen. Nach einer Legende in vier
Geſängen, bearbeitet von # A. Koch. Mit
7 Ä gezeichnet von Heideloff, geſtochen
von Hartmann und Adam. 182o. qu. 4. (1 Fl.
48 Kr), -
Unſer Zeitalter bietet zu viele Erſcheinungen von
myſtiſchen Anwandlungen und zu viele Verſuche
für die Vereinigung der Katholiken mit Proteſtanten
dar, auch find die verſchiedenen Formen des katho-
liſchen Cultus und Ritus zu reich an Stoff für die
Begeiſterung mancher zur Schwärmerey geneigten
Proteſtanten, als daſs es dem Publikum noch be-
fremdend vorkommen könnte, die Gründung einer
katholiſchen Wallfahrtskirche von einem Proteſtan-
iſch dargeſtellt zu ſehen. Merkwürdiger
wird jedoc # Phänomen durch die Erinnerung,
daſs Vierzehnheiligen ſeinen ausgebreiteten Ruf in
proteſtantiſ en Ländern vor zwev Jahrhunderten
Yorzüglich d ch die polemiſchen Druckſchriften
enerlangt hatte, und daſs deren
hkommen das gethane Unrecht durch
inſtimmung in die katholiſche Poſaune
ms über die Wallfahrtskirche gleichſam wie-
der gut zu machen ſuchen. Gegen 2, Frankenthal
ºder ehreibung und Urſprung der Wallfahrt zu
Vierzehnheiligen vom Langheimer Prior Simon Schrei-
ner, Bamberg, 1623. 8. erſchien nämlich: „ Luthe-
riſch Frankenthal von Andr. Kesler, Pfarrer und Su-
perintendent Flºiſel und Gregor Ewald, Paſtor und
Superint: zu Ä“ Wittenberg 624.8. –
erner ... Schreiners Schutzſchrift "atholiſchen
Ä gen das lutheriſche And Keslers. Ä
erg I626-8-" und dagegen, Andr. Kes " - A. .
Diſputirkunſt. KÄ 8." ers papiſtiſche
cher daſelbſt im Sommer der Wallfahrtskirche ge-
genüber wohnt, zugeeignet. In der Vorrede iſt die
Ümgebung, die Entſtehung, Beſchädigung und Ver-
Ä derſelben von 1443 bis 1772 kurz und
wahr ſkizzirt. Die erſte und zweyte Traum-Er-
ſcheinung ſtellt den Schäfer Hermann mit einem
Kinde in der Glorie, die dritte denſelben mit ſei-
nem Hunde vor einem Jeſuskinde in den Wolken
umgeben von 14 Genien, welche ihre Hände zur
Andacht erheben, die vierte denſelben mit ſeinem
Weibe vor, wie er vor zwey Flammen im fernſten
Morgenfaume des Himmels kniet. Die vier Geſänge
nebſt dem Anhange, nach welchem der Schäfer und
ſeine Frau vor dem Prälaten Friedrich IV. zu
Langheim die ihnen gewordenen Erſcheinungen be-
ſchwören, ſind zwar als Erläuterungen zu betrach-
ten, empfehlen ſich aber nicht durch wahren poeti-
ſchen Geiſt. Z. B.
Ruft ihn nun in Gottes Namen
Freundlich dreymal an:
,,Hochgelobt fey Chriſtus!" – Amen! -
Spricht der Schäfersmann.
Pötzlich fliegt die Sonne ſchneller - -
Ihrem Ziele nach, - - - - -
Und am Hügel wird es heller-, --
Schauerlicher Tag
Und auf des Himmels Zinne ſtehen - es -
Gekrönt die vierzehn Heiligen -
- Und rufen Troſt und Himmels-Segen
Dem frommen Pilger ſtill entgegen.
Bemerkenswerth iſt noch an den Umſchlags-Ku-
pfern, 1) daſs die Künſtler die vierzehn Heiligen mit
ihren Umgebungen in altgothiſcher Form dargeſtellt
haben; 2) daſs der Künſtler den Dichter Koch und
ſich ſelbſt unter denſelben abgebildet hat, wodurch
mancher Unkundige auf den Wahn kommen könnte,
es ſeyen ſechzehn Heilige; 3) daſs auf den übrigens
ſchönen Kupfern Ä, das Monogramm an der
Waſſerflaſche und am Graſe, ſondern auch der Name
- -
des Kupferſtechers Heideloffgeſetzt iſt.
- - - - ......... ---
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
HALLE u. LEIPz1G, in d. Ruff. Buchh.: Sinnver-
wandte Wörter, zur Ergänzung der Eberhard-
- ſchen Synonymik, verglichen von Eoh. Gebh.
Ehrenr. Maaß, ordentl. Lehrer der Weltweis-
-- heit zu Halle, Ritter des eiſernen Kreuzes.
Zweyter Band. E bis G. 1819- 288 S. Dritter
2 Band. Hbis L. 26o S. Vierter Band. M bis St.
Fünfter Band. Se bis Um. I82O- - - -
. Auch unter dem Titel: “T ..."
- Soh. Aug. Eberhard's Verſuch einer allgemeines
; deutſchen Synonymik in einem kritiſch-philoſor
phiſchen Wörterbuche der ſinnverwandten Wör-
- ier der hochdeutſchen Mundart, fortgeſetzt von
º.-S. G. E. Maaß –. Achter, Neunter, Zehnter,
"' ifter Theil.“ - --- " " -
Alle die rühmlichen Eigenſchaften, die wir an
Unſeres Kochs vorliegende Ä Ä ÄL ken Theile, dieſes Werks bemerkt haben
Hr. Herzoge Wilhelm von Baiern in Banz, we-
1819. Nr. 144.), finden ſich auch in allen
- - oben





----- 338 / 468 -----
655 A. L. Z. Num. 300.
NOVEMBER 182e. 656
n angezeigten Theilen der Fortſetzung wieder.
Ä Ä Äe Scharfſinn in der Entwickelung
«feiner Unterſchiede ſinnverwandter Wörter; eben
die glückliche Benutzung groſser Beleſenheit in äl-
tern und neuern deutſchen Dichtern und Proſaiſten,
um paſſende Beyſpiele zur Erläuterung und Beſtäti-
gung der gefundenen Unterſchiede zu geben; eben
die glückliche Mittelſtraſse zwiſchen zu groſser
Kürze und überflüſſiger Weitläuftigkeit, kurz: man
ſieht aus der Fortſetzung vom 2ten bis 5ten Bande
durchaus, daſs der würdige Verfaſſer ſein Werk»
ehe er den erſten Band herausgab, ſchon ganz abge-
rundet, und nicht ſtückweiſe erſt gearbeitet habe.
Somögen nun in den bis hieher erſchienenen Bän-
den leicht ein Paar Tauſend Wörter in Anſehung der
Sinnverwandtſchaft verglichen ſeyen. . Auch ſind,
ſo viel wir bemerkt haben, faſt nirgends Wörter als
ſinnverwandt zuſammengeſtellt worden, die es nicht
wirklich ſind. Bloſs ſtatt daſs Band V. S. 74. Thal
und Ebene als ſinnverwandt neben einander ſtehn,
würden wir eher Thal und Schlucht zuſammenge-
ſtellt haben. Band III. S. 52. in dem Artikel Inhaber
und Beſitzer könnmt der Vf, beyläufig auf den Ur-
fprung des Wortes po/ſidere, wovon es bekannt-
ich ſo viele, zum Theil ſehr ſonderbare Ableitungen
gebt. Er glaubt, es ſey ſo viel als poſtſº re
„auf eben Ä Art, wie man aus prae und ſe dere
das Wort praeſidere, vor Etwas ſitzen, gebildet
hat, iſt auch aus poſt und ſedere, oder (da poſt
auch wie in Pomeridianus, verkürzt auch po
lautet) aus po und ſedere das po/ſidere, hinter
etwas ſitzen, entſtanden, deſſen urſprüngliche Be-
deutung alſo die nämliche iſt, die das unverkürzte
poſt ſº dere auch hat. (Poſt equitem ſedet atra cura
Horat.) Anſtatt alſo, daſs der Deutſche den In-
haber einer Sache, die er für ſich behalten will,
auf derſelben ſitzen (ſie beſitzen) läſst, läſst ihn der
Lateiner hinter derſelben ſitzen, um ſie zu bewachen.
und jedermann von ihr abzuhalten." Hier müſſen
wir geſtehn, daſs wir vielmehr die Ableitung für
die einzig richtige halten, nach welcher po/ſideo
ſo viel iſt, als Potis ſedeo, wie Ä ſo viel als
Potis ſum. Compos und impos heiſst bekannt-
lich vermögend und unvermögend, und ſowie poſſum
nichts anders heiſst, als ich bin vermögend, habe dia
Mackt, kürzer ich kann, ſo iſt po/ſide o urſprüng-
lich ich beſitze als ein Machthaber. Käme po/ſideo
von poſt und ſedeo, ſo würde es poſt/ideo lauten,
und das poſt nicht in pos verwandelt ſeyn, ſo we-
nig wie in pofſignani u. a. ähnliche.
Mit Vergnügen ſehn wir dem letzten Bande die-
ſes trefflichen Werks entgegen, bey dem wir Gele-
genheit nehmen werden, Än Werth noch von
mancher andern Seite in's Licht zu ſtellen.
-
L I T ER AR I SCHE
I. Beförderungen.
B., der Landſchule zu Meiſsen iſt der bisherige
Mathematicus und 5te Profeſſor M. Aug. Fried. Lü-
decke (welches Amt er 41 Jahre verwaltet hat) in
Ruheſtand geſetzt worden, worauf der bisherige
6te Profeſſor, Joh. Fried. Lindemann, in die 5te Lehr-
ſtelle, dagegen aber der bisherige Conrector am
Gymnaſ. zu Bautzen, M. Chriſtian Gottlob Otto (gebo-
ren zu Hohnſtein im Schönburgiſchen den 18ten De-
cember 1763), an deſſen Stelle eingerückt iſt.
Der bisherige Königl. Sächſ. Kammerrath zu
Dresden, Guſtav v. Flotow (geboren zu Bayreuth den
8ten Januar 1789), iſt zum geheimen Finanzrath er-
nannt worden. Als Schriftſteller hat er ſich unlängſt
durch einen Verſuch einer Anleitung zu Fertigung
der Ertrags-Anſchläge über Landgüter, beſonders
über Domänen (Leipzig 182o.), und durch einen
Verſuch zur Abſchätzung der Grundſtücke nach Klaſ-
ſen, beſonders zum Behuf einer Grundſteuer-
Rectification (Leipz. 182o.), bekannt gemacht; und
die in dieſen Schriften aufgeſtellten Grundſätze wer-
den gröſstentheils bey der im Königreiche Sachſen
einzuführenden neuen Grundſteuer zu Grunde ge-
legt.
N A C H R 1 c H T E N.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Dr. Geſenius iſt nach halbjähriger Abweſen-
heit von ſeiner Reiſe nach Paris, London und Oxford
kurz vor dem Anfange der Wintervorleſungen wieder
in Halle eingetroffen, und ſogleich wieder in ſeine
akademiſchen Beſchäftigungen eingetreten. Er hat
ſich in Oxford beſonders mit Unterſuchung ungedruck-
ter Bibelverſionen und Auszügen aus den dortigen al-
ten hebräiſch-arabiſchen (Abulwalid, Juda Ben Ka-
riſch,_Tanchum von Jeruſalem) und ſyriſch-arabiſchen
(Bar Bahlül, Bar Ali) Lexicographen und Grammatikern
zum Behuf der ſemitiſchen, beſonders hebräiſchen,
Wortforſchung beſchäftigt, wovon er unter dem Ti-
tel: Commerrarii Oxonienſe mehreres in Original, die
Reſultate aber in ſeinen lexicaliſchen Arbeiten mit-
theilen wird. In der eben genannten Sammlung von
Anecdoris wird auch das pſeudepigraphiſche Buch He-
woch, welches bisher Ä aus de Sacy's kurzer Notiz
bekannt war, ganz oder theilweiſe in Original mit
lat. Ueberſetzung erſcheinen, ſowie die aus Caſtelli
Annorare. Samariticis bekannten famarianiſchen Pſalmen
(nicht Liturgieen) mit arabiſcher Ueberſetzung, das
einzige Original, was bisher in dieſer Sprache be-
kannt iſt.
----- 339 / 468 -----
ſ
v, A. 658
657 ;-“. . -
»---
. . .
.
". -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1
. . . . . . . .
T UN
-
e
- T – – – – T-
r. - - - - - November 182 o. -
- ) - - -
- V- - - -
L 1 T E RA R 1 s c HE AN z E 1 GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Fºn. Journal-Fortſetzungen ſind erſchienen und
verſendet worden: – «
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
182o- 8tes u. 9tes Stück. -
2) Oppoſitionsblatt, oder Weimar'ſche Zeitung. 182o.
Auguſt u. September. - - - - -
3). Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Maga-
zins. 4ten Bdes 6tes, und 5ten Bdes 1ſtes Stück.
4) Curioſitäten der phyſiſch-literariſch- artiſtiſch- -
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 8ten Bandes
3tes u. 4tes Stück. .
5) Nene allgem geogr. Ephemeriden. 7ten Bandes
3tes u. 4tes Stück,
6) Neueſte Länder - und Völkerkunde. 21ſten Bdes
5tes Stück. -
7) Der deutſche Fruchtgarten. 3ten Bandes 3tes
u. 4tes Stück. - -
Weimar, im October 1:20.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
- Cons ptoir.
Kürzlich iſt bey mir erſchienen und durch alle
Buchhandlungen zu erhalten: -
Zeitſchrift für pſychiſche Aerzte, mit beſonderer Be-
rückſichtigung des Magnetismus. In Verbindung
mit den Herren Ennemoſer, Eſchenmayer, Groh-
mann, Haindorf, Hayner, Heinroth, Henke, Hoff.
bauer, Hohnbaum, Horn, Maaß, Pienitz, Rüher,
Sehelgen, Vering, Weiß und Windiſchmann. Her-
ausgeg. von Friedr. Naſſe. 1ſtes Vierteljahr-
heft für 182o. Der Jahrgang von 4 Stücken
4 Rthlr.
Dieſes Journal iſt wegen ſeiner intereſſanten Auf-
ſº ſchon zu bekannt, als daſs ich zur Empfehlung
deſſelben mehr als die Inhalts-Anzeige des neuen
Heft beyzufügen nöthig hätte. Dafelbe enthal
"O Vereintſeyn von Seele und Leib, oder Einsſeyn,
Yon Nºſe: 2) Phyſiolog. Momente, welche die Üj
freyheit des Willens in verbrecheriſchen Handlungen
beſtimmen von Grohmann. 3) Beyträge zur Seen-
kunde der Thiere, von Ennemoſer. 4) Üeber die pſy-
chiſche Beziehung des Ahrens, von Naſe. 5) Beob-
4. L. Z. 1820. Dritter Band. -
achtungen über Irre, von A. W. Vering. 6) Glückli:
che Heilung einiger Wahnſinnigen durch ganz einfache
Mittel, von Dr. Ulrich. 7) Fieberloſes Irrereden mit
Zittern, von Dr. Graff. 8) Von Irreſeyn der Thiere,
von Naſſe.
"Leipzig, im Auguſt 182o. Karl Cnobloch.
“ II. Ankündigungen neuer Bücher.
Für Aerzte und Pharmaceuten.
So eben iſt erſchienen:
"
Codex medicamentarius Europaeus. Sectio Tertia, in
II Part-, Pharmacopoeam Suecicam et Danicam jon-
tinens. Lipſ, apud Frider. Fleiſcher. 1821.
2 Rthlr 16 gr. - -
Man wird mit Vergnügen das ſchnelle Fortſchrei
ten einer ſo wichtigen und allgemein mit Beyfall auf.
genommenen Unternehmung bemerken.
Gleich zu Anfang des künftigen Jahres wird die
Sectio Quiura, enthaltend die Pharmacopoeam Ruſicaw
Fewnicam et Polonicam, in zwey Abtheilungen e
ſcheinen.
Der Ladenpreis aller nun erſchienenen 4 serie-
nen iſt 12 Rthlr. 4 gr.
Friedrich Fleiſcher.
-
-
Codex medicamentarius Eurºpaeur Sectio Quarta. i
II Part. 8 maj- 4 Rthlr. 12 gr. (Io I.
Auch unter dem Titel:
Pharmaeopoea Batava cum morir et additamenei, „s-
dico-pharmaceutici - ea ºe pro generali haber pſ-
ſie, editore Dr. 3. Fr. Niemann. 2 Volumina.
Dieſe ſchon ſeit einigen Jahren erſchienene Phar-
makopöe, deren ausgezeichneten Werth der gelehje
Herausgeber durch ſeine vielfältigen ZuſätzÄ unge-
«mein erhob, bildet nach Uebereinkunft mit dem Hej,
Verleger die vierte Section des Codex medicamerari
Europaeus, was den Käufern dieſes Werks gewiſs an-
genehm zu erfahren ſeyn wird. Den Grundtext hat
Hr. Med. R. Dr. Niemann mit einem durchaus unterge-
legten Commentar und den wichtigſten Bemerkungen
und Ausführungen begleitet, und der 2te Rand, ganz
ſeine eigne Arbeit, enthält Zuſätze zur Materia phar-
maceutica aus den drey Naturreichen; Aufführung che.
O (4) miſch-
----- 340 / 468 -----
659
660
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
miſch-techniſcher Körper, deren Zubereitung oft von
dem Apotheker verlangt wird, unehrere zuſammen-
geſetzte Arzneymitte, bey denen die wechſelſeitige
Einwirkung der Grundſtoffe gegen einander nicht be-
rückſichtigt werden kann; die Skiagraphie einer Ar-
men - Apotheke; vergleichende Tabellen der neuen
franzöſiſchen Maaſse und Gewichte mit ſonſt gebräuch-
Broºº, R., Aſclepiadeae recenſtae. Ex anglico trans-
tulit Dr. C. B. Presl, edidit C. Comes Sternberg. 8 maj-
Druckpapier 12 gr. Auf Schreibpap. 16 g . . "
Cours théorique et practique de langue françaiſe à l'uſage
des Allemands. Theoretiſcher und praktiſcher Cör-
ſus zur Erlernung der franzöſiſchen Sprache, nach
der grammaire der grammaire par Ch. P. Gira ulr-
Kichen, der verſchiedenen vorzugtichern Barometer-“ Drevivi er, nach den Dictionnaire de l'académie fran-
ſkalen, der Arzneynamen in mehrern öffentlichen au-
toriſirten Dispenſatorien und ein volftändiges Regi-
ſter. Gewiſs iſt es, daſs dieſe Pharmakopöe in jetzi-
ger Geſtalt an Vollſtändigkeit alle ihre Vorgänger über-
trifft und den Namen einer generellen unbedingt ver-
dient, daher auch jeder Arzt und Apotheker gern ein
Werk ſich anſchaffen wird, was viele ähnliche ent-
behrlich macht und unmittelbar mit der Praxis in Ver:
bindung ſteht, ja ſogar als Commentar den Beſitzer
der Original-Ausgabe unentbehrlich wird: TVer Preis
des Ganzen mit 4 Kupfertafeln und Tabellen iſt gewiſs
äuſserſt billig, da die Original-Ausgabe, ohne die vie-
len Zuſätze ungefähr 3 Rthlr. koſtet. - - -
Zugleich empfehle ich wiederholt die übrigen in
meinen Verlage erſchienenen Schriften des Heraus-
gebers, als: - - - - - - - - - - T
- Heberden, Wl., Commentaien über den Verlauf
der Krankheiten und ihre Behandlung, aus dem
- Latein. mit Animerk. vom Med. R. Ä Niemany.
gr. 8. 1804. 1 Rthlr. 16 gr. -
Niewann, Dr. 3. Fr.,"Anleitung zur Viſitation der
- Apotheken und der übrigen Arzneyvorräthe, fo
wie der ehirurgiſchen Apparaten, welche medi-
Ä Ä in Bezug auf die
Preuſs. Medicinalverfaſſung. . 2te Auflage. 18.11.
* *4 gr. veralung. 2te Anlage. 18
- - - - - - - - - z.
Handbuch der Staatsarzneywiſſenſchaft und
fraatsärztlichen Veterinärkunde nach alphabeti-
--- ſche Ordnung - reis. ges. 3 Fr. gr.-
– – Verſuch einer Ueberſicht der wundarzje,
“ Kunde mit Bezug auf die Arzneywiſenſchaft u.
f, w: 1ſter Bd. gr. 3. 13 16. 1 Rthlr. 16 gr.
* – – Deffelben Werkes 2ter Band. gr. 8. is 16.
2 Rthlr. 3 gr. . - -
– – Symbiotikon für öffentliche und Privatärzte
- zur Erinnerung und Erholung. 8. Geb. 2 Rthlr.
- - - - -
Leipzig, im October 320. -
- arth.
Joh. Ambr. B
Bey J. G. Carve, Buchhändler in Prag, ſind
1329 fokgende Bücher erſchienen und durch alle ſolide
Buchhandlungen zu haben: . . - - - - - -
Affari: rrenta, di baneo e di mercanzie diverſ,
meſ avanti in lettere italiane, all' uſo di qmelli
ehe perczionarß vegºono nella corriſpondenza
italiana, da Fietro Tiraboſchi. Mit deaſeher
Ueberfetzang verſehen von A. Langerhanß. 8.
. Pthlr. Sächſ- - - - - - -
". . .
- - -
--
faſe, nach den Dictionnaire raiſonné des diffeulrér
granatigales et littéraises de la langue françaiſe par
3. Ch. Laveaux etc. Bearbeitet von F. L. Raum-
ſein. gr. 8. I. 1 – 3. II. 1. 2 Rtbr. 22 gr.
Ehrlich, B. A., Die fromme Jungfrau, ein katholiſches
Gebet- und Erbauungsbuch für das weibliche Ge-
ſchlecht. Mit 1 Titéküpfer. 8. Schreibpap. 15 gr.
Flora öechica. Indicatis nedicinaliins, oeconomicis,
technologicsque planris. Kwëtena öeſká. Spozname-
nánjm lekafkych, hoſpoda Ffkyah a Femeſnickych
roſlin. Auctoribus Dr. J. S. Preslet Dr. C. B.
Prel. 8 maj. 1 Rthlr. 1 2 gr. - - - - -
Gedichtmißhilfe für Zeitungsleſer und für jeden Freund
der Geſchichte, Politik, Statiſtik und der dahin
einſchlagenden Wiſſenſchaften. Aus dem neuen
Nationalkalender von André für 1819 und 82obe-
ſonders abgedrückt. Mit einer groſsen illuminirten
hiſtoriſchen Karte. gr. 4, 1 Rºhr. 12 gr. -
Grieſel, A. PV., Albreeht Dürer, dramatiſche Skizze.
Mit Dürer’s Bildniſs, von Fleiſchmann geſtochen.
8. Velinpapier, broſchirt 18 gr. . .
Daſſelbe, feines Druckpap. 18 gr. » r“ ,
Grieſel, A. H', fährchen- und Sagenbuch der Böhmen.
2 Theile. 8. Broſchirt 2 Rthlr. . . . . .
Heſperns, encyclopädiſche Zeitſchrift für gebildete Le-
ſer. Herausgegeben von C. C. André. Mit Kupfern
und Tabellen. 25ſter und 26ſter Band. (In 12 Hef-
ten.) gr. 4. 7 Rthºr. - -
– – 27ſter Band. 1ſtes und ates Heft. Mit Kupfern
und Tabellen. gr. 4. Abonnement für den 27ſten
und 28ſten Band. (12 Hefte ) 7 Rthlr.
Kiſel, 7. 7., Meiſterſtücke der Schönſchreibekunſt
an den Schriftzügen der gebildeten europäiſchen
Völker muſterhaft dargeſtellt, und vom Grundfri-
ehe bis zur ausgebildeten Handſchrift durchgeführt.
Nebſt einer möglichſt erſchöpfenden Theorie für
Lehrende und Lernende. 9te bis 11te Lieferung,
die Bä er 81 – 1 1c enthaltend. 4. Auf Schweizer-
Regal-Velin. (Jede Lieferung 1 Rthlr. 6 gr.)
Daſſelbe. Schulausgabe. Schweizer - Median-Velin.
Jedes Blatt einzeln à 3 gr. Sächſ.
Küſel's Theorie der Schreibekunſt wird erft künftiges
Jahr fertig werden können; dieſes zur Beantwor-
tung vieler an mich ergangenen Anfragen- -
– – Uebungen in der Schönſchreibekunſt für jene,
welche ſich dem Handelsſtande ord andern Gewer-
ben widren. 1 fes Heft, 27 Blätter enthaltend. Aus
Küſel's Meiſterſtücken beſonders abgedruckt. 4.
Schweizer - Regal - Velin. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Lukas,7 G., Anweiſung zur Ausübung der Bienen-
- zirchr, oder naturgern fe Behan 1 g Pflege und
Benutzung der Bienen, durch Nachdenken erforſcht,
- durch
----- 341 / 468 -----
- - - - - - - - „" -
A61 -
durch vieljährige Erfahrung geprüft und bewährt,
mit Rückſicht auf die Verſchiedenheit der Gegen-
den und Jahre faſslich vorgetragen. gr. 8. 2 Rthlr.
Mannichfältigkeiten zum Nutzen und Vergnügen für
Hausväter und Hausmütter, Jünglinge und Mädchen,
Geiſtliche und Weliche, Lehrer, Beamte, Bürger
und Landleute faſslich eingerichtet; aus Chriſtian
Karl André's neuem Nationalkalender für 18 2 o lye-
ſonders abgedruckt. Mit Kupferm. 4. Broſchirt
-22 Y. -
Meinecke, Dr. A. H., Chemiſcher Katechismus, mit be-
ſonderer Rückſicht auf die Bedürfniſſe der Land-
wirthe, Gewerbtreibenden, und überhaupt aller
jener, welche die Chemie nicht bloſs als Studium,
ſondern auch zur Anwendung im Leben ſich eigen
zu machen wünſchen. Unter ſteter Beobachtung
der neueſten Entdeckungen der Engländer, Fran-
zoſen und Deutſchen. gr. 8. 2 Rhlr. 16 gr.
Natter, 3. 9., Vollſtändiger Unterricht in der chriſt-
katholiſchen Glaubens- und Sittenlehre. 2. Auf or-
dinärem Druckpapier 14 gr. Auf weiſsen Druck-
pºpier 22 gr. - -
Neuigkeiten, ökonomiſche, und Verhandlungen, Zeit-
ſchrift für alle Zweige der Land- und Hauswirth-
ſchaft, des Forſt- und Jagdwelens. Herausgeg. von
C. C. André. Mit Kupfern und Tabellen. 19ter und
- 2oſter Band. (In 12 Heften.) gr. 4. 6 Rthlr. -
(Von 182 o anfangend wird dieſe Zeitſchrift nicht
mehr nach Jahrgängen, ſondern nach Bänden be-
rechnet, jeder zu 6 Heften, 2 Bände werden im-
mer zuſammen verrechnet, erſcheinen aber in kür-
zerer Zeit, als in Jahresfriſt.) - - - -
Predigeen, acht. Vor der Brünner evangeliſchen Ge-
meine gehalten. Herausgegeben von M. G. F. Hoch-
Jßerter und Stromsky. Brünn.gr, 8. 1819. (In Com-
miſſion.) r Rthlr. - -
Sommer, 3, G., Gemälde der phyſiſchen Welt, oder
unterhaltende Darſtellung der Himmels- und Erd-
kunde. Mit Kupfern und Karten. gr. 8. 7tes und
Ftes Heft.
Dieſes Werk erſcheint in Heften.ä 6 Bogen oder
- Doppelheften à 12 Bogen. Man macht ſich immer
auf 4 Hefte, welche 24 Bogen Text und die nöthi-
gen Kupfer und Karten enthalten, mit Rthlr. 16 gr.
Sächſ verbindlich. Nach Vollendung eines jeden
ſolchen Abonnements tritt der erhöhte, aber ge-
wiſs noch immer höchſt billige Preis von 2 Rthlr.
Säehf ein, wie er für die Hefte 1 – 4 bereits ſeit
º: Januar 1819 eingetreten iſt und unter keiner Be-
dingung abgeändert wird. Dieſes zur Beantwortung
vieler Anfragen. (wird fortgeſetzt) ,
Tennecker, Seyffert von, Beobachtungen und Erfahrun- -
gen über die Erkenntniſs und Kür der Darmentzün-
ºghey Pferden. Für Pferdärz, Kur- und Fah-
nenſchmiede gr. 8.5 gr. . . " -
- - Lehrbuch der pferdärztlichen Geburtshilfe und
Heihung der gewöhnlichſten Krankheiten der Mu-
terſturten und Fohlen. Für Geſtütmeiſter, Pferd-
ärzte » Kur- und Fahnenſchmiede, Landwirthe und "
jeden Pferdeigenthümer. gr. 3. Rthlr. 3 Lºr-
Num. 3or. NOVEMBER 182o.
- ésa
Tennecker, Seyffert vom, Lehrbuch der Geſtütswiſſenſchf:
Für Geſtütmeiſter, Bereiter, Oekonomen, Pferd-
ärzte u. ſ. w. 2 Theile. gr. 8. 2 Rthlr. 6 gr.
– – Lehrbuch der Veterinär - Wundarzmeykunft, zu
Vorleſungen und auch zum Ä. für
Landwirthe, Officiere, Kur- und Fahnenſchmiede
u. ſ. w. gr. 8. - - -
- Erſter Theil, die allgemeine Veterinär-Chirurgie
enthaltend. 2 Rthlr. 12 gr. - - *
Zweyter Theil, die ſpecielle Veterinär-Chirurgie
enthaltend. 1 Rthlr. 12 gr. - - - -
Verrichtungen, monatliche, landwirthſchaftliche Her-
ausgegeben von einem praktiſchen Landwirthe. Mit
11 Tabellen. 3te verbeſſerte Auflage. 8. 1 Rhlr.
8 gr- - -
Helleba, Y F., Gefühle für jene Welt. Zur Erbauung
für Chriſten dargeſtellt in religiöſen Betrachtungen
Gebeten und Geſängen. Mit 1 Kupfer. 8. Auf
L'ruckpapier 18 gr. Daſſelbe auf Schreibpapier
1 PRthlr. -
„ . . . . . – “:
Die Herausgabe der alten Klaſſiker betreffend.
Die erſte Lieferung des von Würtembergſchen Ver-
Jags-Verein angekündigten Wieder-Abdrucks alter Hol-
ländiſcher Ausgaben der Klaſſiker iſt nun erſchienen,
und enthält:
I. Den Cornelius Nepo ed. A. Staveren c. G. H. Bar-
dili. 2 Torri. (1383 Seiten.) 8 maj.
Subſcriptionspreis Druckpap. 4 Rthlr. 12 gr.
- – Schreibpap. 6 Rehr. 2o gr.
Tomus I-
II. Den Litius, curante Drakenborch.
Pars I. (451 Seiten.) 8 maj. - - -
Subſeriptionspreis Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
- - - - - - - - Schreibpap. 1 Rthlr. 20 gr.
Die erſte Lieferung iſt kaure erſchienen, und ſchon
erfreuen ſich die Herausgeber einer günſtigen Beur-
theilung mehrerer gelehrten Blätter, und es iſt nur
Eine Stimme, daſs ſie faſt mehr geleiſtet haben, als
ſie verſprachen. .
Um die Anſchaffung der Autoren Lehrern, Schul-
bibliotheken und Schülern zu erleichtern, iſt der bil-
lige Subſcriptionspreis auf dieſe und die zweyte Liefe-
rung, welche noch in dieſem Jahre erſcheint, auf ein
Jahr verlängert worden. -
- - - - - - -
Leipzig, den 26. October 182o.
C. H. F. Hartmann. -
sº
Die bibliſche Geſchichte, oder bibliſcher Leſebuch für
- Schulen, von Dr. H. Stephani, K. B. Kirchen-
- rathe. 8. * Erlangen, Palm's Verlagshand-
- Kung. - - -
Der würdige Stephani liefert nun auch nach ſeiner
Idee einer vollendeten Grundbildung der Jugend eine
bibliſche Geſchichte, die dieſem Theile des öffentli-
chen Unterrichts einen neuen Aufſchwung geben, "nd
- einen
----- 342 / 468 -----
6ßg A. L.Z. - Num. 3o1.
NOVEMBER 182 o. 664
einen hohen religiöſen Sinn in unſern Volksſchulen
begründen wird. Für letztere ſetzen wir aus reiner
Liebe zur guten Sache den Preis eines Exemplars nur
zu 8 gr. anwenn mehrere zugleich beſtellt werden,
und geben dabey noch für arme Schüler das 1ote Exem-
Plar rey. Einzeln koſte das Exemplar 10 gr.
Aeltern, die ihren Kindern ein nützliches Weih-
nachtsgeſchenk geben wollen, darf es gewiſs mit Recht
empfohlen werden.
" -
Wichtige Gründe, welche den evangeliſchen Chriſten ihre
kirchliche Vereinigung zur Pflicht machen. Eine Syno-
dalpredigt, gehalten am 18. Sept: 82o zu Freyburg
von M. G. L. Schrader, Pred. zu Gleina. Leipzig,
bey Dürr und in allen Buchhandlungen. (Preis
3 gr.)
-
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen:
- Chateauvieux
Briefe über 1 - a l i e «;
- aus dem Franzöſiſchen überſetzt
WOI.
H. Hirzel.
(Verfaſſer von Eugeniens Briefen.)
2 Theile, mit Kupfern.
Preis 2 Rthlr. 12 gr.
So eben erſchien und iſt in allen namhaften Buch-
handlungen des In- und Auslandes zu haben: -
Des Quintus Horatius Flakkas vier Bücher der Oden
in gereimter Ueberſetzung, nebſt Erklärungen
- für gebildete Nichtgelehrte, von Dr. K. L. Kanne-
gießer. Mit einem Titelkupfer. gr. ?. Geheftet
auf Druckpapier 1 Rthlr. 22 gr., auf holl, Pa-
„ pier 2 Rthlr. 20 gr. -
Wenn ſich die griechiſchen und römiſchen Dich-
terwerke in Ueberſetzungen, welche die äuſsere Form
ſtreng Ä noch immer etwas ſteif ausneh-
men und für den Nichtgelehrten durch die Sprachneue-
rungen häufig etwas Abſchreckendes haben, wenn es
aber dennoch wünſchenswerth iſt, daſs dieſe edlen
Erzeugniſſe in einem immer gröſseren Kreiſe gekannt
werden und zur Bildung des Geſchmacks bevtragen:
ſo möchte hiermit die Erſcheinung dieſer gereimten
Ueberſetzung der Oden des Horaz, des unter den Ge-
lehrten am meiſten geachteten und geleſenen lateini-
ſchen Dichters, gerechtfertigt ſeyn, zumal da die ſri-
her erſchienenen Proben Beyfall erhielten, und der
Verfaſſer – der ſich theils durch eigene Dichtungen,
theils durch Ueberſetzungen, z. B. der göttlichen Ko-
mödie des Dante, bekannt gemacht hat – in der Je-
naer Literatur - Zeitung, Jahrg. 138, Nr. 223,- bey
Gelegenheit der Beurtheilung eines ähnlichen Werks
zur Herausgabe aufgefodert wurde. Um dem Bedürf-
miſs der Nichtgelehrten zu Hülfe zu kommen, ſind
Anmerkungen hinzugefügt, in welchen heils die nö.
thigen Sacherklärungen, theils kürzere oder weitläuf-
tigere äſthetiſche, nicht bloſs lobende, ſondern auch
tadelnde, zum Theil von den bisherigen ganz abwei-
chende, und deshalb auch für die Kenner des Horaz
anziehende Urtheile gegeben werden. Ein wohlge-
rathenes Titeknpfer ſeit den in einer Berggegend
ſchlafenden Horaz vor.
III. Neue Kupfertafeln.
>- --
Eine kleine Sammlung der nöthigſten Abbildungen von
anatomiſchen Präparaten, chirurgiſchen Inſtrumenten
und Bandagen. Zum Gebrauch für praktiſche
Chiurgen. Zeeyter Heft. gr. 4. 12 gr. odee
54 Kr.
Dieſes 2te Heft iſt ſo eben erſchienen und vef.
ſandt worden. Es enthält auf Taf. V –X. mehrere
den Chirurgen ſehr nützliche Gegenſtände. Jeder Ta-
fel iſt ein Blatt erklärender Text beygefügt. Die Hefte
werden, da jedes für ſich brauchbar, auch einzeln ge-
geben, und der Preis zu 2 gr. für das Heft ſo gering,
daſs auch unbemittelte Chirurgen ſich dieſe Kupfer-
tafeln nach und nach anſchaffen können. -
Weimar, den 10. October 182o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
- Comptoir.
IV. Au ct i on em.
Am 10. Hornung 1 R2 1 und folgenden Tagen wird
zu Straſsburg die Ribliothek des ſel, Herrn Dr. Ems-
merich verſteigert, welche zwar nicht ſehr zahlreich
iſt, aber mehrere koſtbare Werke enthält, auf welche
man glaubt die Liebhaber aufmerkſam machen zu fol-
len. Z. B. Fol. Baronii – annales eccleſ. Lucae 73s.
38 Bde. – Biblioth. frar. Polon. Irenop.656. 6 Bde.
Caſelli Lexicon heptaglott. - Euſtathiös in Homer.
Rom. 552. 4 Voll. Die Theſauri von Gronov. Vem.732.
13 Bde, und Graev. antiq. Rom. Ven. 732. ao Voll.
Italiae. L. B.725. 30 Vol. Siciliae. L. B.723.15 Voll.
in Prachtexemplaren. Mºratori annal. d'Italia. Lucca
762. 12 T. in 6 Voll. - Pagi Crit. in Baron. Antwerp.
727. 4 Vol. – Hardain Concil. Collect. max. Par.
715. 12 Voll. Legendenbuch. – Reineke Fuchs,
Frankf. 546. Quart, Gorii Inſcript. – Etruriae. –
Monge et Nºſer Stirpes Cryptogamae Yogeſorhen. 81o.
4 Hefte. Réaumur Hiſt. des Inſectes. 6 Voll. Die Allg.
Lit. Zeitung, vollfändiges Fxemplar von 1785 – 181,
auch von den Götting. Anzeigen von 1779 – 1819.
- - - -
-
----- 343 / 468 -----
66s,
- 666
-
- - -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
- - -
November 1 32 o.
- - -
VERMISCHTE s CH RIFTEN.
Schleswig, im Verlag des Taubſtummen-Inſti-
tuts, u. LEIPz1G, in Comm.b. Tauchnitz: Kie-
ter Beyträge. Erſter Band. 404 S. 8.
Der Anfang dieſer an die Kieler Blätter ſich an-
ſchlieſsenden Sammlung machen „einige Worte
zur Rechtfertigung der deutſchen Univerſitäten gegen
Nebſt einem
die neueſten Anſchuldigungen derſelbe.
Anhang. Vor Prof. Pfaff zu Kiel." Es wird ge
fragt, auf welchen Thatſachen die politiſchen und
anfiréligiölen Abweichungen der Profeſſoren und
ihre falſchen Lehren beruhen?
werden ſämmtlich nach einander in Unterſuchung
gezogen, und von den Beſchuldigungen freygefprº-
chen, die Göttingen ſo tief empfunden habe, daſs
die dortigen Lehrer darüber Genugthuung von ihrer
Regierung erbeten und auch in vollem Maafs erhal-
ten hätten. -
olitiſchen Geiſt ſeiner Studenten und die nähere
Ä einiger Lehrer daran ein gewiſſes Auf-
ſehen erregt, aber felbſt Oken's Fähigkeit zu ſeinem
Amte von ſeiner Regierung, welche doch ihn am
beſten kennen müſſe, dadurch öffentlich anerkannt,
daſs ſie die Wahl ihm lieſs, ob er ſein Amt behalten
wollte. – Der Stiftungszweck der deutſchen Uni-
verſitäten fey nicht Bildung für den Staatsdienſt im
engern Sinn geweſen, ſondern die Fhre Gottes, wo-
zu die wahre Religion durch alle Hülfsmittel der Ge-
lehrſamkeit und Wiſſenſchaft ihre wichtigſten Stü-
tzen durch die Univerſitäten erhalten ſollte. Der
fromme Sinn ihrer Stifter, das reine, uneigennü-
tzige Intereſſe an der Wiſſenſchaft, welches damals
geherrſcht habe, müſſe freylich für diejenigen un-
Ferſtändlich ſeyn, die in oberflächlicher franzöſi-
ſcher Bildung die höchſte Stufe geiſtiger Kritur er-
*rungen zu haben glauben; und die Lehrer, welche
ihre Schüler gewöhnen, von der Höhe der Wiſſen-
fchaft mit ruhigem Blick auf die Strudel kleinlicher
menſchlicher Leidenſchaft in der Tiefe herabzuſe-
hen, würden den urſprünglichen Zwecken gemäſser
verfahren, als wenn ſie ihren Blick in dem be-
ſchränkten Kreiſe der jeweiligen Gegenwart befan-
Ä hielten. Mit den Fortſchritten der geſellſchaft-
ichen Ä mit der progreſſiven Ausbil-
dung der Wiſſenſchaften ſelbſt und bey den neuen
Bedürfniſſen müſſen aber die Bemühungen und Zwe-
cke der Univerſitäten ſich in ihrer Richtung modiſ-
ciren. Die Univerſitäten haben ſich zuerſt durch ein
gründliches Studium der Alten zu einer ſchönern
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Die Univerſitäten
Zu Jena nur ſey wohl durch den regen
- -
Blfte entfaltet. Die Frucht davon ſey der zwevte
Aufgang des Evangeliums geweſen. Damals ſeyen
von der Partey der Finſterlinge die kühnen Verfech-
ter der Wahrheit nicht weniger bitter, und doch
mit mehr Schein des Rechts ihrer antireligiöſen Ab-
weichungen wegen angeklagt und verfolgt. So wie
die evangeliſche Theologie von den Univerſitäten aus
die Kirche, ſo habe darauf die Philoſophie von ih-
Iren aus alle Verhältniffe des Menſchen im Staate und
in der Geſellſchaft beleuchtet. Dieſe Entwicklungs-
ſtufe werde durch die Stiftung von Halle und Göttin-
gen bezeichnet. Von Halle ſey die gründliche Phi-
Joſophie ausgegangen, von Göttingen geſchmackvol-
lere Bearbeitung der Alterthumsküncé, gründliches
hiſtoriſches Studium und Experimentalforſchungen.
So ſey das Band der Univerſitäten mit dem eigentli-
chen Leben inniger geſchlungen, und ihr Beruf bis
auf den heutigen Tag treu erfüllt. So ſey mancher als
poſitiv vorhanden geweſener Glauben als Aberglauben
und Irrglauben bewieſen, manche ſchmachvöile Ein-
richtung abgeſtellt. So habe ein Hauptvorzug
Deutſchlands darin beſtanden, daſs in dieſern ſchö-
nen Lande die liberalen Ideen in ihrer Verbreitung
und Wirkſamkeit ihres ſichern ruhigen Fortgangs
ſich erfreuten, und daſs unter dem Schutz mannig-
faltiger Territorialverfaſſungen kein Irrthum, kein
Unrecht jemals ganz ſo allgemein werden konnte
und daſs ſich immer in dem einen oder anderen ij
de dem verfolgten Lehrer eine Freyſtatt öffnete. So
habe den verfolgten Thomaſius das Nachbarland auf.
genommen; ſo habe die Verbannung des Philoſophen
Ch. Wolff, die angedrohte Strafe des Stranges zu ſei-
ner ehrenvollen Berufung nach Marburg geführt, da
glücklicherweiſe Deutſchland damals keinen allge-
mein gültigen Maaſsſtab für falſche Lehren haue,
und weiſe, die Gelehrſamkeit wahrhaft achtende
und ſie kennende Fürſten richtig zu würdigen ver-
ſtanden, welche Ungerechtigkeiten der Einfluſs ei-
ner herrſchenden Partey, Ohrenbläſerey kleinlicher
Menſchen und raſche Leidenſchaftlichkeit da verur-
ſachen können, wo die heiligen intereſſen des Bür-
gers durch keine feſte Geſetze geregelt ſind. Man
dürfe es ſich nicht verhehlen, es gebe Menſchen j
Deutſchland, welche dem Grundſatz huldigen, daſs
die groſse Maſſe beſtimmt fey, von wenigen Auser-
wählten und zu den höhern Staatsämtern. Bevorrech-
teten nach Belieben regiert und bevormundet zu
werden. Man wolle zu den Fürſten das Vertrauen
hegen, daſs ſie ſich durch argliſtige Rathgeber aus
jener Klaſſe nicht verführen laſſen werden, jene hei-
ligen Stiftungen der Vorzeit durch einen Zwang ent-
P (4) wei-
-
----- 344 / 468 -----
667
668
ALLG. LITERATUR zEITUNG
weihen zu laſſen, den die Pflanzſchulen der geiſtigen -
Freyheit nimmer vertragen. Wir belchränken uns
auf dieſen Auszug, ohne Bemerkung, und auf die
bloſse Nachricht aus Davouſt's Vertheidigungsſchrift
von 1814, daſs er die deutſchen Gelehrten nicht an-
getaſtet habe. – Ein Auffatz politiſchen Inhalts, von
Hegewiſch, verbindet ſich gewiſſermaaſsen mittelſt
der Einleitung mit dem erſten, und betrifft dann
die Unterſuchung über die Grundlagen, worauf die
Volksordnung beruht, und wovon abhängt, ob für
das Gemeinweſen Gefahr zu befürchten oder Gedei-
hen zu hoffen iſt. H. klagt über die böſe Spalte
zwiſchen Adligen und Bürgerlichen, welche ver-
ſchwinden werde, wenn man, wie v. Stein in dem
Abſchiedsſchreiben an die preuſs. Miniſter gleich-
falls vorgeſchlagen, den deutſchen Adel nach Art
des engliſchen einrichte. Cottu's vergleichender Be-
richt über die franzöſiſchen und engliſchen Einrich-
tungen wird auch angeführt: „Der Adel erſcheint
als eine Magiſtratur, welche nothwendig iſt zur
Aufrechthaltung der öffentlichen Ordnung, und
nützlich, um groſse, dem Staate geleiſtete Dienſte zu
belohnen, oder das Andenken derſelben der Nachkom-
menſchaft zu überliefern. Der Adel müſſe eine für
jeden Bürger erreichbare Sache ſeyn, damit er ein Ge-
genſtand des edeln Wetteifers werde.
Ein Mitglied der Familie nöthig ſey, um die anver-
traute Magiſtratur auszuüben oder den aus ihr her-
vorgegangenen groſsen Mann zu repräſentiren, ſo
ſey genug, den Adelstitel auf den Aelteſten der Fa-
milie allein übergehen zu laſſen. Kein Grund könne
angeführt werden, warum noch ein anderes Glied
der Familie (nicht? wenn es ſchon lebt, im Beſitz
iſt?) einige Auszeichnung von dieſem Titel herleiten
dürfe." Hiernach handelt der Vf, von dem „Mlate-
riale des Staats, von dem Perſonale, und von dem
Moraliſchen." Wohl ſey der Grund und Boden die
materielle Grundlage des Staats, wodurch Verfaſ-
fung, Wohl und Wehe gröſstentheils bedingt werde,
aber weder die natürliche Fruchtbarkeit oder Un-
fruchtbarkeit, noch die Fortſchritte des Ackerbaues
beſtimmen das Schickſal eines Volks ſo ſehr als die
Art und Weiſe, wie der Acker beſeſſen werde, und
wie das Verhältniſs zwiſchen Grundherren und Ar-
beitern beſtimmt ſey. Darauf komme vielleicht nach
der geſetzlichen Beſtimmung des Verhältniſſes der
Geſchlechter am mehrſten an. Im Orient könne die
Deſpotie nicht aufhören, ſo lange die Polygamie
nicht aufhöre, . weil ſo lange die Elemente zu einem
freyen Staate, die Familien, fehlen. Eben ſo wenig
könne die freye Verfaſſung begründet werden in ei-
nem Lande, worin zwiſchen den Grundeigenthü-
mern und den Bauern das Verhältniſs der Erobern-
den und der Beſiegten fortdaure. Dort auch, wo
nur die Zahl der kleinen freyen Landeigenthümer
mehr und mehr abnimmt, weil ungewöhnlich ſchnell
groſse Vermögen entſtehen, möge für den Augen-
blick - zunehmender Wohlſtand ſeyn , aber unver-
meidlich werde in der Folge Wohlſtand, Glück, Frey-
heit abnehmen. Alle Arten des Beſitzthums und
Verhältuiſſes zwiſchen Grundherrn und Bebauern
Und da nur.
ſcheinen verſucht zu ſeyn; nun komme es darauf an,
Reſultate daraus zu ſammeln (einiges findet ſich in
v. Bo/ſe's hiſtoire de l'économie politique) und anzu-
wenden. Es ſcheint, daſs verſchiedene Beſitzarten
gemiſcht werden müſſen, um ſich gegenſeitig zu
verbeſſern. Es ſey wünſchenswerth, viele Güter zu
haben, worauf die freyen Eigenthümer ſich von ei-
ener Arbeit nähren, und gröſsere Güter, deren
eſitzer ihren Kindern eine liberale Erziehung und
eine zur Behauptung eines unabhängigen Charakters
meiſtens erfoderliche Mitgift für das öffentliche Le-
ben geben können. Es ſey daher nützlich, daſs es
theilbare und nicht theilbare Güter gebe. Der Vf.
ſpricht ſich nicht beſtimmt über das aus, was von
Ä der Geſetzgebung und Verwaltung geſchehen
ſoll, auſser daſs er für die Zerſtücklung und Erb-
chtleihe der Staatsgüter ſich erklärt, und die
Äg zeigt, worin die landwirthſchaft-
liche Verfaſſung mit der Gemeineverfaſſung ſteht.
Für jene nun ſcheint das Grundgeſetz das Recht
freyer Verträge zu ſeyn; zugleich aber dieſes Recht
Ä zu werden, auf der einen Seite durch die
Staatsrückſicht, daſs an der Bildung von Erbge-
ſchiechtern mit ſtandhaften Erbgrundſätzen alles ge-
legen und dazu bis jetzt noch groſser und kleiner
Landbeſitz unentbehrliches Hülfsmittel ſey, zugleich
aber auf der andern Seite die Gemeinerückſicht,
daſs die Mitglieder bey Kräften bleiben und durch
die Zerſplitterung ihres Gutsbeſtandes zu den Ge-
meineleiſtungen nicht unfähig werden; dieſe Lei-
ſtungen von jeglicher Hülfe verſtanden, welche
treue, verſtändige Genoſſen einander gewähren. -
„Der Pöbel, das iſt, ohne Beymiſchung des Verächt-,
lichen, die Menge Menſchen, die nur für einen Tag
und kaum für einen Tag zu leben hat, die unkulti-
virt iſt und bleibt; das iſt das gefährlichſte Element,
im Staate, wodurch die erſte Regel des Staates, das
Eigenthumsrecht, täglich bedroht wird. Aus Furcht
vor dieſer rohen Ä Gewalt werden die Begü-
terten geneigt, ihre politiſchen Rechte aufzugeben,
um die executive Macht zu ſtärken, damit dieſe das
Eigenthum deſto kräftiger zu ſchützen im Stande
ſey. Je gröſser in einem Lande der eigenthumsloſe
Haufe iſt, deſto weniger iſt politiſche Freyheit mög-
lich." Dieſes wird weiter ausgeführt. Der Vf.
ſchildert mit eigenthümlicher Lebendigkeit und rei-
chen Farben die Folgen der Uebervölkerung. „Ein-
zig und allein die Armuth kann dem Anwachſen der
Armen Grenzen ſetzen, wenn berechnende Vorſicht
und tugendhafte Enthaltſamkeit es nicht thut." Er
findet in der Pflicht des Grundherrn oder der Ge-
meine, alle Armen zu verſorgen, das Recht: die
Ehen zu reguliren, zu erlauben und zu, vºrbieten.
Auch hat man in der That bereits die Verheirathun-
gen von obrigkeitlichen Erlaubnisſcheinen abhngig
gemacht, z. B. im Königreich Hannºver durch die
Verordnung vom 29ſten Febr. 1820. Ein Heirathsverbot
iſt ein Verbot wider einen offenbaren Lebenszweck,
und läſst ſich aus dem Staatszweck nicht rechtfertº
OWA-
----- 345 / 468 -----
669
ſondern beſtreiten. Wer vermag auch zu beurtheilen,
wie ſich Ehen arten werden? Der Pflicht der Armen-
verſorgung ſteht allerdings ein Recht zur Seite, die
Armenaufſicht und Zucht, aber auch ein Recht über
die, welche die Armenpflege nicht in Anſpruch neh-
men? ein Recht, ihnen die Ehen zu verbieten? ſich
durch dieſes Verbot von Armen, die vielleicht kom-
men können, zu befreyen, alſo von der Pflicht ih-
res Unterhalts zu befreyen? Wohin würde man
mittelſt ſolcher Rechte gelangen, welche die Pflich-
ten aufheben, denen ſie zugehören und entſprechen -
ſollten? Das Recht der Gemeine ſcheint ſich nicht
weiter zu erſtrecken, als bey der Aufnahme frem-
der Tagelöhner ſich die Ertheilung der Heirathser-
laubniſs vorzubehalten; und der Staat ſcheint nicht
durch Eheverbote die rechten und echten Ehen,
worauf alles ankommt, und einen gefunden, ſtarken
Volksſtamm ſich verbürgen zu können, ſondern
durch das Zuſammenwirken aller ſeiner Mittel und
Kräfte - deren Sinn und Zweck zuletzt gute Sitten
ſind. Daſs »die Prediger dem Volke die Nothwen-
digkeit derjenigen Vorſicht vorſtellen, ohne welche
die Ehe zur Quelle menſchlichen Elends, ohne wel-
che der Vater zum unnatürlichen Vater wird," das
iſt gewiſs gerade jetzt einer von den Handgriffen,
welche die Verwaltung mit Nutzen wider die leicht-
ſinnigen Ehen anwenden könnte, und die Sartorius
in ſeiner Schrift über die Gefahren der jetzigen Zeit
andeutet, ohne ſie anzugeben. Der Kunſtgriff iſt
aber eigentlich, die öffentlichen Beamten, welche
dem Volke zunächſt ſtehen, ſeine Aerzte, Richter,
Verweſer, Hauptleute und Lehrer dahin zu brin-
gen , daſs ſie gemeinſchaftliche Sache machen. Das
Auseinander weichen des öffentlichen Dienſtes iſt ein
roſses Uebel. Der Vf, berührt es nicht, ſondern
geht raſch von den Bevölkerungsverhältniſſen zu
den Triebfedern im Staate. Es ſcheint faſt noth-
wendig, die Lehre für Ironie zu nehmen, daſs Tu-
gend das Princip der Republiken und Ehre das Prin-
cip der Monarchieen ſey. Wenn die Ehre ein Ent-
Ä“ der Tugend wäre, ſo wäre ſie etwas
chlechtes. Da der Staat aus handelnden Menſchen
beſteht, ſo können die Principien der Staaten keine
andere ſeyn, als die allgemeinen Triebfedern der
menſchlichen Handlungen: Hoffnung und Furcht.
Je nachdem die Hoffnung mehr, die Furcht weniger
herrſcht, iſt der Staat beſſer, weil ſeine Einwoh-
ner um ſo beſſer und glücklicher ſind. – Es iſt
jetzÄe Furcº in Deutſchland; mehr als ſeyn ſoll-
te» hey en. Einen Furcht, daſs ihnen Vorrechte,
bey den Andern, Iºſs ihnen Rechte genommen wer-
e.ººº - Wir ſollen nicht mehr ſagen: gebt
den Kaiſer, was des Kaiſers iſt, deutlichj Beweis,
Ä Äſtºriſche nicht die ej feyn ſoll.
wir wollen aber ſagen: dem Könige, was des Kö-
Ä , der Ariſtokratie, was djÄijs
erhaltenem Zweige der öffentlichjj ge-
bührt dem Volke ſeine Rechte, wohlbegründet in
der Natur der Dinge und in dem Herzen der Für--
ſten. - Wo Oeffentlichkeit und Gerechtigkeit iſt,
da wird Zufriedenheit nicht ausbleiben." Ueber
nichts ſpricht der Vf, mit tieferem Unwillen, als
über die Empfehlung der Leibeigenſchaft und die an-
dern Ä der Leute, welche Glauben und Va-
terland wechſelten. – Das Lied von Lieb und
Zorn.
Sie müſſen ſchon beyſammen bleiben;
Sonſt würd' in öder Wüſteney -
Kein Geiſterfrühling Blüten treiben,
Sonſt ſchüfe Satan hier das Recht
Und ewig bliebe Herr der Knecht.
..
Hieraus werden unſere Leſer des Dichters Sinn
und Weiſe erkennen. – Ueber die Nichtzahlung
der Reichsbankzinſen von den adligen Gütern in
den Herzogthümern Schleswig und Holſtein, von
Falk. Zur Ausſteuer der däniſchen Reichs-,
jetzt National-Bank, iſt eine Zwangseinlage von
allen liegenden Gründen angeordnet, welche ent-
weder baar eingezahlt, oder von den Beytrags-
flichtigen der Bank verzinſet werden. Der Vf.
Ä ês ſey landkundig, daſs von der Mehrzahl
der adligen Güter in den Herzogthümern Holſtein
und Schleswig weder das Eine noch das Andere ge-
ſchehen, und daſs auch nicht von ihnen, wohl aber
von den nicht adligen Gütern ſolche Rückſtände
beygetrieben ſeyen. Die Zinsrückſtände haben bis
Aüguſt 1819 von den Herzogthümern etwa 531,ooo
Bankthalern, von Dänemark nicht voll 1ooooo
Rthlr. betragen. Wenn man Abgaben von einem
Theil der Steuerpflichtigen mit Zwang beytreibe,
und von dem andern Theile nicht beytreibe, ſo habe
das dieſelbe Folge, als wenn man von Anfang an
dem einen Theil die Laſt auflade und dem andern
Steuerfreyheit gebe. Doch dazu komme noch in
dem vorliegenden Falle, daſs mehrere Beſitzer ad-
liger Güter ohne die Bankeinlagen berichtigt oder
verzinſet zu haben, von den Zahlungen an ihre Pfand-
gläubiger die geſtatteten Abzüge wegen der Bank-
einlagen machen, daſs ſie ſelbſt vielleicht von ihren
Erbpächtern und Hinterſaſſen die Beyträge dazu be-
zogen haben; daſs ſie ferner bey Ganteröffnungen
theils ihre Gläubiger, theils die Bank in Verluſt
bringen; die letztere komme wegen fünfjähri-
er Zinſen unter die Wechſelſchulden, und ſie ver-
j ſchon jetzt wenigſtens jährlich 25.ooo Rthlr:
an Zinſen durch die Duldung der Rückſtände, und
die entbehrte Nützung von einer halben Million Tha-
ler. Dieſe Duldung der Nichtbefolgung einer Lan-
desverordnung könne zum Ungehorſam gegen an-
dere Geſetze führen, und z. B. Anlaſs geben, daſs
die bürgerliche Nahrung auf dem Lande wider das
neuliche Gebot richt abgeſtellt werde. So ſey denn
klar genug, was die Gerechtigkeit wegen der rück-
ſtändigen Bankzinſen fodere: die Beytreibung der-
ſelben, die Herſtellung der Rechtsgleichheit zwi-
ſchen den Beytragspflichtigen der adligen und nicht
adligen Güter. – Es ſcheint nützlich, daſs dieſe
Sache zur Sprache gebracht iſt; es giebt mehrere
WQIl
----- 346 / 468 -----
671,
672
A. L. Z. Num. 302. NOVEMBER 182 o.
von gleicher Art. Sie beziehen ſich auf die Doppel-
frage: ob derjenige die Steuer mit Recht verweise-
re, der bey der Steueranlage zu Rath gezogen, wº
den foll, und es nicht iſt? zugleich aber - ob mit
Recht der Eine zu der Steuerzahlung gezwungen und
der Andere freygelaſſen werde? Ueberall, wo maº
das Ständerecht bey der Beſteurung nicht ableugnet
und doch auch nicht zuläſst, wo ſich alſo die Rechts-
foderungen und die Steuerfoderungen einander ent
gegenſetzen - und wo Gewaltſchritte vermieden wer-
Äej, bildet ſich eine neue Steuerungleichheit, welche
weit verderblicher wirkt, als die alte. – Hiſtoriſch-
juriſtiſche Analekten von Falck. Den Anfang machen
die Rechte des Orients" und ihre Bücherkunde-
Die Türken ſind unter ihren Glaubensgenoſſen die
reichſten an Rechtsſchriften, woraus 1549 ein Hand
buch unter dem Namen Multaka ul ubbhur (Veeini“
gung der Meere) geliefert wurde. Man rühmt ihren
ausgezeichneten Scharfſinn und eine groſse Gabe bey
gerichtlichen Entſcheidungen den rechten Punkt zu
reffen. Von ihrer Juſtizpflege haben wir indeſs kei
ne günſtige Vorſtellung- Ä läſst ſich wohl erwar-
ten, daſs ein Volk, welches ſeine Staatsverträge
pünktlich beobachtete, bis es von den Europäer ſº
auf ewige Zeiten eingehen und nach wenigen Jahren
brechen lernte, nicht in ſeinen Privatverhältniſſen die
reine Willkür wird ſchalten laſſen." Nach Rödlich
waren die germaniſchen Gebräuche der Geldbuſsen
für Mordthäten und der Blutrache noch in den neue
ſten Zeiten bey den Dalmatiern üblich. Es wird der
Zuſammenhang des Nowgoroder Stadtrechts mit dem
ſkandinaviſchen Rechte, des efthniſchen mit dem
ſächſiſchen Ritterrecht unterſucht und dann eine Ue-
berſicht der däniſchen Bücherkunde für Rechtswiſ-
ſenſchaft gegeben, welche den deutſchen Rechtsge-
lehrten ſehr willkommen ſeyn wird. Von dem übri-
gen Inhalte ſoll nur noch die Vermuthung angeführt
Äerden, daſs in der Wallraffſchen Heirathsformel
eas Zuſammenbinden mit einem ſeidenen Tuch, wor-
in 12 Tornoiſen (Goldſtücke), auf fränkiſche Sitte,
der Gebrauch aber, daſs der Bräutigam der Braut zu-
1rinken ſoll, auf ſächſiſche Sitte deute, da gleichfalls
ºy den Frieſen das Zutrinken zu den Hochzeitsfeyer-
lichkeiten gehöre. – „Bruchſtücke, die Univerſität Göt-
tingen betreffend von Brinckmann. Das Geſammt weſen
unſerer Schulen iſt aus dem eigenthümlichen Sinn der
Deutſchen entſtanden, und im Widerſtreit nur noch
mehr befeſtigt. So bemerkt der Vf. auch von Göt-
tingen, daſs dieſe „Univerſität im Geiſt einer libera-
len Oppoſition gegründet ward, daſs die Anmaaſsun-
gen des Wiener Hofes durch wiſſenſchaftliche Be-
gründung eines deutſchen Staatsrechts beſtritten wer-
den foten. Der Geiſt der Oppoſition gegen alles,
was in den Wiſſenſchaften und namentlich in den
Staats- und Regierungsrechte als Verfinſterung er-
ſchien, erhielt ſich in Göttingen. Sie hat zwey
Staatsminiſter als Curatoren, und leitet ſich an Ort
- und Stelle durch ihren Prorector nebſt dem Senate.
Die Lehrer genieſsen iu Anſehung der Lehrart die
# Ä und Ä andes-
Kindern iſt kein beſtimmter Studienplan vorgezeich-
net. Die Regirung ſcheint vorzüglich darauf zu fe-
hen, daſs zunächſt das Erprobte und Anwendbare vor-
getragen werde. Ueberſpannte Köpfe ſind niemals
nach Göttingen berufen. Ein Naturphiloſoph müſste
ein ausgezeichneter Mann ſeyn, wenn er fortkom-
men wollte, einem Myſtiker würde es ganz unmög-
lich werden. Dichter erhalten keine Aufmunterung-
Daſs die Bibliothek einen groſsen Finfluſs auf das
literariſche Treiben der Gött. Gelehrten äuſsert, iſt
nicht zu verkennen. Allein hiermit hängt im Ganzen
nicht zuſammen, daſs ſich die Profeſſoren, wie wohl
Ä iſt, an Compendien zu Rittern, ſchreiben.
ie Preßfreyheit iſt ſen Profeſſoren bey der Stiftung
der Univerſität unbedingt beygelegt. Sie blieb ihnen
ſogar unter weſtphäl. Herrſchaft ohne Abbruch. Daſs
ihnen unter den jetzt obwaltenden Umſtänden die
Preſsfreyheit nicht entzogen iſt, darf man als gleich
ehrenvoll für die Regierung und die Profeſſoren aus-
zeichnen. Daſs ein hannöv. Profeſſor ohne Urtheil
und Recht, und wäre es auch mit Beybehaltung des
Gehalts, könnte abgeſetzt werden, würde man fo-
wohl mit Rückſicht auf den rechtlichen Sinn, der Re-
gierung als auf die uneingeſchränkte Unabhängigkeit
der hannöv. Juſtiz zu den Unmöglichkeiten zu zählen
berechtigt ſeyn." Der Vorgang mit Willers wird er-
zählt, wie er unſern Leſern ſchon bekannt iſt. –
„Ein Doctor, welcher über 30 Jahre zu Göttingen ge-
wohnt, ward verwieſen, weil ran ſeinen Töchtern
einen unzüchtigen Umgang beymaaſs." Vereine ha-
ben unter den Studenten ſeit langer Zeit beſtanden,
obgleich die Regierung mit Strenge dagegen iſt. Es
halten im Ganzen nur diejenigen zuſammen, welche
ſich durch heymathliche Sitten und mitgebrachte
Denkart eben ſo verbunden fühlen, als ſie ſich durch
freundſchaftliche Beziehungen und verwandtſchaftli-
che Verhältniſſe näher ſtehon. Mir ſcheint, man
müſſe es aufgeben, dergleichen Verbindungen auflö-
ſen zu wollen, wo, wie zu Göttingen, jeder Verſuch
einer ſolchen Auflöſung geſcheitert iſt. Die allgemeine
Burſchenſchaft hat nicht durchdringen können. Die
Warburgsfeyer erregte groſses Aufſehen, aber we-
nig Begeiſterung. Man unterzog alle jene Vorfälle
einer unbefangenen Prüfung. Lächerlich vollends er-
ſchien der beſonnenen Menge die politiſche Weisheit
unerfahrener Redner, die ſich auch wohl in Göttin-
gen hören lieſsen." Die Erzählung, ſo wie die Beur-
theilung der Händel im Sommer 1818 ſtimmen mit
dem überein, was wir unſern Leſern darüber (A-
L. Z. Nr. 188. 1819) geſagt haben. „Wäre Hanno-
ver in Anſehung Göttingens, einer der erſten unter
Deutſchlands Univerſitäten, mit illiberalen Einrich-
tungen vorangeſchritten, wer weiſs, wie Ä, jetzt um
die edle akademiſche Freyheit gar vieler Univerſitä-
ten ſtände."
(Der Beſchluſs folgt.)
. . “ - e,
- -
-
----- 347 / 468 -----
673 C“ ->-"Z
. . . . . . . 674
- - - - - -
A-d
*,
12 ins zio 7 : 2:2 – – – –
L & . M EI NE. LIT
". 23 . * - - - is
12. -----+- - - - - -
- - - - - -
------- ---- -
–4 - -–
- . . .
- , v - 2. -----
- is . . - - .
-º.-T-TFTTH - –
«: e4 : " >
zu wendersohte schºn irren. ..
Scii.eswig, im Verlag d. Taubſtummen-Inſtituts,
. und Leipzig, in Comm. b. Tauchnitz: Kieler
Beyträge u: fw. - - - -
1 (Bafahlſ, der im vorigen Stück abgebrochenen Regenſon),
- - -
I ord Erſkine's Rede bey einem feſtlichen Makle» das
ihm zu Ehren zu Edinburgh Ä
als er nach einer 50jährigen Abweſenheit dahin zur
rückkehrte. Der Greis war tief ergriffen von dem
Anblick des Vaterlandes und ſeiner Jugendfreunde:
von der verjüngten Erinnerung der Hoffnungen und
der Arbeiten ſeines Lebens, und ſprach von dieſen
Gefühlen, und von den Grundſätzen, für die er ge-
leht habe. Die Verbeſſerung der engliſchen Wahl-
ordnungſey nöthig, und an der Zeit, daſs „eine fer
ſte und kraftvºlle, zugleich aber auch wohl über-
dachte und mit dem Geiſt der Mäſsigung durchdrun-
gene Vereinigung aller Ordnungen und Stände ſich
erhebe, ruhig wie die Flath des Meeres und unwi-
derſtehlich als ſie." Wenn es eine ſolche Vereinigung
gäbe, ſo wäre mehr gegeben, als die vollkommenſte
Wahlweiſe zu leiſten vermag; und in dieſem Sinn
ſcheine eine ſolche Vereinigung auch durch das
Hauptblatt der Gegner der Wahländerung, durch
den Courier, jetzt empfohlen zu werden. Erſkine
ſchlieſst mit dem Glückwunſch zu der gelungenen
Einführung der Geſchwornengerichte in Schottland,
ohne die alte Rechtspflege ſonſt zu ſtören. - Seine
Söhne, ſeine Enkel waren gegenwärtig, und in ſei-
nen Grundſätzen kennt man die ihrigen, weil in
England nicht bloſs die Grundſtücke vererben. –
„Van de platdüütſche ſpraak... um worin ſe behter is as
de hoogdüütſche, vor Cl-Harms. Wäre die Ä
deutſche Sprache wirklich auch beſſer als die hoch-
deutſche, ſo hätte der Vf, doch beſſer gethan, ſeinen
Aufſatz hochdeutſch zu ſchreiben, weil es ſelbſt de-
men verſtändlicher iſt, welche plattdeutſch verſtehen,
und weil er wenigſtens die Ä ſich erſpart hätte,
dem Plattdeutſchen hochdeutſche Erklärungen bey-
zufügen. Uebrigens leidet eine ausgebildete Sprache
mit einer zurückgebliebenen keine Vergleichung au-
ſserhalb der Zeit, worin ſie ſich noch gleichſtanden,
welches für das Hoch- und Plattdeutſche im 15ten
– – –
Jahrhundert der Fall war. Jetzt kommt es darauf
an, daſs unſer Hochdeutſch kein Land mehr in Ty-
rol an das Italieniſche, am Rhein an das Franzöſiſche
verliere. - Chronik der Univerſität zu Kiel für das
&Jahr 1819 von Tweſen. Möchte es ſolche Chroniken
von allen deutſchen Hochſchulen geben. Begreiflich
- A.A. L. Z I82O- Dritter Band.
ER
- ** - - - -
- - - - - November 182 o. . .
- - - - * -
-
Ts R * - Z - I T UN G
A TU -, - E --- - - -
-- +++ – –
I - - - - 2 – 1 – 2
- -
–
- - - - - r - - - -
-iſt nicht alles geſagt. Einfach, ernſt, männlich
-wird geſprochen. - Die Kieler Hochſchule ſteht un-
vter der Schleswig-Holſtein-Lauenburgſchen Kanz-
=–
ley zu Kopenhagen, hat 24 Profeſſoren, und im
Durchſchnitt 2eo Studenten, worunter die Mediciner
ſeit 18oo zugenommen, und im umgekehrten Ver-
hältniſs gegen ſonſt die Jüriſten um ein Drittel die
Theologen übertroffen haben. ... Das Verzeichniſs
der Vorleſungen iſt mit dem wohlverſehen, was
den jungen Prediger, Richter und Arzt durch die
ſchwere Stunde der Prüfung hilft, und die Namen
der Lehrer verbürgen, daſs die Liebe zum Wiſſen-
ſchaftsdienſt auf die Schüler übergehen wird. Aber
wer den Wiſſenſchaftsdienſt als Geſammtheit vor
Augen hat, wer nach vollſtändigen Lehrübungen
für dieſe Geſammtheit fragt, dem bleibt Kiel, bleibt
Göttingen - bleibt Berlin die Antwort ſchuldig.
Eins iſt, zuletzt alle Wiſſenſchaft und ſoll ſie das
höchſte leiſten, ſo muſs ſie alle Hülfsmittel vereini-
gen«. Nun - warum ſind die Hochſchulen nicht zu-
gleiche Kunſt-, Handels- und Kriegsſchulen? Es
-wäre viel davon zu ſagen. Auf die Hülfsanſtalten
der Kieler Univerſität hat der jetzige König mehrere
Koſten verwandt, bevor ihm der Krieg ungeheure
„Koſten machte, und vieles iſt durch Beyträge zuſam-
mengekommen. Die Bücherſammlung an 6oooo
Bände hat zu neuem Ankauf nicht Raum genug, und
wie es ſcheint anch die Mittel nicht; die andern An-
ſtalten: Muſeen, Laboratorium, Kranken- und Ent-
bindungshäuſer ſind neueren Urſprungs, und die
-Entſtehung der Krankenanſtalten macht die Vermeh-
erung der Mediciner unter den Studenten erklärlich,
da ſich ohne Kranke zu ſehen, Kranke zu heilen
-nicht lernen läſst. – Der akademiſche Senat hat
die Gerichtsbarkeit, und ohne Zweifel auch die Ver-
-waltung. Im Junius 1818 ward Bericht über die Ver-
- eine unter den Studenten gefodert, und dahin er-
ſtattet, daſs der allgemein angeregte Geiſt die Jüng-
linge begeiſtert und allerdings auch Ueberſpannung
veranlaſst habe; die Aeuſserungen - dieſes Geiſtes
ſchienen in Bezug auf die innern Verhältniſſe der
Studenten nach ihrer Entſtehung natürlich, nach ih-
rer Abſicht unſchuldig, nach ihrer Wirkung un-
ſchädlich, ja in ſo fern als auf eine ſelbſtthätige Ver-
beſſerung der eignen innen Ordnung abgeſehen ſey,
ſelbſt löblich zu ſeyn. Aber die gemeinſchaftliche
Einwirkung der Regierungen ſchien gleichfalls
wichtig und dringend, doch nicht durchgeheimes
Nachforſchen - durch Entgegenſtreben, durch Straf-
verbote, ſondern durch Offenheit von Seiten der
„R Äºn und durch Verpflichtung der Studenten
4 ZUl"
----- 348 / 468 -----
675
57s
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Oeffentlichkeit. In einem fernern Bericht erklärte
man 1819, daſs zu Kiel nichts von dem bemerkt ſey,
was auf die verlautenden Beſorgniſſe von andern Or-
ten ſich beziehen laſſe; man fügte hinzu, daſs von -
der früher gewünſchten einverſtandenen Aufſicht komme."
welche der Geſchichte unſeres Volkes gewidmet
ſind, ungeheuer ſey, daſs aber eine kurze ünd klare
Darſtellung der Häuptmomente in den Bildungsgänge
des Deutſchen doch noch immer zur rechten Zeit
Wahr iſt es, der Freund und Forſcher
der Regierungen über das Univerſitätsweſen auch der deutſchen Geſchichte ruft jetzt mehr als je das
nichts kundbar geworden ſey, daſs aber deſto grö-
ſsere Nachtheile ſich offenbart haben, und man be-
rief ſich auf die zweckmäſsigen Mittel, welche der
Groſsherzog von Weimar dem Bundestage zur Auf-
ſtellung einer zeitgemäſsen Univerſitätsordnung vor-
Ä hatte. Die Anlegung eines Seebades bey
iel gab Gelegenheit, die böſe Wirkung der Um-
triebe von Spielern und Buhlerinnen u. f. w. in den
Bädern auf die Univerſität zu ſchildern, und Kiel
ward davor bewahrt. Als die Bundesbeſchlüſſe vom
2oſten Sept. erſchienen, wandte man ſich an den
Ä und bat um ein öffentliches Zeugniſs, daſs
der König mit den Lehrern und Schülern zu Kiel
zufrieden ſey. Man ſprach zugleich aus, daſs durch-
aus nicht zu fürchten ſey, daſs ein Lehrer auf erweis-
liche und nicht auf erwieſene Abweichung von ſeiner
Pflicht in den däniſchen Staaten des Amts entſetzt
werden würde. Man bat zugleich um Beſtimmung
der Vergehen, welche die Verweiſung der Studen-
ten mit Ausſchluſs von jeder andern Univerſität zur
Fo haben ſollen. Man bat endlich wegen der
Preſsfreyheit, und wiederholte die Bitte nach der
Cenſurverordnung vom 9ten Nov. 1819 als Sache der
Ehre und Pflicht, da Kiel daſſelbe Vertrauen, daſ-
ſelbe Recht geltend machen durfte, wodurch Göt-
tingen im ungeſtörten Beſitz der Preſsfreyheit ver-
blieb. Der Ä erſte Bitte um das öffent-
iche Zeugniſs ſchon erhört, und die vºrliegende
Schrift ſcheint Zeugniſs zu ſeyn, daſs er auch die
andere Bitte nicht verſagen wird. „Miſcellen." Der
Cenſor der Hamburger Zeitung hat die Aufnahme
von der ausführlichen Anzeige des Aufhörens der
Kieler Blätter, die nun als Kieler Beyträge erſchei-
uen - mit der Bemerkung verboten, daſs eine einfa-
che Anzeige genüge; die Gegenbemerkung iſt, daſs
er wiſſen könne, was er verbieten müſſe. Doch
merkwürdig ſey, daſs er auch wiſſen wolle, was ge-
aüge. Der Poſtmeiſter zu Stockport antwortete auf
Wolſeley's Schreiben über den Argwohn des Brief-
erbrechens: noch nie hat Jemand eine ſo grobe Ver-
letzung meiner Pflicht verlangt. Ich bin ſtolz darauf,
zu ſagen: daſ ich in einem Dienſte bin, worin eine Ja
niederträchtige Willfährigkeit nie verlangt worden.
GESCHICHTE. - -
MüncHzn, b. Fleiſchmann: Die Geſchichten der
deutſchen Volkes im kurzen Grundriſſ gezeichnet
von (Gg: Hrch.) Kayſer, Königl. Pröfe # 1819.
Äj kl. 8. mit 1 Titelkupfer (Karl #
(1 Rthlr.)
- --
Mit Recht bemerkt der (am 29ſten Jan. zu. Angs-
durg verſtorbene) Vf, daſs „die Zahl der scheinen.
vº - -
copia ºne perditaus- und Rec. ſetzt die bittere Erfah-
rung hinzu, daſs das Ä bey wei-
tem nicht immer auch das Beſſere iſt; ja er könnte
verſucht werden, auch auf die Geſchichtsforſchung
Ä das bekannte Epigramm anzuwenden:
„Leſet die Alten, das heiſst, die eigentlich älteſten
Äj, denn was die Neuern davon ſagen, bedeutet
nicht viel." Wie in der Geſchichte vieler Völker iſt
auch in der Deutſchen ſo vieles noch auf Treu und
Glauben ab- und nachgeſchrieben worden, daſs noch
vieles bisher als wahr nachgebetete, bloſs durch inn-
mer erneuetes Quellenſtudium ausgerottet werden
kann. Darum iſt es wohl eine erfreulich-willkom-
mene Erſcheinung, daſs dieſe Quellen den künftigen
Forſchern (die jetzigen ſind wohl ſchon in den alten
Sammlungen zu heimiſch) in einer neuen kritiſchen
Sammlung vorgelegt werden ſollen. - -
Vorliegendes Buch macht auf kritiſche Sichtung
der Materialien, tiefere Forſchung, Neuheit der Re-
fultate keinen Anſpruch, das Vorhandene wird in
einer gedrängten Ueberſicht nicht ſowohl dem For-
ſcher als den Freunde und Jünger der Geſchichte
faſt in der Form eines hiſtoriſchen Taſchenbuches
in die Hand gegeben. Aber gewiſſe Vorkenntniſſe
werden theils der Kürze wegen ſchon vorausgeſetzt,
theils um manche Irrthümer des Vfs nicht zu über-
ſehen. Gleich der Ausdruck Geſchichten des deut-
ſchen Volkes ſcheint hier dem Rec. mehr beliebt als
begründet zu ſeyn, und erinnert an eine bekannte
neuere Sehule. Wenn Hoh. v. Müller eigentlich die-
fern Ausdrucke erſt bey uns das hiſtoriſche Bürger-
recht verſchaffte, ſo konnte er in feinem unſterbli-
chen Werke über die Schweiz und in dem allgemei-
nern über Europa allerdings dazu befugt ſcheinen,
denn beide Ä waren der Natur des Gegenſtan-
des nach mehr Geſchichten als Geſchichte, und Ge-
ſchichten, könnte man ſagen, müſſen vorausgehen,
ehe Geſchichte werden kann. Aber ſobald man dieſs
auf Deutſchland angewendet, nicht auf einzelne Pe-
rioden und Territorien, ſondern, wie hier, auf das
Allgemeine, alles zu. Einem Ganzen verbindende und
zu einer höhern Einheit Ä- Rückſicht
nimmt, ſo rette man wenigſtens im Ausdrucke,
was ohnehin die Politik immer wieder zu zerſtören
drobt. sists - - -
Eben ſo wenig ſcheint ſich der Vf, in der übri-
gens gut gemeisten Behauptung (S. 5) deutlich ge-
worden zu ſeyn, daſs die Geſchichte, vermöge Ä
in einem jeden ſich gebieteriſch ankündigenden
Grundgedankens des Vaterlandes- als Erziehungs-
mittel im Staate" gelten ſoll. Als Erziehungsmittel
im Staate kann eigentlich nur (wenn man anders ei-
nen klaren Begriff damit verbinden, und nicht einen
vielgebrauchten Ausdruck bloſs nachbeten will) die
Reli-
- 1-

----- 349 / 468 -----
s77
6:8
Num. 383. NOVEMBER 182o.
e
f
z
ät
- ---
Religion und die W Ä im Allgemeinen ange-
Ä werden." ## taaten geben, die noch
keine praktiſch belehrende Geſchichte haben. Der
je Abſchnitt des deutſchen Volkes Anfänge (4
fänge haben wir gar nicht, unſer Anfang aber sº
ſich hiſtoriſch nicht mehr nachweiſen, wohl aber
der deutſchen Stämme erftes Ä beglaubig-
tes Auftreten) ſchildert der Cimbern und Teutonen
Kriege (von denen Marius aber die erften nicht ro7
ſondern 1oo a. Chr. ſchlug). Ueber die V rwan-
derung (S. 18) iſt ſo gut wie nichts geſagt: S. 14
Die Germanen als ehendes Volk 1) bis auf König
Pipin; 2) bis auf den Vertrag von Verdun (geht aber
bis 94, weil der Vf, das alte Dynaſtienſyſtem noch
nicht aufgeben konnte; von der wichtigen Stellung
der Slaven zum germaniſchen Deutſchland und der
Stiftung beider burgundiſchen Reiche wird nichts
erwähnt). S. 3. Das deutſche Volk unter Konrad I.
bis Ä Konrad II. - S. Das deutſche Volk unter
den Kaiſern aus dem fränkiſchen Hauſe. – S. 69 Das
deutſche Volk unter Lothar und den Ho fen bis
auf Rudolf von Habsburg. Hier muſs es unſtreitig
(S. 72) Welf VI. (ſtatt VII.) und Suen oder Stein
(ſtatt Sunin) heiſsen. S. go muſs der Reichstag zu
Erfurt, wo der gebeugte Heinrich der Ä
groſsen Gegner zu Füſsen lag, ins J. 118r ſtatt 1182
geſetzt werden. (Urk. Friedrichs in curia E (IE
Cal. Dec. 1181. Orr. Guelficae III. 547 etc.) Der
Hanſe und der Minneſänger geſchieht nur mit zwey
Worten Erwähnung, und doch waren ſie Ä
tende Sterne in der Nacht des Mittelalters! – Ue-
ber der Sachſen und Schwabenſpiegel iſt der Vf.
der bekannten Meinung Eichhorns in feiner deut-
fchen Staats- und Rechtsgeſchichte S. 678 (der ält.
Ausg.) gefolgt. – S. as deutſche Volk von den
Zeiten Rudolf's von erg bis Maximilian 1273
– 1493 (ſtatt 1413). K olffrarb, rºht zu
Worms, ſondern zwiſchen Ä oſenthal, in
welchem letzten Kloſterer auch begraben liegt. Lüd-
wig der Bayer (S. 91- 16)ift mit Vorliebe behan-
delt und alſem Anſcheine nach Marner's Preisſchri
benutzt. Des Wehmgerichts geſchieht keine Er
nung. – S. 128 Von Max I. bis auf den weſtphä
Frieden. Die Stiftungsjahre der Cambrayer und hei-
ligen Ligue müſſen 508 und 1511 (nicht 1509 und
151o) geſetzt werden. Wallenſtein war Ä
ſondern Fürſt von Friedland und Reichsgraf. -
S. 155 Das deutſche Volk von dem Ä Frie-
debi ºr 4flüng des Reichs 1863a) bis 1714;
5) bis 74°, Per Raadter Friede 1714 (nicht 172).
Wie dunkel oft die Kürze des vfs. tjcwienbé-
eere Sachentawichtigerer aufgenommen ſind,
zeigt S. j die Claufe des Ryswicker Friedens
aber die Religionsfache kam aufs neue in Anregung
Q1714)» und die Gemüther wurde daſ rej
durch nachfolgende Ä in der Unterpfalz ſoge-
reizt, daſs ſich ein rieg zu entzünden dröh-
das ich ein neuer
te, wäre nicht durch den König und Kurfürſten von
Hannover (ſc) Georg noch eine Convention vernit-
telt worden." „Wer fällt dahey auf Karl-Philipps
Streit mit den Reformirten und Georgs Convej
raf, T
vom 14ten Nov. 1728? Doch der Vf, hat Heinrichs
Ä efchichte vor Augen gehabt, aus welcher
Ä man ihn auch hier vervollſtändigen muſs.
Dagegen ſchweiger von polniſchen Erbfolgekriege
gänzlich. :) Ä Ä von Det»
ingen richtiger den 27ſten als 17ten Jºn 143 -
S. ÄÄ eutſche Volk unterfränzöſiſchem #
1896–1814- - -
Im Ganzen läſst ſich dieſe Schrift angenehm und,
bis auf das angedeutete, mit Nutzen leſen, nur ze
wahres Muſe hiſtoriſcher Schreibart, wie ſie neulich
buchhändleriſch Ä war, hat Rec mit dem
beſten Willen in ihr nicht finden können. Ströme
voll Fiſche findet man genug, aber auch (S. 9) Strö-
me voll großer Erinnerungen an den Kampf anſerer
Vorfahren gegen das erdherrſchende Rom. Aus-
drücke, wie S. Ä griffen nach der T-
r „" und S.189: „der ſpärliche Sinn der Deut-
fchen," erwürf Ä häus-
liche Span, Starkmuth, Zerwirrung, das gewerbige
Leben, ine Menge Druckfehler, die überhaupt
icht angeführt ſind, mögen nur wenigſtens noch
Ä Warnung für andere dienen. Die letzten Worte
des Buches – der Schwanengeſang des Vfs. –m-
# aber als Zeugen ſeiner wackern Geſinnung für
en Toten fprechen: „Wie bey Napoleons Erhe-
bung vielewöhlgeſinnte Männer von einen treten
Ä an den neuen Schützling geleitet, daſſelbe
geſprochen, was zu andern Zwecken von eigenni-
tziger Denkweife erzeugt worden, ſo iſt neben ef-
ner feurigen Begeiſterung für das wahre Deutſch-
thum auch ein tori ndes Spiel mit alterthin-
licken Förnsen und ä zufälligen Dingen, worin
man die Volkstüml finden wollte, getrieben
wörden; aber echt deutſch iſt nur, wer, die mah-
nen Ä im Auge, im kleinen wie im gröſsern
Kreiſe durch Ä dafs er ſeine höch-
ſte. Würde im ſtillen aber ſichern. Wirken für das
#wohl des Ä s und ſeiner
- ñUng
- - - - T
-
T
- - - - scHÖNE KÜNSTE. -
–
1) LEIPzig , im Induſtrie- Compt. Lebensbeſchrei-
bung und Todtenfeyer Karl Theodor Körner's, nebſt
zwey kalligraphiſchen Denkmälern, von Fr.
Wilhelm Lehmann. 1819 221 S. 8. (r Rihlr.)
T Die beiden Denkmäler beſonders auf Velinpa-
pier in Royalfolio 4 Rthlr:
2) Ebenda f.: Lehrgebäude der Schön-Schreibe-
kunſ; von Fr. Wilhelm Lehmann. 1819- VI und
239 S. 8. Nebſt 14 Erläuterungstafeln in Fol.
Äh Muſterſchriften in 4 auf 60 Blättern.
(4 Rth r)
Der Vf. dieſer beiden Werke, welcher früher
Lehrer der Kalligraphie an dem Herzog-Pagenin-
ſtitut zu Gotha, dann am Königlichen Pädago-
gium zu Halle war, gegenwärtig aber als Vor-
feher einer eignen Schreib-, Rechen und Geome-
trie-Schule zu Magdeburg lebt, wo er durch ſeine
muſterhafte Lehrmethode denſelben Beyfall sº.
- t»,



----- 350 / 468 -----
679
68o
A. L.Z. - Num. 393. NOVEMBER 182 o.
hät, der ihm in jenen erſtern Wirkungskreiſe
ſchon zu Theil geworden, hat j L!
Schriftſteller, in theoretiſc Ä akts Ä II-
ſicht, als ein vorzüglicher Meiſter Ä ..
währt. Die beiden kalligraphi Ä ma
den verewigten Körner laſſen an Schö Äs
im trefflichſten engliſchen kalligraphi ...
Gefälligkeit der Compoſition dieſer me ften Fe
derzei ng im Gaſzen, nichts zu wünſc
und ſind von den talentvollen K P-
Schleich zu München ſo zierlich fit
kraftvoll in Kupfer geſtochen und de
dem ſchönſten Veli Ä gröls
-foſauber- Ä S Ä ZW
Verehrern der Körner Muſe gewiſs
willkommene Gabe, die unter Glas und
gebracht, ſelbſt eine
1t C
Ä
Dichter-Al Ä.
Blchmiſs es ritterli
bildung ſeines Gr
das ſprechen
Dichters ºn
sºn
d- r
Vignetten; Alles an edel und wür
führt. Man Ä ieſe kunſtr reger
zeichnungen als den Ä Beleg zu dem bs-
trachten, was Hr. Prof. Krug über d # raphie
als ſchöne Kunſt in ſeiner Aeſthetik Ä 89-
S. 452) geſagt hat. Hr. # aber unſer ſens
der erſte Kalligraph, der dieſe Kun rftel-
es
von Denkmälern angewendet hat s e-
Ä Ä Buch, das Ä e:
Eichenkranz um Th. Körners kalligraphiſche Denk-
mäler gewunden, führt, enthält eine Ä der-
ſelben, die Ä Ä Ä Ä
rung Körner's vom Hn. Prof. einer
Ä des Ä. und der
Statt gehabten Ä Ä
te
ſche Skizze ſeiner herr und
einen Blumenkranz von 39 der ausgewä en, auf
ſeinen Tod erſchienenen Gedichte von mehreren der
trefflichſten unſ rer jetzigen Ä und
- - TºT -
Dichterinnen n 2
- -
. .
L 1 TE RA R1 s c H E
-
."
- -
dº 2
- «.. - - - -
- - - Todesfälle, w ...
Am 5ten März ſtarb zu Schmalkalden in einem Lun-
genſchlage die Gattin des daſigen Bergraths G. F.
Wolf, Arnoldine Charlotte Henriette geb. Weſſel, be-
kannt durch eine 1817 herausgekommene Sammlun
von Gedichten. Sie war geboren zu Kaſſel am 21ſten
Januar 1769, verheirathet ſeit 25 Jahren und Mutter
-
aer Nr. 2 Ä der
Ä "Sº zur Vervoll-
jeſes W erkes ſelbſt ein Reiſe nach Hºg-
Ä
I
ennen zu nen-
Ä ##
ot
Ä
miſs von dem unermüdlichen F
Verſuchen des Vfs.» - -
Ä auf die a igen Fºrtſc
# Ä Ä Ä
» BeOrierung Cle Unſ hºu
Ä es e Werk
Sande zu bringen. Der praktiſche Theº
die Erläuterungstafeln un Ä ie fi
durch Correctheit Ä hönheit gleich vortheil
vor ſo unzähligen andern Ä
znd das Verdienſt des Vfs als eines wahrhaf
Ä Schreibekünſtlers, der hier die Reſultat
# zwölfjährigen mit dem lebhafteſten Eifer fortge-
etzten Fleiſses in dieſer Kunſt dargelegt hat, b
# Rec. kann daher allen Schullehrern und
rivaterziehern, wie Kanzliſten, Handlungslehrlin-
# Ä
Ä d
gegründetſten
Ä kmäſsig mit
- - Ä denn auc
um die Vervollkommnung ſämm hu
tendes Herzogthumsſohöchverdi
rium zu Gotha vor kurz
allen Herzogl. Gothaiſc
Stadt-
zlich eingeführt hat.
_ _ sºr .
-T-F= sz
– sº . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
-N A C H RICHT EN. . . - -
.:
- . . . . . . . - - - - -
Am 3ten Ogt ſtarb zu Paris der durch ſeine Ge-
ſchichte des Jacobinismus und Schriften für die römi-
ſche Curie auch im Auslande ſehr bekannt gewordene
Abbé Aigiſtin Barruel. Er war zu Villeneuve in Viva-
rais im J.1741 geboren. - - )
s... ... - - - - - - - - - - - ***
Am 9ten Oct. ſtarb zu Hof der daſige Arzt und
Stadtphyſicus Pet. Gottfr. Jördens, 59 Jahre alt. -
- - -
– - -
-
- - - -
-
von 7 Kindern. - - - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - . . . –
- - - - - - - - - -
: -- --a. 21 ist
-
FT
uºia. . . . . . - - - - - - -
-










































----- 351 / 468 -----
681) - - - 7 A 682
- 304 - –
-
-
3 " .
- * *ss 2: -
- - - - -
ALLGEMEINE LITER
- - - - - - - - - - - - ------- ---------- --
-- - - - --.
Novembe
-
- --------- -
. . . " “ - -
sº ers:
d -
I.. Ankündigungen neuer Bücher-
Subſcriptions- Anzeige. ..
. . . . . - - - - - - - - - - - - -
. . . . .3 oachim Neº selbeek,
Bürger zu Colberg. - - -
Eine Lebensbeſchreibung,
von ihm ſelbſt aufgezeichnet.
Zum Druck Ä und herausgegeben -
von dem Verfaſſer der Grauen Mappe-
Mit Nettelbecks Bildniſ. -
W„, „ ein deutſches Herz beſeelt, wäre dar
Name Nettelbeck nicht zu Ohren gekommen und werth
geworden? Wer achtete nicht den wackern Mann,
der, in einer heilloſen Zeit, wo ſchier Alles an ſich
und dem Vaterlande verzweifelte, den Glauben an
ſich ſelbſt und an die gute Sache ſeines Königs nicht
äufgab, durch Rede und That die Schwachen ermu-
thigte und ſeine Bürgerpflicht, mit ſtündlicher Daran-
ſetzung ſeines Lebens, erfüllte, wie Wenige? Mit
Recht gilt uns dieſer Name als Inbegriff von Ä
tugend und echtem Patriotismus, von ſchlichtem Bie-
derſinn und ruhiger, ſich ſelbſt bewuſster Thatkraft,
und iſt es werth, in unſerm ehrenwerthen Andenken
fortzuleben. * - Fr -: -
Wer aber wollte nicht auch gern erfahren, wie
und wodurch Nettelbeck dieſer Kern- Menſch geworden?
und wer es nicht am liebſten aus ſeinen eignen Munde?
Dieſen Genuſs hat er der deutſchen Leſewelt auf eine
Weiſe vorbereitet, wodurch er für ſie zu einer neuen
ſeltnen Merkwürdigkeit wird. Der jetzt 33jährige,
aber mach in faſt jugendlicher Kraft und Munterkeit
blühende Greis iſt nämlich ſeit mehreren Jahren mit
einer Selbſt-Biographie beſchäftigt geweſen, worin er
die denkwürdigſten Ereigniſſe, inſonderheit ſeines
frühern Seel bens, zuſammengetragen at. Hier iſt
er ganz Ä - Er giebt ſich ohne Hehl, wie er iſt;
und ſein Leben iſt ſo wunderbar reich ausgeſtattet
vom Schickſal und gleicht, bey den ſprechendſten
Merkmalen innerer Glaubwürdigkeit, dennoch ſo ſehr
Snem Romane, daſs es in dem es auch die flüchtige
Neugier vergnügt, zugleich in des Mannes äuſserm
ÄTreiben, wie in einem vielſeitig geſchlif.
fenen Glaſe- den immern Menſchen wundervoll und GM-
freulich zurückſpiegelt. ... - . . . . .
* "Einzelne Proben dieſer charakteriſtiſchen Lebens-
befehreibung ſind nach und nach in den „Pommer-
“A. L- Z. 1820. Dritter Band.
v: -
---
- - -
vs.
. ." LITERAR 1 s c H E AN Z EI GE N.
AT UR - zert uNG
r 182 O.
- - -
- * 1. * - r"
--
»-
- - -
- - -
ſchen Provinzial - Blättern" erſchienen, und habens
überall eine ſo freundliche Aufnahme und einen ſo un-
zweydeutigen Beyfall gefunden, daſs ihr Verfaſſer,
gegen ſeine frühere Abſicht, eingewilligt hat, das
Ganze noch bey ſeinem Leben öffentlich erſcheinen
zu laſſen, den Ertrag des Werks, aber zu einer klei-
nen Ausſtattung einer, ihm noch im hohen Alter ge-
bornen, Tochter zu beſtimmen.» - - - - -
.: Der unterzeichnete Herausgeber, denn er dieſs
Geſchäft der öffentlichen Bekanntmachung anvertraut,
und der es mit Liebe übernommen hat, iſt, nach ſei-
ner individuellen Anſicht, des Glaubens, daſs an Ori-
ginalität, Lebendigkeit, Abwechſelung und körniger
Kraft, neben der höchſten Einfachheit, in unſrer
Sprache etwas, dieſer Lebensbeſchreibung Aehnliches
kaum vorhanden ſey: Es iſt überall die Darſtellung
des biedern, aber welterfahrner und weltklugen Bür.
gersmannes, welcher, die kleinen Künſte des Vor-
trags nicht kennend oder verſchmähend, nur dem Be-
dürfniſs und Drang der Mittheilung folgt; der froh
und behaglich in die Vergangenheit, die ihm ein fri-
ſches Geſtern dünkt, zurückſchaut, ſich an ſeinen
Kindheitsſpielen, ſeinen jugendlichen Abenteuern, ſei-
nen Mannsthaten ſonnt und erwärmt, und ſo uns, ohne
es ſelbſt zu wiſſen und zu ahnden, den Schlüſſel zu
ſeinem eigenthümlichſten Seyn und Weſen giebt.
- Der Herausgeber hat von der ihm ertheilten Be-
fugniſs, an der Handſchrift nach Gutdünken zu än-
dern, nur in ſofern einen ſparſamen und beſcheide-
nen Gebrauch gemacht, als das Bedürfniſs eines
ordneten Vortrags es bey einer öffentlichen Ausſtellu
mothwendig erheiſchte, damit der volle Eindruck der
Originalität dieſes Werks in nichts verkümmert werde.
Man hat es für das Angemeſſenſte gehalten, dieſe
Lebensbeſchreibung auf dem Wege einer eröffneten
Subſcription ins Publicum zu fördern; und alle und jede
echt deutſche Männer und Frauen, die unſerm Nettel.
beck verwandten Geiſtes ſind, werden hiermit gezie-
mend eingeladen, den angedeuteten Zweck dieſer Her.
ausgabe freundlich zu unterſtützen. - - -
Die Handſchrift möchte etwa 40 gedruckte Bogen
füllen, und ſoll, mit des Verfaſſers ſprechend ähnli-
chem Bildniſſe, als Titelkupfer, verziert, zu Oſtern
1821 in einem ſaubern Druck und gefälligen Format
auf engliſchem Druckpapier erſcheinen. Man unter-
zeichnet darauf mit eeney Thaler Sächſ. Cour. Auch
wird eine Anzahl von Exemplaren auf feinem Schreib-
papier zu dem Subſcriptionspreiſe von zwey Thaler
R (4)
zueö
----- 352 / 468 -----
683 ALLG. LITERA
TvR -zeitung 684
zwölf Groſchen abgezogen, der ſpätere Ladenpreis aber
(wofern das Werk überhaupt in den Buchhandel
kommt) um ein Drittel höher geſtellt werden. Die
Namen der achtbaren Beförderer werden dem Werke
vorgedruckt und die fertigen Exemplare bis Berlin
und Leipzig frey geliefert. -
."
Nicht nur iſt der unterzeichnete Herausgeber zur
unmittelbaren Annahme von Subſcriptionen und Be-
ſtellungen, die in portofreyen Briefen an ihn einge-
hen, erbötig, ſondern auch alle löbl. deutſche Buch-
handlungen und anderweitige geneigte Freunde und
Beförderer dieſes Unternehmens werden erſucht, der-
gleichen Unterzeichnungen bey ſich zu eröffnen und
ie Namen-Liſten an ihn einzuſenden. Den gefälligen
Sammlern von Subſcribenten wird das zehnte Exemplar
als ein unentgeldliches, oder ein Rabatt von zehn Pro-
cent an den §Ä zugeſichert. Die
Unterzeichnung bleibt offen bis zur Erſcheinung des
Werks, doch wird eine frühzeitige Mittheilung der
Liſten gewünſcht, um deſto ſicherer über die Ä
liche Stärke der Auflagen zu verfügen.
-
-
Treptow an der Rega in Pommern,
im September 182o.
3. C. L. Haken, K. Superintendent
Die Haupt- Commiſſion übernimmt die Renger-
ſche Buchhandlung in Halle. . . .
- -
- In der Hoffmann'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt an der Oder iſt, erſchienen und an alle Buch-
handlungen Deutſchlands verſandt worden:
Forſchungen im Gebiere der bildenden Künſte, mit Be-
ziehung auf deutſche Volksbildung und deutſche
Induſtrie, von Friedrich Ludwig Geisler. 1ſtes
Heft 3 gr. und 2tes Heft 12 gr." ! :-.
Dem Publicum muſs jedoch hierbey bekannt ge-
macht werden, daſs das ſte Heft bereits ſeit Oſtern
die Preſſe verlaſſen hatte, aber wegen mancherley
Hinderniſſen erſt jetzt mit dem 2ten zugleich ausgege-
ben werden kann. - - -
-
-,
". . .
--
* - .
- vº - - - t“
: Vaearius eura Wenck.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Magiſter Ya carius primus juris romani in Anglia
profeſſor, ex anmalium monumentis er opere accurate
deſcripto illuſtrarusjuris romani in Bonomiepf ſcho-
lae initii fortunam illuſtran, ſtudiis C. F. C. Wenck,
Prof. Lipſienſ. . . . . .
. Charta impreſſ, 2 Rthlr. - -
. . . . Charta ſcript. 2 Rthlr: 16 gr- . . .
Vacarius, auf der Rechtsſchule zu Bologna gebil-
det, war der erſte, der das römiſche Recht in Eng-
land lehrte. Sein hier zum erſten Male beſchriebene und
gewürdigtes Werk enthält daher wichtige und neue Data,
- -
theils für die Geſchichte der erſten Rechtslehre zu Bo-
logna, theils für die kritiſche Berichtigung und Erklä-
rung des Textes der Juſtinianäiſchen Rechtsbücher.de-
rem Werth durch die eignen, vielfach eingeſtreuten An-
merkungen des gelehrten Herrn Herausgebers bedeu-
tend erhöht worden iſt.
* - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
In allen Buchhandlungen iſt zu bekominen:
- Praktiſche Hülf buch
für
* * - -
S t a d t - un d La nd prediger
-, bev, allen . . . . .
Kanzel- und Altargeſchäften.
In extemporirbaren Entwürfen über alle feſt-, ſonn-
und feyertägliche Evangelien und Epiſteln
und über freye Texte. -
1ſter und 2ter Band. gr. 2.
Leipzig, bey. Gerhard Fleiſcher, 1:2o.
Preis 2 Rthlr. 16 gr. , “
Dieſes Hüifsbuch dürfte ſich den Herren Predigern
in Städten und auf dem Lande, hauptſächlich Ä
den dreyfachen Grund, empfehlen: . . .
1) Weil es Materialien zu allen Amtsverrichtungen
, enthält, die nur immer vorkommen können. -
2) Weil es die wichtigſten Wahrheiten der Glau-
bens-, Sitten- und Klugheitslehre, in der ſach-
reichſten Kürze, populär und anſprechend für
Stadt- und Landgemeinden, wie es der Geiſt
und das Bedürfniſs der Zeit fodert, abhandelt.
3) Weil alle Entwürfe ſo gemeinfaſslich disponirt
- - ſind, und eine ſo leichte Ueberſicht gewähren,
daſs ſie mit Recht extemporirbar genannt wer-
den können, und im Drange der Geſchäfte jede
Amtsarbeit ungemein erleichtern.
-
-
Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu ha-
ben: --- - - -
von Valentini, General Freyherr, Abhandlung über
den kleinen Krieg und über den Gebrauch der
leichten Truppen, mit Rückſicht auf den fran-
zöſiſchen Krieg. Vierte ganz umgearbeitete und
* * vermehrte Ausgabe. Mit 13 Planen. Preis 3 Rthlr.
12 gr.
Auch unter dem Titel: - -
von Valentini, General Freyherr, die Lehre vom
- Krieg. Erſter Theil, Der kleine Krieg und die
Gefechtslehre. Vierte ganz umgeänderte und ver-
mehrte Ausgabe. Mit 13 Planen. Preis 3 Rthlr.
r I 2 gr. - -: 1. - - *: ---
Seit 20 Jahren iſt dieſem Werke der Beyfall von
einer ausgezeichneten Klaſſe von Leſern gezoºt, ja
es iſt ſogar bey höheren militäriſchen Lehranſtalten
als Lehrbuch gebraucht worden. Dies gab dem Herrn
Verfaſſer Veranlaſſung, dieſe neue Ausgabe von neuem
- - - - - - - - - - mit
*.
-
----- 353 / 468 -----
685,
Num. 39. NovEMBER 1sae. - 686
mit dem gröſsten Fleiſse umzuarbeiten. Die weſent-
. lichen Veränderungen der Taktik, welche die neue-
ren Zeitereigniſſe herbeygeführt haben, machten eine
gänzliche Umänderung des Kapitels, von dem Verhal-
ten in Actionen, oder vielmehr der Gefechtslehre,
nöthig, ſo wie ein ganz neues Kapitel über Streifzüge
hinzugefügt werden muſste, ein Kapitel, worüber erſt .
die neuere Zeit richtige Anſichten gegeben hat. Letz-
teres iſt alſo ein ganz neuer Theil des Werks, ſo wie
die Bemerkungen über Volkskriege, welche in der
Einleitung enthalten ſind. Sonach iſt es ein prakti-
Ä Buch, aus dem man lernen kann, wie es im
riege zugeht, und das die Summe aller erwünſchten
Eigenſchaften des Kriegsmannes angiebt, nützlich alſo
für jeden, der fortwährend das Kriegshandwerk treibt,
oder nur dann, wenn das Vaterland ſeines Armes be-
darf. Das Kapitel von den Streifzügen enthält zu-
gleich die Hernennung der Verdienſte alter und neuer
Parteygänger, von Emmerich u. ſ. w. bis auf Wallmo-
den, Schill, Marwitz, Colomb, Czernitſcheff und an-
dern. Der zweyte Theil des Werks, welcher die Lehre
vom höheren Krieg enthalten wird, ſoll innerhalb ei-
niger Monate erſcheinen.
- +
*
-
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen
und für 1 Rthlr. 3 gr. zu haben:
Dr. G. B. Winer, Prof. der Theol. in Leipzig, Hand-
buch der theol. Literatur, hauptſächl. des pro-
teſtant. Deutſchlands, nebſt kurzen biograph.
Notizen über die theolog. Schriftſteller. 132 1.
22 Bogen. 8. - “-
Dieſes Werk liefert in einer ſehr einfachen und
leicht zu überſehenden Anordnung und nach der ſorg-
fältigſten Auswahl ein Verzeichniſs aller wahrhaft
brauchbaren ältern ſowohl als neuern Schriften jedes
theol. Fachs mit genauer Angabe der Verleger und des
Ladenpreiſes, und fügt in Namenregiſter Notizen über
Amt, Geburts- und Todesjahr der angeführten Schrift-
ſteller bey. Nach Verlauf einiger Zeit wird ein Nach-
ºrag ausgegeben und damit auch für die Folge fortge-
fahren werden. -
s» - - - - - -
So eben erſchien in Brandenburg bewie-
Mike und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
- Grimm- und Dideror'- Correſpondenz, von 1753
- bis 799, an einen regierenden Fürſten Deutſch-
-- Ä gerichtet. XIV. u 484 S. gr. 3. Pr. 2 Rthlr.
- - - gr- - - - - - - - -
, Eine herrliche Gallerie merkwürdiger Menſchen
und Erſcheinungen, von Meiſterhand gezeichnet:
Friedrich, Katharina, Franklin, Voltaire Rouſſeau,
Diderot, Montesquieu, Buffon, Dalembert Galiani,
Piron, Gluck, Mozart, Sacchini, Grj Vernet,
Bouchardan, Garrick, Carlin, Veſtris, Montgolfier,
Eon, Necker, Mirabeau, die eiſerne Maske, Mesmer
Wer echte Kunſt, Literatur und Philoſophie liebt, der
wird in dieſer pikanten Ollapotrida reichliche Nah-
rung für ſeinen Gaumen finden. Dem Freunde neuer
und würziger Anekdoten und Einfälle werden einige
hundert der auserleſenſten, als Entremets, daneben
aufgetiſcht. Kurz, wer bey dieſer Deutſchlands Züng-
lern gewidmeten Sammlung gähnt oder die Stirn in
düſtere Falten zieht, der leidet an unheilbarer Milz-
ſucht, und hat nichts Beſſeres zu thun, als ſich über
Hals und Kopf begraben zu laſſen. -
Der Gratulant. Enthält: Neujahrwünſche, Geburts-
tagsgedichte, Hochzeitsgedichte, Jubelhochzeits-
gedichte urfd Sylveſterlieder. Als Anhang zu den
ſcherzhaften Hochzeitsgedichten eine Zeitung für
Heirathsluſtige. Zweyte Auflage. 8. Geh. 12 gr.
Hanſtein, die chriſtliche Lehre für Kinder, mit un-
tergelegten Fragen für Kinderlehrer. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 8. 8 gr. - - -
Hergetius, vier Gelegenheits-Predigten, nämlich:
eine Gaſt-, eine Wahl -, eine Abſchieds- und.
eine Anzugs-Predigt. Geh- 8 gr.
Schauſpiele. Der Cid. Heroiſches Schauſpiel in
5 Acten, nach Corneille. Der Wahrſager. Sing-
ſpiel in 2 Abtheilungen, nach Poinfinet. 8. Geh-
16 gr.
Im Verlage der Göbhardt'ſchen Buchhandlun-,
gem zu Bamberg und Würzburg iſt ſo eben,
- erſchienen und an alle ſolide Buchhandlungen:
verſandt worden: - **. - - z" i
Auffenberg, Joſ Freyherr von, König Erich. Ein Trauer-
ſpiel in 5 Acten, mit 2 ſchönen Kupfern, gezeich-
* net von Heideloff und geſtochen von Mayer. 8. Ge-
heftet 2 Fl. 24 Kr. - - .
Gehrig, 3. M., die ſieben Sacramente der katholiſchen
Kirche, in Predigten dem chriſtlichen Volke und
im Katecheſen der chriſtlichen Lehrjugend vorge-
rragen, nebſt Katecheſen über das Vater - Unſer,
den engliſchen Gruſs, die fünf Gebote der Kirche,
die guten Werke, die acht Seligkeiten, und die
evangeliſchen Räthe. 8. 1 Fl. 12 Kr. ",
Sätze in Rochefoucauldiſcher Manier. Aus dem Taſchen-
buche eines Cosmopoliten. 12. Geheftet 45 Kr.
In meinem Verlage ſind folgende neue Bücher er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen zu ha-
ben:
Anakreon, Lieder, aus dem Grieche überſetzt, nebſt
einer Abhandlung über deſſen Leben und Dicht-
kunft, von Joh. Fr. Degen. 2te verb. Auflage. 8.
1820. 16 gr. - - - - - -
Cicero', Cato der Aeltere, oder Abhandlung vom Grei-
femäler lateiniſch und deutſch, vom Prof. Each. Fr.
Chr. Oertel. 8. 1820. 8 gr. - -
Daſſelbe lateiniſch. 8. 1820.
*ammt ſeinen Vorgängern, den Convulſionärenj--- Daſſelbe deutſch. 3. 1820.
3 gr.
«.
4 8 Faber's,
----- 354 / 468 -----
687 A. L. Z. Num. 304.
NOVEMBER 182 o. 688
Faber-, Dr. Fr., Katechismus für Katechumenen und
Confirmanden. 2te verb. Ausgabe. 8. 82o. 6 gr.
– – hiſtoriſcher Katechismus, enthaltend die heilige
Geſchichte, eine kurze Einleitung in die bibliſchen
schriften, und eine Erklärung der chriſtlichen
Sonn-, Feſt- und Feyertage, für Schulen. 8.
18 19. 6 gr.
Kleinknecht.'s Anweiſung zum perſpectiviſchen Zeichnen,
für Kunſtſchulen und Kunſtfreunde, mit 23 Kupfer-
tafeln. gr. 4. 182 o. Geheftet 1 Rthlr. 8 gr.
Lamper', 3. W. F., liturgiſche Blätter, aus meiner
Amtsführung. gr. 8. 1819. 1 Rthlr. -
Mayer's chriſtliches Gebet- und Andaehtsbuch. gr. 8.
I 8 19. Rhlr. 8 gr.
Stiller's, H. Th., Betrachtungen über die Sonn- und
Feſttags-Epiſteln. ſter, ster u. 3ter Theil, gr. 8.
1819. 2 Rthlr. 12 gr.
Ansbach, den 1. Auguſt 182 o.
W. G. Gaſ fert.
Büttner, Fr.,
- - Obſervation es Livia wa e.
I • 8. Geh. 18 gr.
Das Repertorium der neueſten Literatur ſagt von
dieſer Schrift: „Der Verfaſſer hat in dieſer Sehrift
uns die vielverſprechenden Erſtlinge ſeiner philolo-
giſchen Studien und vornehmlich ſeiner Beſchäf-
tigung mit dem Livius mitgetheilt. Die Schrift zer-
fällt in 64 Abſchnitte, in welchen 8o Stellen in den
verſchiedenen Büchern des Livius öfter gegen unnö-
thige Muthmaſsungen (aus dem Sprachgebrauch des
Livius, mit welchem der Verfaſſer vorzüglich ver-
traut iſt) vertheidigt und richtig erklärt oder inter-
pungirt, als emendirt worden; die Emendationen aber
empfehlen ſich meiſt durch richtiges kritiſches Gefühl
und eine gewiſſe Leichtigkeit. Selten erlaubt ſich
der Verfaſſer eine harte Aeuſserung über fremde Er-
klärungen oder Conjecturen, meiſtens iſt er ernſt
oder beſcheiden, und ſeine Urtheile ſind nicht, wie
man ſie jetzt häufig namentlich bey deutſchen, ins-
beſondere jüngeren Philologen, findet, abſprechend.
Folgendes find die in meinem Verlag im Laufe
des Jahres 182 o erſchienenen neuen Werke und
Zeitſchriften: *-
Aarauer Zeitung. Siebenter Jahrg. 132o. gr.4.2 Fl. 15 Kr.
oder 4 Rthlr. 20 gr. - -
Bruchſtücke aus den Ruinem meines Lebens. Von
C. H. . . . . 8. Geheftet 2 F. od. 1 Rthlr. 8 gr.
Chriſ vor Gott. Ermunterungen zur Tugend und Gott-
ſeligkeit. ..Zeyrer Jahrg. Herausgegeben von H.
Triumvir Veith. gr. 1.3 F. od. 2 Kºhlr.
- - -
- * - - –
---
Erheiterungen. Herausgegeben von H. Zſchokke. Zehn-
ter Jahrg. 182o. 8 Fl. 15 Kr. od. 4 Rthlr. 20 gr.
Rumpf, S., die Bienenhaushaltung und Bienenpflege
nach eigenen Erfahrungen. Nebſt einem Nachtrag
vom 3. Ripſtein. gr. 8.36 Kr. od. 1o gr.
Schweizerbote, der aufrichtige und wohlerfahrne. 17ter
Jahrg. 182o. 4. 2 Fl. 45 Kr. od. 1 Rthlr, 16 gr.,
Soden, 3. v., die Staats-National-Bildung. Verſuch
über die Geſetze zur ſittlichen und geiſtigen Ver-
vollkommnung des Volks- -
Auch unter dem Titel:
Die National-Oekonomie. 8ter Bd. gr. 8. 2 Fl. oder
1 Rthlr. 8 gr. - - 4
Starklof, v., die Prinzeſſinnen. 2 Theile.
Ausgabe. 8. 3 Fl. od. 2 Rthlr.
Stunden der Andackt. 8 Theile. Fünfte verb. Auflage. .
Weiſs Papier 8 F1. 15 Kr. od. 5 Rthlr. 12 gr.
Ordin. Papier 5 Fl. 30 Kr. od. 3 Rthlr. 16 gr.
Tobler, J. H., Gotthold, der wackere Seelſorger auf
dem Lande. gr. 3. 2 Fl. od. 1 Rthlr. 8 gr.
Zſchokke, H., Ueberlieferungen zur Geſchichte unſe-
rer Zeit. Vierter Jahrg. 182o. gr. 4. 11 Fl. oder
7 Rthlr. -
– – vom Geiſt des deutſchen Volks im Anfange des
neunzehnten Jahrhunderts. 8. 1 Fl. 30 Kr. oder
1 Rthlr. - -
– – der baieriſchen Geſchichten erſtes und zweyrer
Buch. Zweyte verbeſſerte Aufl. gr. s.
(Iſt unter der Preſſe, und wird Ende des Jahres
erſcheinen.)
wohlfeil-
H. R. Sauerländer in Aarau.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht für die Gymnaſien der Preußiſchen Monarchie.
Um Irrungen und Bedenklichkeiten zu vermeiden,
ſo wie mehrere Anfragen auf einmal zu beantworten,
zeige ich den oben genannten Gymnaſien an, daſs ik-
nen, und nur ihnen, die günſtige Bedingung von:
Kraft's deutſch-lateiniſchem Lexico,
in Partieen auf 3 Exemplare das 4te frey zu erhalten
(Prän. Preis 4 Rthlr. sgr. Sächſ oder Agio baar porto-
frey einzuſenden), wie ihnen ſelbiges durch Circular-
ſchreiben und öffentliche Empfehlungen der Obercon-
ſiſtorien wegen Einführung und Pränumerantenſamm-
lung auf Anordnung des Hohen Miniſteriums bekannt
gemacht worden iſt, laut meinem dem Hohen Miniſte-
rium geleiſteten Verſprechen, noch bis Ende dieſes
Jahres gewährt wird. Der Beyfall und Pebit dieſes
einzigen Werks iſt auſserordentlich, Berlin hat über
4oo Exempl. gebraucht, in Partieen zu 80 bis 1oo. -
Ernſt Klein,
- Buch- und Kunſthändler in Merſeburg
- und Leipzig.
– .. " , s - - - -
----- 355 / 468 -----
Zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Agent Lit-Zeitung aus reg Bär-
den, deren
- erte die Monate Januar - Apr. -
- - - der zweite die Monate May – Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungster jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich - -
auf die Alg. Lit. Zeitung mit At Tae-, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Taerº-
Sächſ pränumerirk -
2) Wer Avertiſſements, Antritiker ... dg in das eigenzblatt der A-LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gesruckte Zeile Eee Gros. Sechs Perige Säc/ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben wie bisher, das kög pe. Gez Potº zu Halle die
g. Zeitung - E3 2. E - - - - - - zu Gott - er
äe privilegirte Zeit gs - Expedition oder ſe. Weil Erbe zu Goa, das ig. e-
Haftant in Berlin, das kººre ºart zu Erfurt, das groß-kerººg. ſi. Brief-
Poſt zu Ende, die grö-Fäe zu Wig und Ängsºrg
ger-Pa zu Franz , das gehege öer-Poſtanz. Sº
eing und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mi Ä
in Einer Stadt lebte nur mittelbar durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpe
Acht Taler, die Allg-LitZeitung franco Leipzig von der übkönig ſei Zeitung: Ex-
pedition daſelbſt monati broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt
des Journal für Acht Phaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. äch. Zeuº
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig.
ob ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſen Wege die A. LZ erhält, leiſte an
die Zahng an die könig. Echſ Zerungs-Expeon zu Leipzig. Auch können ſie die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionä, Hn Beländer Kaner in Leipzig, wenden-
5). Zu Ä der Fracht für die ärztlichen Buchhandlungen, welchen Franfº
am ſº näher liegt als Halle iſt die Havptniederlage bey Hn Buchhändler Herma"
Frankfurt am Mayº gemacht worden. -
6) in Cölln hat Hr. Buchhändler an ze kirce für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefe r. Aber er für die umliegende Gegend; für Frankreich, "gleiche
Ä Schweiz, hat die Steier Ziegere Buchhandlung in Wintertºr und
r, Buchhändler an König in Paris. Gua es Aegis Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
ung in Starburg, die Haup Commiſſion übernommen
Aus Holland, Brabant und Gelernan kann man ſich an die Buchhändler Hn Hanneſ
in Cleve desgleichen an H. Buchhändler sties in Lingen und an Hn. Buchhändler
- Kline in Wee für die kaiſer. Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Kuſs-
lancini Ehäger Harta in Riga für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die irº Buchhändler Bremer in Kopenhagen und Hammericin Altona adreſſiren-
alle, den 30. November 82-
Expedition der Ag- Lizing
Ver-
- , das Ä ſäch Ä 7. bo weeeer Abonnent mit der Be




----- 356 / 468 -----
verzeichnis ar
Buchhandlungen
uS deren Verlag n Nºvember der AL-Z und der Ergänzungsblätter -
Schriften angezeigt worden.
Ans. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsbatter-
----
Akadem Buch neue, in Heidelberg 27-
an in Berlin 22-
brect in Gera - - 26
Anonymer Verlag 28- 86. 29-
z, „d suchh in Dresden E- B- 2 -
Bayrhoffer in Marburg 293-
a e-mann. Hoencab in Cºbº- -
Banier in Kopenhagen 96
Berding in Kopenhagen 75-
grockhaus in Leipzig 282. 98
Bºmmer in Kopenhagen 2- -
Brºich in Kopenhagen 25-
Claytor -- Kinga - in New York 23-
Conrad in New York 23-
ca Buchh in Stuttgart - Töbing" - B 23-
C- u. Gerlach - Freyberg . . 2.6,
Expedition des dramaturg- weerba in Berlin
E. B. 125-
Fehmarn - München 303-
Foulon u. ComP- in Paris - B 3-
Gerol in Wien E- B 2
Gäa-4. Buchh in Bººs und Würzburg 30e (3)-
G in Krakau 279. -
Groos in Heidelberg 278-
Hahn. Gebr. - in Hannover 2“.
Hamann in Leipzig 278 289
Heim in Halberſtadt E. B. 130.
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 26.
Hennig Buch in Erfurt u. Gotha E. -- -
Heyer in Gieſsen E, B 12-
Fiſher in Dresden -
- - - Bon 29
es - wie in Heidelberg. E- s a. -
Servar - Göe- in Mannheim -
a auch in Leipzig - -
- eke in Kopenhagen 25-
Induſtrie Comp. in Leipzig 303 2.
Köchy in Leºz E- B 28-
ke v. G. Bre: 27 E. B. . .
Kurmer in Leipzig 3. 5. 26. 129.
Kºpferberg in Mainz E. B. 28
- in Kopenhagen 25- -
------- Bucha. in Karlsruhe E- s -
yer in sº Petersberg 236
Ns Buch in Berlin 26 23.
o-ei, F. i ... Corp. in Zºrie E B 3-
0/aºder in Tübingen 275- - -
Pal in Erlangen 28
Foop in Kopenhagen 25- -
Rage u. Beeken in Kopenhagen 5
Keiner in Berlin 279 286.
Ree, in ein E. B. tz
R / Buchh- in Halle u. Leipzig 3-
Schellenberg in Wiesbaden 95-
schmid in Jena E. B. 24 : 26-
Sehrag in Nürnberg . . .“
See e O enºurg 289
See in koeebase- --
Taubſtummen ſitu - Soeswig 3 -
Tzac er - Leipzig 30-
Voge- such a Halberade --- --






























----- 357 / 468 -----
A L L G E ME I N E
LITERATUR-ZEITUNG
o m. J a hr e I 8 2 0.
DEC EMB E R
Nr. 305–33o.
Ergänz. B. Nr. 33 -
Preis des Jahrgangs
der g L 2. auf Druckp. c. Thalesch d . 2 Krz R. Ge.
auf Schreibp. Zehn Thaier Sächſ od. 8 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. er Taler Sächſ, od. 7 . 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thºe- od. 9 f. R. Geld
HA L LE,
n der Expedition dieſer zeitung,
un:
L E I P. z I G,
" der K ö nig. Sº c h - zeit un g . - E x p e di t i on

----- 358 / 468 -----
D Allgemeine iterar zeiting, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrganges
heils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken beguemere, äuſsere Ein-
richtung-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und an. Litera-
ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, in gleichen
ur,
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn» in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
Recenſionen.
- ºfflicher Literatur recenonen aus den Fehe der Theologie, rechts unde, A-
neygeahrheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie
Philologie, Literaturgeſchichte vermiſchte Schriften. -
º) von Frederze, redeten und energer Kie: Dichtkunſt, Rede anſe, Muſik.
warten. -
z) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
riſche Analekten und Miſcellen.
Bücheroenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. f w; endlich era-
z) Aziſ fee: a) an ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht ezina der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statien ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
rechaniſchen Kºſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher opti-
ſcherz aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen medioiniſcher chemiſcher
botaniſcher Apparate,
Anzeige des Buch - und Knft - Hader. - -
As: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Mikkwerken. 2) Anzeiger
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten uſ w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preisauranten von allen Kunſtfächer, Landkarten, Globen, Kupferſti-
eben: Modeen. Maerfarben, rauſkaiſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſcher
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſcher, botaniſchen Apparaten. 5) Arſager nºch
einen Büchern, Kupferſtichen, Medien u. dg. 6) Herabgeſetzte Büce Pree-
z) Auetionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen 8 ) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
er ſo aus freyer Hand zu verkaufen. g) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern ...




----- 359 / 468 -----
689) >.
690
– 305 –
ALLGEMEINE
-
LITE RAT UR - z E IT U N G.
- * -
Theologie. - z -
LEIpzra, b. Hartknoch: Manuel Mendoza y
Rios, die wahre Kirche Jeſu Chriſti. Aus der
ſpaniſchen Handſchrift überſetzt von Dr. Fried-
rich Hebenſtreit. 182o. VI u. 264 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
D Vf. dieſer Schrift – ſein eigentlicher Name
ſey, welcher er wolle; er überſetze das Wort
eines Gleichgeſinnten, oder lege einem Dritten nur
ſeine Gedanken in den Mund – verdient hier un-
ſern Dank abermals durch ein lichtvolles und kräf-
tiges Wort für Wahrheit und Geiſtesfreyheit. Man-
cher vielleicht, dem das Licht und die Denkfrey-
heit beſonders nur im Ä mit ihren Feinden in
unſrer eignen proteſtantiſchen Kirche am Herzen
liegt, dem zwiſchen dem römiſchen Unweſen und
uns eine zu groſse Kluft zu ſeyn ſcheint, als daſs
roſse Rüſtungen gegen jenes nöthig ſeyn ſollten,
önnte das Bemühen des Vfs für weniger wichtig
nd dankenswerth halten, und bedauern, daſs ein
olcher Geiſt nicht lieber mit in die Schranken gegen
unſre Finſterlinge träte. Allein davon abgeſehn, daſs
auch den Finſterlingen unſrer Kirche hier manches
heilſame Wort geſagt wird, wenn ſie nur hören woll-
ten, und eine Warnung nehmen an den Werken,
welche laut der Geſchichte die Finſterniſs gebären
kann; ſo müſſen wir bedenken, daſs jederzeit der
Preis dem gebührt, der mit Kraft des Verſtandes
und Herzens ſich den Zwecken widmet, welche ihm
ſeine Verhältniſſe nahe legen; und können die Ver-
hältniſſe des Vfs ihn nicht gerade mit den Maſchi-
nen der römiſchen Hierarchie in beſondre Berührung
bringen? Erwägt man aber vollends, durch welche
theils offenbar vor Augen liegende, theils geheime
Fäden auch hier das Finſtre mit dem Finſtern zuſam-
menhängt; ſo kann man nicht anders, als an dem
Streben und Wirken des Vfs den herzlichſten An-
theil nehmen. Es iſt leider noch nicht allen Prote-
ſtanten klar genug, und muſs ihnen immer noch klä-
rer werden, zu welchen Schauder erregenden Aus-
artungen:d Gräueln es wirklich geführt hat, daſs
man von dem heiligen einfachen Lichtſtrahle, der
Äs, dem Herzen unſres einzigen Meiſters über die
Welt hinleuchtete weg, und Ä Nebenichtjhj
ſich wandte; damit der Entſchluſs j allgemei-
ner.werde, zu dem Meiſter allein, und zu einem
Anerº. Ärück zu kehren. Luther fährj-
# Ä Ä % Ä # uns dieſs,
Senleuchtet, zu der heiligen Schrift,
A. L. # 182o. Dritter #.“ gen -
December 182 o.
und wir müſſen nun in ihr Innerſtes und zu dem Mei-
ſter ſelbſt vordringen und keines Menſchen Hand,
Gebot und Satzung muſs darin unſre Schritte hem-
men. Menſchen können einander darin rathen und
helfen, aber wo menſchliche Anmaſsung und Men-
ſchenſatzung Raum darin gewinnt, da iſt irgend
ein Unheil vor der Thür. Dies muſs uns klar wer-
den, je mehr uns die Augen über jene furchtbare
Erfahrung aufgehen, welche unſer Geſchlecht in
der Ä ierarchie davon gemacht hat; aber
leider ſind hier noch viele Augen gehalten. Dieſe
zu öffnen, dazu liefert die gegenwärtige Schrift ei-
nen ſehr wichtigen Beytrag. Denn in einem leben-
digen Bilde zeigt ſie uns das Entſtehen, den Wachs-
thum und die Vollendung jenes Ricſen, der die hei-
lige Blüte höhrer Menſchheit, ſo freventlich nieder-
trat, und läſst es uns deutlich genug ſehen, woge-
gen wir mit aller Kraft uns rüſten müſſen, daſs er,
einmal erſchüttert, nicht wieder die gelähmte Hand
ausſtrecke, auch nicht ihm ähnliche Unholde neben
ihm Platz gewinnen, daſs vielmehr die Zeit immer
näher rücke, wo er auf immer in ſich zuſammen-
ſtürzt, und wo man ihn ſammt jeder Spur menſchli-
cher Anmaſsung in heiliger Glaubensſache nur aus
der Geſchichte kennt. Vielleicht wäre ſein Ein-
ſtürz Ä bedürfte es nicht noch der
lebendigen Warnung; wäre das Geſchlecht ſchon
reif zur kraftvollen Vertheidigung eines freyen
Glaubens.
Da die vorliegende Schrift in ihrem Haupthe-
ſtandtheile hiſtoriſch iſt, und ihr Eigenthümliches
in der kraftvollen Zuſammenſtellung übrigens be-
kannter Thatſachen hat, ſo würde ein vollſtändiger
Auszug ganz zwecklos ſeyn. Den Geiſt könnte der
Auszug doch nicht mit zu ſich hinüber nehmen, und
daher unſer Leſer glauben machen, daſs ſie in der
Schrift nichts neues fänden. Wir können alſo nur
dieſelbe zur Leſung empfehlen, und wollen uns da-
mit begnügen, den Gang, welchen ſie nimmt, kurz
anzuzeigen, und hin und wieder einige Bemerkun-
gen einzuſtreuen uns erlauben. -
Der Vf. beginnt damit, die aus dem Gemüthe
des Menſchen aufkeimende Ä Idee in ihrer
Reinheit und Erhabenheit auszuſprechen. Er zeigt
dann, wie dieſe ſich überall auch ſchon in den frü-
heſten Zeiten des Menſchengeſchlechts geregt habe,
aber auch, wie bald ſie in mannichfachen Ausartun-
en und Verunſtaltungen faſt Ä ſey. In
Ä und durch ihn leuchtete ſie wieder in ihrer ur-
ſprünglichen Reinheit auf. Durch ihn wurde der
Menſch in ſeiner innerſten Tiefe ergriffen, alle Rich-
S (4) - Un-
----- 360 / 468 -----
691
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
692
tungen ſeines Lebens wurden umfaſst - und dadurch
würde die Ä zur all r“ –
ligion der Erde. Sie wurde durch die hinterlaſſenen
Boten des Herrn über die Völker verbreitet. Es
ſammelten ſich einzelne Gemeinen, in denen alles
auf Liebe gegründet war und durch Liebe im Zuſam-
menhange ſtand. In ihnen war alles brüderliche –
Gemeinſchaft, und kein Gedanke an Ä
unter ein einziges Oberhaupt, und ſo breitete ſic
das Chriſtenthum von Herzen zu Herzen, ohne Be-
trug, ohne Zwang, ohne Liſt, ohne Gewalt aus,
bis endlich ſelbſt ein Kaiſer ſeine Krone auf ſeinen
Altar legte, und ſie zur Religion des Staates erklärte.
Dieſs iſt der kurze Inhalt des erſten Abſchnitts
(S. 1 – 18.). – Im zweyten und dritten Abſchnitte
wird uns die allmähliche Ausartung des Chriften-
thums dargelegt, welche früh begann, da man ſchon
vom erſten Jahrhundert an ſich von der reinen Lehre
entfernte. „ Die Religion artete in Theologie, die
Sittlichkeit in mönchiſche Strenge, das fromme Ge-
fühl in Aberglauben, die Einfachheit in Ceremo-
nieenweſen aus. Das Göttliche ward durch das
Menſchliche verdrängt; das Heilige zu irdiſchen
Zwecken gemiſsbraucht; das Höchſte ward das Ei-
genthum, wie das Mittel des niedrigſten Eigen
nutzes und der unerſättlichſten Herrſchſucht."
Ä 21.) Wir haben hier die Ueberficht dieſer Ab-
chnitte aus dem Munde des Vfs ſelbſt genommen,
müſſen aber nun den Leſer Ä weitere
Darſtellung in der Schrift ſelbſt zu ſuchen, und ſo
vor feinen Augen das Ungeheuer heranwachſen zu
ſehen. – Der vierte ÄÄÄ der Vernunft,
ftellt es uns vor Augen, wie das Licht doch nicht
ganz beſiegt ward von der Finſterniſs, wie es hie und da
ein heiliges Regen zeigte, aber immer noch wieder
uuterdrückt ward. – Der fünfte Abſchnitt führt
unſern Blick auf den „ Sieg der Vernunft," wo wir
zu den Vorfechtern und Märtyrern der Wahrheit
und endlich zu Luther dem Sieger geleitet werden;
zu dem Manne, der ohne Eigennutz, ohne Hinter-
lift, mit tiefem Gefühle, mit hoher Redlichkeit, al-
Ies für die Idee und alles durch ſie war. „Hier ſtehe
ich, ich kann nicht anders! Gott helfe mir, Amen!“
Dieſs charakteriſirt uns ganz den Mann, der durch
nichts anders, als durch das Gefühl des Rechten ge-
Keitet und einzig durch die Wahrheit überwältigt
wurde, daſs er nicht anders konnte. Wir können
eas Gut, was er uns erwarb, nicht beffer fchildern,
als mit den Worten des Vfs die er von jener neu er--
wachenden Zeit überhaupt ausſpricht: Evangelium
und Wiſſenſchaft wurden Gemeingut der Üöfj
aber der Vf. S. 52. als Fehler Luthers ſeine Hef-
tigkeit: ſeinen Eigenſinn, ſeine Streitſcht anführt
fo möchten wir wohl den letztern Ausdruck Ä
wünſchen. Daſs Luther Streit und Feuer nicht
ſchertete, liegt klar genu vor Augen, daſs er aber
Streit als Streit ſuchte, Ä eine Sucht danach Mei-
fter über ihn war, dieſs ſcheint uns doch zu hart
Ä ſeyn: Wie könnte man auch ſagen, daſs er ein- noch viel härtere und zum Theil viel ä
zºg unter der Herrſchaft der Idee, der Wahrheit Uneinigkeit in der katholiſchen Kirche.
eirien eTer Gemah verpnreinigt hätte
geſtanden, wenn irgend ein Verlangen nach Streit
*
Der ſechste Abſchnitt iſt überſchrieben: Polemik,
und enthält die vorzüglichſten Punkte, welche von
der römiſchen Kirche der Ä entgegen-
e
geſezt werden, und die beherzigungswertheſten Be-
antwortungen derſelben. Nur an einer Stelle kön-
nen wir uns nicht mit dem Vf. einigen; wir erlau-
ben uns ihm unſre Anſicht zur Prüfung vorzulegen,
S. 166. iſt des Punktes, welchen die römiſche Kir-
che gegen uns aufgeſtellt, erwähnt: die proſtanti-
ſche # ſey keine einige Kirche. Darauf wird
unter andern geantwortet. Es finde zwar eine Un-
einigkeit in Auslegung der heil. Schrift und in den
Anſichten über mehrere Ceremonieen ſtatt, nicht
aber in den Hauptwahrheiten und den Ä
Pflichten. Die Proteſtanten haben, fährt der Vf
fort: „eine und dieſelbe Hoffnung, nämlich die
Barmherzigkeit Gottes, einen und denſelben Herrn,
nämlich Jeſum Chriſtum, einen und denſelben Glau-
ben, wie er in dem alten, echten Glaubensbekennt-
niffe enthalten iſt; eine und dieſelbe Taufe, im Na-
men der Dreyeinigkeit; ein und daſſelbe Abendmal
unter beiderſey Geſtalt; eine und dieſelbe heilige
Schrift, als Glaubens- und Lebens - Richtſchnur,
endlich eine und dieſelbe Liebe zu Gott und der
Menſchheit." Wenn man bey ſeiner Selbſtverthei-
digung beſonders in dem vorſichtig ſeyn muſs, was
man von ſich ſelbft rühmt, um nicht Blöſsen zuge-
ben, wo man nur um ſo empfindlicher angegriffen
werden kann, ſo ſcheint uns, es hätte der Vf. wohl
die Ausdrücke noch genauer abwägen mögen: wir
haben „ein und denſelben Glauben, wie er in dem alten
echten Glaubensbekenntniſſe enthalten iſt,” und „ein
and dieſelbe Taufe im Namen der Dreyeinigkeit." Wohl
zu merken, es iſt hier nicht von der Wahrheit def-
fen die Rede, wohin dieſe Ausdrücke weifen, ſon-
dern es ſoll ausdrücklich behauptet werden, die
Proteſtanten ſind zwar in Auslegung der heil. Schrift
und in Rückſicht mancher Ceremonieen uneins, aber
in Rückſicht jenes Glaubens nach dem alten Glau-
bensbekenntniſſe und der Taufe im Namen der Drey-
einigkeit ſtimmen ſie alle überein. Giebt es nicht
viele achtungswürdige Proteſtanten, und zwar ni
einzelne, ſondern ganze Klaſſen; welche das alte
Glaubensbekenntniſs Ä ſeiñem ganzen Ir
halte und ſeinem kirchlichen Sinne nach annehmen;
welche zwar im Namen des Vaters, des Sohnes j
des heil. Geiſtes taufen, und Ä aber
ohne in dieſen Worten Jefu die Dreyeinigkeit zu
finden? Werden lieſs die Gegner dem Vf nicht vor-
rücken, und hätte er dieſs nicht lieber vermeiden
ſollen durch Schwei Ä dieſe Punkte ÄJeber-
hajpaſst uns dem Vorwurfe der Uneinigkeit nicht,
die Ableugnung derſelben Ä enſetzen, ſondern
allein die gänzliche Unmöglichkeit einer dogmati-
fchen Einigkeit, und, was der Vf, ſelbſt thut, die
gerlichere
"Der
----- 361 / 468 -----
693 - -
-
694
o: Nuñ.365. DECEMBER 184c.! *

- Der ſiebente und letzte Abſchnitt endlich enthält
Parallelen. Es iſt darin das proteſtantiſche Glaubens-
bekenntniſs in unſern drey, mit dem katholiſchen
in funfzehn Artikeln zuſammengeſtellt. Dieſem iſt
ſodann eine Darſtellung der Entſtehung einzelner
Artikel beygefügt, und man kann in der Thätzu
ihrer gehörigen Würdigung nichts zweckmäſsigeres
thun, als ihren menſchlichen, zum Theil ſehr unrei-
nen Urſprung an das Licht ziehen... rº
- Der Anhäng der Schrift enthält einige ſehr in-
tereſſante Stücke. - Die Bann- und Abſetzungs-
Formel des Papſtes Gregor VII. gegen den Kaiſer
Heinrich IV. - Das (ſehr kühne) Schreiben Kai-
fer Heinrichs IV. an Gregor VII. –-Dictaten Gre-
gors VII. (wenigſtens ein Aufſatz eines ſeiner Ver-
ehrer, welches Ä Uebermuth in ſei-
ner ganzen Fülle ausſpricht). – Die Flagellanten;
(Auszug aus einem Chronicon Monachi Paduani). –
Kaiſer Friedrich I. und Papſt Adrian IV. – Merk-
würdige Bulle des Papſtes Bonifacius VIII. – Alt-
engliſches antihierarchiſches Kirchenrecht. – Merk-
würdige Unterredung des Biſchofes Johann von Sa-
lisbury mit dem Papſte Adrian IV. – Hufſana. –
Lutherana. – Luthers Bibelüberſetzung. – Zwing-
liana. – sº -
Möge dann dieſe Schrift von recht vielen geleſen
werden, manchen Lichtfunken in finſtre Winkel,
werfen, daſs ſich, wie der Vf. höffend ausſpricht,
immer mehr nahe der Augenblick der Vereinigung
aller, und der Tag der Verſöhnung, und alle ſic
immer mehr wenden zur wahren Kirche Jeſu. Aber
ach, dem Rec: ſinkt die Feder aus der Hand, wenn
es ſich ihm in dieſem Augenblicke lebendiger darſtellt,
wie weit entfernt wir noch davon ſind. "
- - - - - - - -
- - -
BERLIN, gedr. in d. Decker G r-Hof-
buchdr; Ueber den hohen Werth l in der
# der Gläubigen. Einladung an ſämmt-
liche Mitglieder der Hauptbibelgeſellſchaft zu
rlin zur Feye des Stiftungstages dieſer Geſell-
Ä am 13. Sept. 1829 in der Dreyfaltig-
- # irche. Von Dr. Philipp Marheinecke, d. Z.
º eckorder Häupt-Bibelgeſellſchaft (828)
16 - 4- - - - - -
Soll Rec. eas Gefühl ausſprechen, welches ihn - tinct
Ä Ä Ä Ä Gelegenheitsſchrift vom
nfange bis zu Ende begleitete, u as auch
indem er dieſes Ä j Ä
kein anderes, als innige Wehmuth darüber, daſs ein
Mann, deſſen frommes, religiöſes Gemüthſchine-
der Zeile ausſpricht, der äuch oft ein ſo erfreuliches
Vertrautfeyn mit den tiefen Verhältniffen des menſch-
lichen Herzens zeigt, ſich einem Weſen hingeben
kann, das ſich in unſern Tagen immer mehr und
mehr wie ein dunkler Schleier um cash.Lij
der Wahrheit zieht, dem Weſen der Verdunklung
im Ausdruck, Gedanken und Lehre. Stehj,
wirklich mit unſerm religiöſen Glauben ſo be , daſs
wir erſt die Augen h b zudrücken muffer-
nicht aus demſelben wie aus einem Traume zu er-
wachen? Steht es denn wirklich mit unſerm Her-
zenfö kalt, daſs keine Wärme in daſſelbe zu brin-
gen iſt, wenn nicht die zweydeutige Gluth einer in
der Dunkelheit gehegten und gereizten Phantaſie zu
demſelben hinzutritt? Alle Ä geht vom Her-
zen aus, aber der Verſtand muſs ſein Auge darauf
richten, daſs er ſie in feiner Reinheit auffaſſe, und
nichts fremdartiges zu ihrer Veranſtaltung hinzu
kommen laſſe. Die Phantaſie iſt es nicht, welche
ſie ſchützt. Der Verſtand hellt das auf, was zuerſt
dunkel aus dem Herzen aufſteigt; die Phantaſie
hellt nichts auf, ſondern ſetzt nur das auf ihrem
Herde bereitete hinzu. Wer den Vf. nicht übelwol-
lend beobachtet, muſs es erkennen, daſs aus feinem
Herzen die Blüte der Religion mit wahrer Innig-
keit hervortreibt. Er wäre der Mann, durch wel-
chen der hohen Sache mitgeholfen werden könnte,
wenn er mit der reinen, einfachen Gabe ſeines Her-
zers an das Tageslicht treten wollte, und ſelbſt ſe-
hen, zu welchem Reichthurne er ſie entfalten könnte-
Aber er tritt in das ſchaurige Dunkel, und giebt
feinen Verſtand, der ſeinem Herzen dienen ſollte,
in den Dienſt der Phantaſie hin, und in den Dienſt
deſſen, was dieſer zuſagt, und iſt über ſich ſelbſt
im Irrthume, indem er ſich einbildet zu glauben,
wo er nur phantaſrt, und bewieſen zu haben, wo,
wenn wir es ſo ausdrücken dürfen, die philoſophi-
ſche Phantaſie nur wunderliche Combinationen
bauet. – Es ſchwebt dem Rec. allerdings, in dem
er dieſs ſagt, auch die neuerlich erſchienene Dog-
rnatik des Vfs vor, allein auch ſchon die gegenwär-
tigen Bogen zengen davon, wie gern ſich Hr. M. im
Dunkel bewege, und wie ſehr er die Anſichten
liebt, welche der myſtiſchen Phantaſie eine will-
hommne Speiſe ſind, während das Herz bey ihnen
an Wärme nichts gewinnt. o .-- nºs
Man könnte aus dieſer Schrift in der Thatman-
che treffliche Gedanken über den Werth der Bibel
und über das Verhältniſs unſres Verſtandes und
- Herzerns zu ihr ſammeln. Allein in welchem Dün-
kel ſchweben ſie faſt alle, da ſie doch ſo klar äusge-
drückt werden könnten! Und dann, wie bald tref-
fen wir von dieſem sbeſſern auf ſo manchen Aus-
fpruch, den man auch in einem recht guten Sinne
r Freuder aufnehmen könnte, bey dem
aber der Zuſammenhang und das Ganze doch einen
Ä läſst, mit welchem man ſich mit nich-
ten befreunden
Anf j ann;ünd endlich kommen dann
nfichten, die man von einem ſolchen Manne nur
ÄÄÄÄ
# in dieſer Schrift geht dahin, was dazu gehö
die Bibelrecht zu verſtehen und zu ſchätzen.
iſt längſt darüber einig, daſs dazu auch ein höhrer,
reiner Sinn in uns gehöre, und es wird wohl ke-
mer dem Vfdarin widerſprechen. Wenn er aber
nun ferner erklären will, wie dieſer höhere Sinn
in uns komme ohuñd nun den Sacramenten der
Taufe und dem Abendmahl, die Kraft zuſchreibt,
in uns hinein zu bringen; ſo kann man
- - - - - - CS
----- 362 / 468 -----
695 A. L. Z.3 Num. 305
696
DECEMBER 182 o. - *
es faſt nicht glauben, daſs er irgend von mehr, als
von den heilſamen Wirkungen jener Veredlungs-
mittel, wie ſie nach pſychologiſchen Geſetzen erfol-
gen, redet; allein er nennt die Sacramente ausdrück-
Ä eine Weihung, da alle, welche geboren ſind,
erſt müſſen zum Guten bekehrt und wiedergeboren,
werden. Gott iſt es Ä ſagt er, der durch,
die Taufe die Kinder ſich weihet, und ſie »zeigt die
Erleuchtung an durch göttliche Gnade, oder daſs
der Menſch von nun an in dem Lichte der göttli-
chen Gnade ſtehe, welche die natürliche Blindheit
vertreibt, und ihm in eben dem Maaſse die Augen
des Geiſtes öffnet für eine höhere unſichtbare Welt,
als er zum Bewuſszſeyn und zur Erkenntniſs dieſer
irdiſchen, Ä – Weiterhin,
es könne, Niemand zur Erkenntniſs und zum Ver-
ſtändniſs der Schrift gelangen, „ohne eben hierin
die erleuchtende und heiligende Kraft der Sacra-
mente zu erfahren." Ferner leſen wir, das Grund-,
gefühl des Höhern ſey allein durch die Taufe mög-
lich geworden; es könne unſer Leben in Gemein-
ſchaft mit Gott durch die Bibel zwar erhöhet, aber
nicht geſtiftet werden, ſondern durch das Sacra-
ment; alle Erziehung ſey nur Entwickelung deſſen,
was dern Menſchen bey ſeinem Eintritt in die chriſt-
liche Kirche dem Weſentlichen nach bereits zu
Theil oder doch nur dadurch, möglich und zugäng-
dich geworden ſey; daher auch ſein Satz: „Gott
läſst dem Menſchen keine wahre Erziehung angedei-,
hen auſser der Kirche." Man fieht auch aus dieſen
wenigen Anführungen, wie unbeſtimmt der Vf, in
ſeinen Ausdrücken iſt, ſo daſs in den meiſten auch
derjenige, zur Noth ſeine Anſicht finden könnte,
der ere Anſichten von dem Weſen und dem
Zwecke der Sacramente, die gewiſs jeder ehren
wird, hat. Wir müſsten eigentlich das Ganze abſchrei-
ben, um den Leſer vollkommen zu überzeugen, daſs.
der Vf. wirklich in den Sacramenten höhere Wunder-
kräfte findet, die den Menſchen gleichſam umſchaf-
fen. Doch auch Widerſprüehe dagegen finden ſich,
z. B. S. 9: „Davon (nämlich vom Sacrament der
Taufe) kann urſprünglich auch allein Achtung und
Ehrfurcht vor dem Worte Gottes in der Bibel aus-,
gehen, z. B. bey Kindern, die auch wenn ſie ſelbſt
sº
noch keinen Blick in die Bibel
bloſs darum, daſs ſie nicht unter
than, v den noch
iden, ſondern
in der Gemeinſchaft mit Gläubigen aufwachſen, daſs
ſie ſehen, welchen Werth andre auf die Bibel legen,
und, wenn auch gleich nur unbeſtimmt, wiſſen, ſie
enthalte das Wort Gottes, die Bibel vor andern Bü-
chern ſehr früh unterſcheiden lernen; wo aber die
natürliche Rohheit herausbricht, da giebt es noch
fromme Aeltern und Lehrer, welche die Kinder an-
halten, die Bibel in Ehren zu halten." Hier hätte
denn doch die 1aufe nur ein geringes unbeſtimmtes
Wiſſen begründet, das meiſte hehe - doch von
Menſchen. Auch kann ſie nicht die natürliche Roh-
heit zurückhalten, auch das müſſen Aeltern und Leh-
rer thun. - - - - - - - -- :
- . . .: - -- «
- Nachdem der Vf, gezeigt hat, wie die Achtung
gegen die Bibel von der göttlichen Weihung durc
die Sacramente abhänge, zeigt er auch, wie ſie an-
derſeits abhänge von der göttlichen Erziehung durch,
Lehre und Zucht. Doch da eine allgemeine Litera-
turzeitung nicht seinem einzelnen Fache Raum zu
bogenlangen Recenſionen über zwey Bogen verſtat-
ten kann, ſo müſſen wir hier abbrechen, ob wir
gleich aus dem Ganzen gern noch manche Sonder-
barkeiten, auch noch manches Vortreffliche hätten
ausheben können. Wir ſchlieſsen mit der herzlich-
ften Bitte an den Vf, im Namen der nach Licht ſich
ſehnenden Chriſtenheit, ſich doch bald allein dem
Dienſte ſeines frommen Herzens, zu widmen, und.
dieſem ſeine Verſtandesthätigkeit zu weihen; da hin-
gen abzuſagen der myſtiſchen Phantaſie, die ſich
gern im Dunkel ergeht und ſich immer nur zu
dem Alterthümlichen, indem auch dieſes zu dem
Dunkeln gehört, wendet; wo denn, wie beſonders
in ſeiner Dogmatik, der Verſtand ſich abquälen muſs,
Dinge zu erneuern, die nun einmal ihre Zeit über-
lebt haben, , Das Klare bleibt, das Dunkle vergeht.
Die Menſchheit will ihre höhern Verhältniſſe ins
Klare und nicht ins Dunkle gebracht wiſſen. Zum
erſteren gehören Männer, die das Höhere im Her-
zen haben, und für einen ſolchen halten wir den Vf.
Was würde er leiſten, wenn ſein Verſtand dem Her-
- - -
zen folgte, und nicht der Phantaſie!
. . . !
T. – =------ – –-T-.: 3 ( . .
- - - > 2 -
L 1 T E R AR1 s c H EN A c H R 1 c H T EN. . .
- - - - r t: - -
Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- . -
-ºr Hofrath Rommel, bisher Profeſſor zu Marburg,
iſt als Director des Hofarchivs zu Caſſel angeſtellt
worden, das, da es mehr Landes- als Hofarchiv iſt
(mit der Zeit ſyſtematiſch geordnet), noch bedeutende
Ausbeute verſpricht. – Auch iſt Hr. Rommel nach
Ueberſendung ſeiner Heſſiſchen Geſchichte von dem
- - - - - - /
4. . . !"
2.
...
.
- 3 - - -
ruſſiſchen Kaiſer, mit einem „koſtbaren Demantringe
und von dem Könige von Preuſsen mit einer goldner-
Medaille und einem Handbillet beehrt worden-
- - / : , . . . 4*
Hr. Dr. Ssork zu Bremen iſt zum Ehrenmitgliedes
der Geſellſchaft für deutſche Geſchichte aufgenom-
men worden und iſt gegenwärtig mit der Bearbeitung
des Adawar Bremeaſis beſchäftigt." :
. . . . . . . . . . . . . . .“
- - -
- - - -
- -
- - - -- --



----- 363 / 468 -----
697 69s
: . . . -
– 306 --
-
ALLGE ME IN E LITERATUR - zEITUNG
-
December 182 o.
mamm
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HEIDELBERG, in der neuen akad. Buchh. v. Groos:
Materialkritik von Martins Civilproceß Lehrbuch.
Zugleich auf eine Mitcommentation von deſſen
Gegenſtand berechnet. Ein und neunzig Ent-
würfe vom Prof. Dr. Karl Eduard Ä i
Heidelberg. 182o. VIII u. 376 S. 8.
- - -
In der Vorrede erklärt ſich der Vf. über die
Tendenz ſeines Buchs in folgenden Worten, wel-
che zugleich als Probe des in dem Buch herrſchenden
Tons gelten können. „Erſtens wollte ich den Stu-
dioſen unfrer bisherigen Civilproceſs-Theorie ei-
nen Beytrag zur Erklärung von den Normen über-
reichen, welche deren Object ausmachen: und zwar
einen ſolchen Beytrag, der ihnen eine Andeutung
der Einwirkungsweiſe dieſer Normen auf den menſch-
lichen Verkehr, mithin einen Pfeiler für die unent-
behrliche Brücke von der Theorie zur Praxis abge-
ben könnte. Zweytens ſtrebte ich mitunter, eben
jene Civil- Proceſs Theorie in einigen weſentlichen
uncten zu einem höheren Grade von Richtigkeit zu
erheben, als worauf ſie mir bis jetzt zu ſtehen ſchien:
ein Verſuch, worüber ich einer gründlichen Diſcuſ-
fion, mit Verlangen entgegen ſehe. Drittens und
hauptſächlich aber ſuchte ich, um dem Alter meiner
olitiſchen Ideale ein ſchuldiges Opfer zu bringen,
durch eine Aufdeckung von Martins Schwächen,
dem bittren Schaden entgegen zu arbeiten, den er
über ſeine Nation dadurch verhängt, daſs er wider
deren lauten Wunſch nach Mündlichkeit und Oeffent-
lichkeit ihrer Rechtspflege, ſtatt aller Gegengründe,
das Gewicht ſeiner uſurpirten Autorität und ſeiner
empörenden Invectiven in die Wagſchale ſchleudert.
Wér uns an der Stelle von Argumenten bloſs ſein
eignes Ich und deſſen Schimpfreden opponirt, wird
am klügſten dadurch unſchädlich gemacht, daſs wir
mit der Leuchtfackel in der Hand, dem Publicum
zeigen, wie ſeines Ichs Gröſse von einem Pappende-
ckel Cothurn herrühre, und ſeine Schimpfreden die
Exclamationen eines Trunkenen ſeyn."
Der Raum dieſer Blätter geſtattet nicht den In-
halt dieſes Buchs im Einzelnen anzugeben. Wir
müſſen uns daher auf die Anzeige beſchränken, daſs
die auf dem Titel erwähnten 91 Entwürfe, gegen
die §§ 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 15, 20, 24, 27,
28, 29, 39, 31, 32, 36, 37, 38, 45, 50, 53, 56, 59,
So, 6I» 69, 7I» 72, 82, 93» 94- IO9, I Io, 1 19, I23»
126, 128, 34, 38, 144, 147, 162, 181, 185, 187,
T 2OI» 2O2» 2 I 3, 22 I» 222, 228, 2ZO, 2 2
* L. Z. 182o. Dritter Band. ZO» 2442 2483
249, 2sz, 263, 265, 267, 279. 282, 287, 292,
- 3or-
3o2, 31 I, 312 und 325 des Martinſchen Lehrbuchs
Ä ſind. Um jedoch den Leſer mit den An-
ichten des Vfs. einigermaſsen bekannt zu machen,
wollen wir den Inhalt des gegen den §. 11 des Mar-
tinſchen Lehrbuchs gerichteten Anhangs über die
Frage: welchen politiſchen Charakter tragen die Wor-
men, welche das Object von Martins Lehrbuch find? nä--
her darlegen." – Nachdem der Vf, ſeine Ünzufrie-
denheit mit den bisherigen Definitionen von öffent-
lichem und Privatrecht zu erkennen gegeben, und
die Beſtimmungen von Condorcet, Kant und Thibaut
miſsbilligend angeführt hat, ſucht er zu zeigen daſs
die Entheilung der Geſetze in publiciſtiſche und ci-
viliſtiſche nicht abhängen könne von dem Auctor ih-
rer Sanction oder von der Form ihrer Bekanntma-
chung; nicht von den Perſonen oder Sachen, deren
Verhältniſſe durch ſie regulirt werden; nicht von den
Verhältniſſen, welche durch ſie hergeſtellt werden
ſollen; und nicht von den Perſonen, welche bey Auf-
ſtellung derſelben oder bey deren Beobachtung und
Execution intereſſirt ſind. Hiernächſt ſucht der Vf.
ſeine Anſicht zu rechtfertigen, nach welcher die Ein-
theilung der Geſetze in publiciſtiſche und civiliſtiſche,
von der Verſchiedenheit der Perſonen abhängt, wel-
che bey der Execution dieſer Geſetze, gemäſs der
(objectiven), Natur der durch dieſelben regulirten
Rechtsverhältniſſe in concreto als intereſſirt angeſe-
hen werden. Dieſe Praemiſſen führen den Vf. auf
das Reſultat, daſs von den Normen, welche den Ge-
genſtand der Civilproceſs-Theorie bilden, 1) dieje-
nigen wodurch das Inſtitut der Civilgerichtshöfe und
ihrer Competenz conſtituirt wird, publiciſtiſcher
Natur ſeyen; wogegen 2) diejenigen, welche das
Verfahren ſelbſt reguliren, in das Gebiet des Civil-
Rechts gehörten; 3) die Normen endlich, welche
die pecuniären Bedingungen oder Laſten der Ci-
vil-Procedur - Acte vorzeichnen, publiciſtiſcher Na-
tur ſeyen. -
Mögen nun auch einzelne Bemerkungen des Vfs.
nicht ungegründet ſeyn, ſo beruht doch bey weitem
der gröſste Theil auf Wortklauberey, MÄ
und Verkennung der Eigenſchaft des Martinſchen
Buchs, als Lehrbuch, vermöge deren die nähere
Beſtimmung gar vieler Sätze dem mündlichen Vor-
trag vorbehalten bleiben muſs. Auf keine Weiſe
aber iſt der ſchneidend abſprechende Ton zu recht-
fertigen, den der Vf. gegen Martin annimmt, und -
der auf eine auffallende Weiſe mit der beynahe
ſchüchternen Beſcheidenheit contraſtirt, womit letz-
terer in dem Lehrbuch hin und wieder ſeine, von
T (4) der
----- 364 / 468 -----
699:
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
der Meynung nahmhafter Rechtslehrer, abweichende
Anſicht andeutet. Die Wuth, alles an Martin zu ta--
teln, hat den Vf. in dem XXXVI. Entwurf zu einem
ar argen Verſtoſs gegen die erſten Grundſätze des
Ä verleitet. In dem § 43 ſtellt Martin
den Grundſatz auf, daſs ungewöhnliche Gerichts-
ſtände zur Kränkung wohlerworbener Rechte für
individuelle Fälle, mit Rechtsbeftand nicht ertheilt"
werden können. Der Vf, läſst es nun dahin geſtellt
ſeyn, inwiefern dieſe Behauptung für die Vergan-
genheit richtig ſey oder nicht, erklärt ſie aber für
die Gegenwart unſtichhaltig und deducirt dieſs aus der
Souveränität (die der Vf. Unumſchränktheit über-
ſetzt) der meiſten deutſchen Regenten, vermöge de-
ren die publiciſtiſchen Grundſätze, welche ehemals
im deutſchen Bundesſtaat gegolten haben möchten,
als aufgehoben zu betrachten ſeyen. Bey dieſem
ganzen Raifonnement liegt eine ſeltſame Verwirrung
der Begriffe zum Grunde. Zuförderſt hat es gar
keinen Zweifel, daſs nach den deutſchen Reichsge-
ſetzen jeder bey ſeinen ordentlichen Gerichten be-
laſſen werden ſolle, und daher Commiſſionen als
auſserordentliche Gerichte, nur in Vorausſetzung
einer rechtsgültigen Urſache angeordnet werden,
können. (S. Gönner's deutſches Staatsrecht Lands-
hut 1804.) S. 487 und deſſen Handbuch des deut-
ſchen gemeinen Proceſſes 1804. (Bd. 1. Abth. 1. § 9
bis 13.) Durch die Auflöſung des Reichsverbandes
ſind die deutſchen Regenten dem Subjectionsnexus
gegen Kaiſer und Reich entnommen, und in dieſer
Ä ſouverän geworden; allein es iſt nicht abzu-
ſehen, wie dadurch ihr Rechtsverhältniſs gegen ihre
Unterthanen verändert werden könne. Rechtlich
konnten die Landesherren dadurch nur in die Lage
kommen, darauf Bedacht zu nehmen, um die auf
ihre Länder einwirkenden Reichsanſtalten durch
analoge Inſtitute zu erſetzen. Oder meint der Vf.
wohl gar, daſs weil mit Auflöſung des Reichsverban-
des die Reichsgerichte wegfielen, beywelchen Lan-
desherren und Unterthanen nöthigenfalls ihre Ge-
rechtſame gegen einander geltend machen konnten,
damit auch die eventualiter geltend zu machenden
Gerechtſame weggefallen ſeyen? Es iſt zum Erbar-
men, wie in unſren Tagen mit den Worten ſouverän
und Souveränetät geſpielt wird. Das Wort Souverain
iſt franzöſiſchen Ä und deutet das höchſte
nicht das unumſchränkte an. So hieſsen ehemals die
Parlamente, ſo heiſsen noch jetzt die Cours Royales
Cours ſouveraines, weil ſie in letzter, in höchſter
Inſtanz Recht ſprechen. Wie würde man irren, wenn
man aus dieſer Bezeichnung ſchlieſsen wollte, die
Cours Royales könnten unumſchränkt ohne Rück-
ficht auf die beſtehenden Rechtsverhältniſſe urthei-
len! Wenn man alſo nicht den erſten Begriffen Hohn
ſprechen will, muſs man einräumen, daſs der von-
Martin im §: 43 aufgeſtellte und von dem Vf, geta-
delte Grundſatz, noch jetzt in allen deutſchen Bun-
desſtaaten Rechtens ſey. -
Rec. geſteht übrigens gerne ein, daſs der Vf.
Kenntniſſe und Scharfſinn an den Tag gelegt hat;
allein jene ſind noch nicht geläutert genug, dieſena
fehlt es an ſtrenger logiſcher, Deduction. Der vf.
wird ſicher etwas beſsres zu liefern im Stande ſeyn,
wenn er ſich aller Leidenſchaftlichkeit entäuſsert,
einiges Miſstrauen in ſeine Einſichten ſetzt, Martins
Klarheit, Einfachheit und Reinheit des Ausdrucks,
und eines mit Recht von ihm geprieſenen Collegen
Genslers logiſche Schärfe anzueignen ſtrebt, vor al-
lem aber das Wonum prematur in annum beherzigt.
Für jetzt möchte Rec., ungeachtet des herben Tadels,
womit der Vf. Martin überſchüttet hat, lieber des
letzteren Lehrbuch, als des erſteren Materialkritik
geſchrieben haben.
-
STAATS w Iss EN scHAFTEN.
Ohne Druckort:... Ueber die Conſtitution der Spani-
ſchen Cortes. Vom Hn. von Haller, Verfaſſer der
Reſtauration der Staatswiſlenſchaft. 182o. XIV
u. 87 S. gr. 8. -
Mehrere Bemerkungen, welche in dieſer Schrift
über die Fehler der ſpaniſchen Conſtitution gemacht
werden, ſind gegründet. Der ſchiefe Begriff von
Volks-Souveränität, welcher dabey zum Grunde
liegt, hat dem ganzen Machwerk eine ſich ſelbſt ver-
nichtende Richtung gegeben. Die Souveränität iſt
zerſplittert, und weder der König noch die Cortes
beſitzen Mlacht genug, um gültige Beſchlüſſe zu faſ-
ſen und ſie auszuführen. Es iſt durch dieſe Conſti-
tution ein perennirender Widerſtreit zwiſchen der
geſetzgebenden und verwaltenden Behörde geſtiftet,
und nur der Zufall kann eine Einheit in der Admi-
niſtration hervorbringen, ſich aber conſtitutionell
nie erhalten, da weder die Monarchie noch die De-
mokratie durch die ſpaniſche Conſtitution befeſtigt
iſt. Miſstrauen hat ſie geſchaffen, und Miſstrauen
wird ſie zerſtören. Mehrere Bemerkungen des Hn.
v. H. legen, dieſes klar vor Angen, und er würde
ſolches noch deutlicher und gründlicher haben zei-
Ä können, wenn er den Gegenſtand mit mehr Ru-
e erwogen und nach richtigen Principien analyſirt
hätte. Allein es athmet in dieſer Ä. dieſelbe
Parteywuth und Leidenſchaftlichkeit, welche die
früheren Schriften des Vfs., insbeſondere ſeine Re-
ſtauration der Staatswiſſenſchaft characteriſiren. Von
der Hypotheſe ausgehend daſs eine zahlreiche durch
ganz Europa verbreitete politiſche Secte der Jacobi-
ner exiſtire, deren Zweck kein andererſey, als »le
Thronen umzuwerfen, die chriſtliche Religion aus-
zuretten und Anarchie und Atheismus an deren
Stelle zu ſetzen, ſind ihm keine Farben ſtark ge-
nug, ſie aufs ſcheuſslichſte auszumalen. Dieſe Secte
voj Verbrechern bedient ſich der Vorſpiegelung-
durch Conſtitutionen das Volk zu beglücken und
daſſelbe gegen Willkür ihrer Fürſten zu ſchützen-
Darum aber iſt es ihr gar nicht zu thun, ſondern
nur allein, den Triumph ihren Principien (Anar-
chie und Atheismus) durchzuſetzen und zu dieſem
Ende ſich und ihre Anhänger einzig “.
- - - niue-
--
----- 365 / 468 -----
7o1.
762
Num. 306. DEcEMBER 182e.

ſchlieſsend zür Souveränität oder höchſten Gewalt
zu erheben. Der gröſste Theil cier vorliegenden
Schrift beſteht aus Tiraden und Declamationen, wel-
che die Exiſtenz und Wirkſamkeit einer ſolchen
Secte beweiſen ſollen, worin aber nichts vorkommt,
was man nicht ſchon in Hn. v. H's. früheren Schrif-
ten geleſen hätte. Einige Thatſachen, welche unſer
Zeitalter beſchimpft haben, die verabſcheuungswür-
digen Verbrechen von zwey oder drey elenden Fana-
tikern - und einige unglückliche Verfuche ſolche
Schandthaten zu entſchuldigen, dienen dem Vf, zu
neuen Beweiſen für ſeine ſchimäriſchen Vorausſe-
tzungen.
Uns ſcheint es ein ſchlechtes Verdienſt zu ſeyn,
Parteyen, die ſchon genug Haſs gegen einander im
Herzen tragen, durch Uebertreibungen noch mehr
zuſammen zu hetzen, das Miſstrauen zwiſchen Regen-
ten und Regierten zu ernähren,- und zu Gewalttha-
ten aufzureitzen; wo dieſe nur das Uebel ärger und
die Exploſion fürchterlicher machen können. Hr. v.
Haller ſetzt bloſs die Parteyen auseinander. Dadurch
kann er die Exploſion bloſs vergröſsern, wenn es ihr
auch gelänge, ſie eine Zeitlang zu unterdrücken.
Die Befolgung ſeiner Rathſchläge würde die Welt
nur unglücklicher machen, aber die Geſinnungen
nicht ändern. Ideen können nur durch Ideen be-
kämpft werden. Sind alſo falſche politiſche Grund-
ſätze im Schwange; ſo decke man ihre Falſchheit
auf. Die Welt iſt nicht ſo verblendet, daſs ſie
Grundſätzen Beyfall zollen ſollte, welche offenbar
ihre Glückſeligkeit und ihre wichtigſten Zwecke zer-
ſtören müſſen. Giebt es alſo Politiker, welche Anar-
chie predigen, Atheismus als Princip einführen wol-
len: ſo zeige man es, und ihr Ä wird aufhö-
ren. Aber freylich werden die Mittel, deren ſich
Hr: v. H. bedient, nicht leicht jemanden von der
Wahrheit ſeiner Beſchuldigungen Ä Denn
was giebt es nach ihm für Kennzeichen, woran die
Anhänger der verbrecheriſchen Jacobiner-Sectezu
erkennen ſind? – Wer in Monarchien eine Con-
ſtitution anpreiſt, wer zu Vertheilung der Domainen
rathet, wer die Teſtirungsfreyheit Ä will,
wer von Aufhebung der Zünfte redet, wer unbe-
dingte Proceſsfreyheit empfiehlt, wer gar den Staat
aus einem Vertrage ableitet u. ſ. w. das iſt ein Jaco-
biners der muſs vom Lehrſtuhle entfernt, der muſs
verfolgt aus dem Staate gejagt werden u. f. w. Denn
ein ſolcher will keine Obern weder im Himmelöch
auf ºrden, eine Macht, kein Geſetz als das feinge
u.ſf. - In der That gleichen Hr. F. MÄ.
men ganz vollkommen den Maximen der Fjºr
ſeiner Gegenpartey, feine Maximen ſind dieſelben,
nur ihr Gegenſtand iſt ein entgegengeſetzter. Was
männlich dieſe für ihre Grillenj das will Hr.
TV- Ä die ſeinigen. Sand ſchuf ſchej Geſpenſt,
das ſeine Schimäre von Freyheit zu drehen ſchien,
und als er vermeinte es in Ä leibhaftig zu er-
blicken, ſtach er es, die Moralität dj nicht
unterſuchend, über den Haufen.
ein Geſpenſt von Jacobiner-Secte, und dj
allen zu find it, welche Conſtitution, Staats-
vertrag, Domaiſenvertheilung, Aufhebung von
Subſtitutionen ü: ſ.w für recht halten oder gar der-
gleichen befördern; ſo will er alle dieſe vertilgt w
ſen. Die Moralität der Mittel ſcheint ihm ebenſo
wenig am Herzen zu liegen, als jenen Fanatikern.
Er macht ſich kein Gewiſſen, Männer die ein feinen
Meinungen entgegengeſetztes Syſtem haben, der
gröſsten Verbrechen anzuklagen, die öffentliche
Macht gegen ſie aufzurufen und ſie moraliſch todt
zu ſchlagen, er ſpricht die Monarchen von der Ver-
bindlichkeit los, ihr Wort zu halten, ſobald es dar-
auf ankommt, Conſtitutionen zu realiſiren, und ver-
theidigt dergleichen Unmöralität mit jeſuitiſch-ſo-
phiſtiſchen Gründen, (S. 73.) die eben ſo gut auf den
Gebrauch des Dolchs, als auf jedes andere unmorali-
ſche Mittel zur Erreichung ſeiner Zwecke paſſen.
„Sind, ſo redet Hr. v. H. (S. die Fürſten an,
die Cºnſtitutionen, (welche ihr dem Volke verſpro-
chen habt) bloſs das Product Eines freyen Willens,
ſo kennt ihr ſie auch, gleich jedem andern Geſetz zu-
rücknehmen, abändern, nach Eurem Willen Ä
gen." Welch eine Politik und Moralpredigen dies
Worte? Alſo wenn es einem Fürſten einfiele das
Geſetz, welches jeden ſein Privateigenthum ſichert,
welches die Sicherheit der Perſonen in Schutz nimmt,
aufzuheben, abzuändern, (etwa jedem nur - oder
gar nichts von dem zulaſſen, was er jetzt hat) ſo hat
er dazu das vollkommenſte Recht, weil er jedes Ge-
ſetz beliebig abſchaffen oder ändern kann? – Zu
welchen Ungereimtheiten doch ein ſonſt verſtändiger
Mann durch die Hitze ſeiner Leidenſchaft gebracht
werden kann! Will man einen Schriftfteller hören,
der mit Ruhe, Unparteylichkeit und ohne alle Ue-
bertreibung die Urſachen der politiſchen Gährungen
unſrer Zeit aufſucht, ihre Wirkungen mit Gründlich-
keit erforſcht, und auf ſolche Mittel hinweifet, die
dem Uebel wahrhaftig entgegenwirken; ſo leſe man
Hn. Sartorius Schrift: Ueber die Gefähr welche
Deutſchland bedrohen (a Ä in Nr. 183 der A.LZ.
182o). – Wenn Hallers Schrift die Parteyen nur
erbittern kann: ſo iſt dieſe gemacht, um ſie mit ein-
ander auszuſöhnen. - -
2 - NATUR GESCHICHTE. - -
HANAU: Winke für die Würdigung der Mineralo-
gie als Grundlage aller Sachkenntniß von S.
Menge. 1819. 95 S. 8. (48 Xr.) - -
Hr. M. der den weltdurchreiſenden Geognoſten,
den Kaufmann, den Profeſſor und Schriftſtellerin
einer Perſon darftellt, ſehen wir gerne an des St.
Gotthards Felſengeklippe, kühn über dem Abgrund
ſchwebend, getragen von der Begeiſterung des Na-
turforſchers, die roſenrothen Korunde, den apfel-
rünen Turmalin und die herrlichen Saphyre ein-
ammeln, um welcher willen ſchon viele Mineralo-
Haller fchafft ſich - gen - vergeblich den St. Gotthard erſtiegen. Eben
ſo intereſſant erſcheint uns der für die Erweiterung
der
-
----- 366 / 468 -----
703-
704
A. L.Z. Num. 306. DECEMBER 182 o.

der Mineralienkunde höchſt regſame Mann - wenn
jr ihn durch nie betretene Eiswüſten Schwefel-
jder und Feuerſchlünde Islands wandern ſehen,
und begleitet von zaghaften Eingebºrnen, mit dem
Compas des Muthes nie irre und drei ſchwung-
vollen religiöſen Sinn gegen drohende Gefahr, ge-
wappnet, die unwirthbaren langen Strecken im In-
nern dieſes Eilandes» mit der Fackel der Natur-
jnde erhellen. Noch gröſsere Ausbeute werden
die Ä ſchaften von ſeiner Reiſe durch die
fandinaviſche Halbinſel nach Lappland, Nova ſemlia,
jrch den Ural und die Karpathen zu erwarten
haben, die er bereits ſeit einem halben Jahre ange-
jten hat. – In der vorliegenden Schriftſteller-
ſchen Probe jedoch Ausbeute für die Wiſſenſchaft Zu
entdecken, will Rec. nicht recht gelingen; Rec:
wird bey dem Leſen dieſes Schriftchen gefoltert, in-
ſofern er den wackern Mann, wegen dieſer literär-
Ecurſion, nur ſchonend behandeln möchte. - In
der Einleitung wird der Beweis geführt, daſs die
Mineralogie die einzige Grundlage, nicht nur aller
Sach- ſondern auch aller Wortkenntniſſe überhaupt
alles Wiſſensſey. S. 4 , In der Natur kommt es
ſehr viel darauf an, eine Sache an ihrem Orte zu
beſtimmen, zumal da dieſe Sache an einem anerº
Öre, auch eine andere Sache ſeyn kann." S. 5;
„Weiche Sachen liegen alle Sachen zum Grune
Genau genommen, iſt die Auflöſung dieſer Frage dem
menſchlichen Geiſte ſehr ſchwer; allein, da es bey
dem Erkenntniſs-Vermögen nur darauf ankommt,
jen Sachen anzufangen, die ſich am ſicherſten
Änd leichteſten wahrnehmen laſſen; da es ferner nö-
thig iſt, Sachen zu wählen, die ſich nicht auf andere,
ſondern andere auf dieſelben bauen laſſen, ſº ift die
Frage ſchon gelöſt." – Wir wandeln äüf einem
Ä ohne zu ſinken, die feſten Theile deſſelben
ſind Steine, alle Dinge ruhen darauf, woraus dann
erhelle, daſs das Steinreich die Grºnage Ä
keine Pflanze u. f. w. ſeyn, der Stein aber kann oh-
ne beides ſeyn: - Kein gründlicher Begriff irgend
einer Sache iſt ohne die Erkenntniſs des Materiel-
len im Steinreiche möglich. – Zu der Annahme
von unſichtbaren Kräften iſt man bloſs durch Ima-
gination gelangt. „Dergleichen eingebildete Kräfte,
z. B. Schwerkraft, Contrifugalkraft, Anziehungs-
kraft u. ſ.w. worunter doch Sachen verſtanden wer-
den ſollen; ſowie auch die eingebildeten Materien,
z. B. Lichtmaterie, magnetiſche Materie u. ſ.w.
helfen nur das wiſſenſchaftliche Gebäude auf Sand
gründen." – Kräfte ſind in dem Steinreiche gar
keine, weil ſolche keine Form annehmen, die Kräf-
te die hier wirken, liegen auſserhalb des Erdklum-
ens. – Form und Sache ſind verſchieden und er-
tere wird durch letztere bedingt. So kann z. B.
ein Rhombus keinen kohlenſauren Kalk, aber der
kohlenſaure Kalk einen Rhombus bilden. – Ma-
thematik ſoll auf das Studium der Mineralogie, nicht
Mineralogie auf Mathematik gegründet werden. Die
Chemie hat ſich gleichfalls Ä von ihrer Grund-
lage zu entfernen, wenn ſie nicht immaginär werden
will. Phyſik iſt weiter zurück, da ſie eine Natur-
lehre zu ſeyn behauptet und doch nur Eigenſchaf-
ten aufnimmt und Ä dieſe Wiſſenſchaft
liegt ſchon ganz in der Mineralogie, bedarf alſo
keines weitern Studiums. – Die Heilkunde hat
ihre Erregbarkeit aus der Mineralogie zu holen.
Philoſophen, Theologen, Juriſten ſollten ſich durch
Mineralogie an Ä gewöhnen, wodurch
viele Äe Fähigkeiten erweckt würden. -
Wo anders als im Ä läſst ſich die
Göttlichkeit aller Dinge, die Wahrheit der Urge-
ſchichte, das Hervorgehen des Mannichfaltigen aus
der Einheit u. f. w beweiſen? – S. 27 beginnt
eine Darſtellung des Mineralreichs nach einem na-
türlichen Syſtem. Unſtreitig das Beſte in dem Werk-
chen, worin ſich viele intereſſante Beobachtungen
und noch zu beachtende Anſichten finden. - -
- - - - - - -
ſey. S. 7. Ohne Stein kann keine Erde, ohne Erde
L I T ER A
h noch ein Wort über Tacit. Germ. c. 2. in Bezug
4.Ä thers Verbeſſerung Nr. 27 dieſer Bl.
ſtand, daſs a doppelſinnig wird, macht oh-
TS Ä j VOIl Ä Text
Äfssig. Allein das Schielende des Gegenſatzes wird
j auffallender durch das vorgeſchlagene "Fºº
ipſos, welches im Grunde gar keinen Gegenſatz bil-
dét, abgeſehen von der willkürlichkeit dieſer Aende-
Äg Alle Schwierigkeit ſcheint zu verſchwinden,
ſobjd man lieſt und interpungirt: ut omner, Primº"
jºices re, ob metammow a ſe iPfis, innento nomine,
= -
R 1 s c H E AN ALE KT
- " -
- - - - - -
EN. . . .
---- ---------
-
Germani vocarentur. Dann ſteht a victo ſtatt 4 vieri,
das andere in den Text geſetzt haben. Re iſt dem o
"erum entgegengeſetzt und bedeutet, daſs ſie von dem
Beſiegten Germani (viri bell) genannt worden, weil
man ſie als ſolche nach der Wirklichkeit (re) erfahren
hatte. Sie ſelbſt nannten ſich auf dieſe Veranlaſſung
alsdann ſo, ob metum" (ſ. 4ui nomini ineſ, nicht metu)
d. i. um ſich durch dieſen Namen furchtbar anzukün-
digen und die Angegriffenen zu ſchrecken. Daſs die-
ſe Leſeart durch den Sprachgebrauch begründet iſt, be-
darf für Sprachkundige keines Beweiſes.
G. H. Walther.
----- 367 / 468 -----
79s 2 - T-ZO7 -- 0 - . 726
"12 - sº - - - -- sº v . -- - -st sº h!". -" re--- -- -- -- --- -- -- ki-v-
ALLGEMEINE LITERATUR - Z EITUNG
– – – FF- - ** - TNT nT T. » : . . – – – – – – 7 -
--- = - – - – – --
- - December 1 82 O. -
3- –- – - – --
r: . . . . . . . . - - . . . 1 - -
- A - - -
AkzNéx GELAHRTH er.
: 2 , -1 T - - - - - - -
HALLE, b. Curt: Ä der ambulatoriſches
-, Klinik zu Halle- Ä Peter Kru-
." Ä der Heilk- und undarzneyk. Doetor»
Profeſſor der Melicin an der Ärºmiº Univer-
- ſität ÄHalle-Wittenberg. Erſter Band. 1829-
VIII Ul- 394S. 8- - - - : " : -
« -
– : in . . . . . . . !
E Inſtitut, das Rec. und der gelehrten Welt bis-
jaus den Lectionsverzeichniſſen der Uni-
verſität bekannt war, von deſſen Entſtehen, Ge-
deihen oder Nichtgedeihen nirge Kunde ge-
geben war, tritt jetzt: nach vierjähriger Exiſtenz,
jej erſten Bande ſeiner Annalen hervºr. Ä
zeigt dem Leſer, wie ſehr es in dieſer kurzen Zeit
- viele ſeiner ältern Mitbrüder überflügelte. Glühend
jej Kunſt, mit inniger Liebe an dem Infº-
tute hängend, das Äſeine eigenen Idee hervör-
gegangen zu ſeyn ſcheint Ä Schülern warm
j den Wunſch im Buſen tragend, eine An-
juric tüchtiger Aeſculaps Jºrgºrº
ſich zu verſammeln u wahre präktiſche Aerzte
jejbilden, wozu ihm, wie wir ſogleich
jejie Gelegenheit ſo günſtig iſt, ver-
folg der Herausgeber ſein ſchönes Zººº
Är Beharrlichkeit. Wie er von Ärer Ä
- je, das geſteht er an mehreren Stellen, unbº
Äer 65 Ändere andere Meinung. Ä
- gewiſs, viele Anhänger zu finden. „Man ºg
Äſch tadeln," ſagt er. Vºr ſsieh in eié-
jSÄrft zu wenig theoretiſrt habe; ich bin
kein unbedingter Gegner theoretiſcher Verſuche,
doch wünſchte ich nicht, ſubjective Anſichten
Äört einflieſsen zu laſſen. Äch mich befereh-
"te, die Natur treu ſo darzuſtellen, wie ſie ſich zu
je hatten ſchien. „Geffentlich durch eine Brille
Ä verräth Falſchheit; eine ausreichende
Theorie der Heilkunde beſitze ich nicht, habe ſie
auch, trotz vielfachem Suchen, nicht bey Andern
gefunden:Wer Ä für Gold hält, iſt ein Thor,
- Yver jene wiffentlic für Gold giebt, iſt ſehr veräeht-
ich.“ Äas yk theſenweſen in
Äem Vaterlande ºenº e ungebührliche Än
ſich gegriffen hat dafs wir längſt ſchon den Englän-
der Äc Franzoſen als Grübler lächerlich gewör-
den find, iſt eine ſolche Sprache von Ä
der ſich durch ein ſolches Buch als tüchtig be-
rechtigt dazu erwieſen, nur zu ſehr an der Zeit
und hier gerade am rechten Orte. Aus
- A. - F Bawa,
s -- -- -
Rückſehten ſchien auch Rec. von den verſchied
Ä der vorliegenden Schrift Ä Ä
hº g; Einrichtung und Fortgang der ambulatoriſchen
Klinik zu Halle (S 1), in welchen der Vf ſeine Ideen
über Klinik, Krankenexamen, Kurmethoden u.ſw.
mittheilt, bey weitem das Intereſſantefte und Beher-
zigungswerthefte, und unſere Anzeige wird ſich des-
halb beſonders auf dieſen Abſchnitt ausdehnen
um ſo mehr, da die folgenden keines Auszuges
hig ſind, und ſorgfältige eigne Prüfung des Ä
erfodern. Durch das Wohlwollen und den Schutz
des hohen Miniſteriums zu Berlin und unterſtützt
vom Bürgerſinn der Einwohner von Halle ward dieſe
„ambulatoriſche Klinik" 1816 geſtiftet. Ihr Zweck
ift dreyfach. Sie ſoll junge Aerzte praktiſch bilden,
die Wiſſenſchaft zu erweitern ſuchen, und die ärzt-
liche Pflege der Armen erleichtern. Der Vf, dankt
ſeinen jungen Hüfsärzten für ihren Beyſtand,“ ohne
den es nicht möglich geweſen wäre, der neuen Kl-
nik das friſche Gedeihen zu geben, in dem ſie ſich
befindet, und ihr den guten Ruf und das öffentliche
Vertrauen zu ſchaffen, deren ſie ſich in ſo groſsen
Maase zu freuen hat“ (S. 4): Sehr ftimjt Rec.
mit dem Vfdberein, wenn er (S. 6) über das je
der auf ſo ſehr vielen unſerer Univerſitäten übliche)
Siſtiren des kliniſchen Unterrichts an Sonj
Feyertagen recht herzlich eifert. Tritt der junge
Arzt ſpäter ins praktiſche Leben, ſo giebt
für Ä j Ä Ä
alſo ſoll er, wie er an ſo manche Berufsverhältniſſe
gew hnt wird, denn nicht auch an dieſes früh und
ger le da gewöhnt werden, wº der einzige Ort da-
zu iſt, in der Klinik? Der Vf, (der dieſen Grund
- mit Unrecht überfehen hat) führt dafür an: „daſs je
gewöhnlichen Geſchäfte im Fºyerjühj
ten, um den Geiſt der höhtern Ä itung Ä.
den; des Arztes Geſchäft aber ſey immer aufs Höch-
ſte gerichtet; nicht das elende, modiſche, ekelaf-
te, feige, weibiſche, frömmelnde Zieren, Pär-
ren (?) und Floskeln macht den Chriſten, ſondern
der gute, friſche, mºbgefe auf Gott vertrauende
Sinn, aus dem wir handeln" (S. 7). - Einen andern
für die Bildung der jungen Aerzte noch viel j
gern Fehler viele kliniſchen Anſtalten hat der vf.
ebenſo klar eingeſehen und vermieden, wir meinen
das Ausleſen der vorkommenden Kranken. Jeder
kliniſche Lehrer hat als Menſch ſeine Neigungen
feine Vorliebe für dieſs und jenes ſpecielle Ä
und dieſer nimmt unter zwölf Kranken in ſein Hj.
tal gewiſs ſechs Augenkranke auf, wenn jener lieber
ebenſo vielen Herzkranken einen Platz anweiſt,
U (4) - ** = " --- weil

----- 368 / 468 -----
o7
7ös
ALLG. LITERArUR -zEITUNG
“---
weil Ä Ä einem Ä Ä
beſchäftigt iſt. Verzeihlich mag dies ſeyn, nd
Ä K. hat indeſs Ä Ä ger
Recht, dieſs „eine Einſeitigkeit im Unterrichte jun-
ger Aerzte" zu nennen, für die im Anfange. Alles
und jede Krankheitsform ein gleiches fükereffe ha-
ben muſs. – „Auch müſſen-in-kliniſchen Anſtalten
nicht bloſs leicht zu heilende Fälle aufgenommen
werden; gerade der ſchwer Kranke iſt ſchwierig zu
Ä Jemanden, deſſen Ende bereits nahe iſt, ab-
zuweiſen, um in der Krankenliſte einen Todtenweni-
ger zu haben, iſt eine freuelhafte Barbarey. (hört!
ſ Diejenigen, die ſich damit brüſten, wenig
oder gar keine Toten zu haben, betrügen entwe-
der die Welt, oder ſie nehmen gefliſſentlich nur ſol-
che Kranke auf die an nnbedeutenden Uebeln lei-
den.“ (S. 1o). Wenn dieſs nicht Wahrheiten ſind,
die heut zu Tage geſagt werden müſſen, ſo giebt es
keine dergleichen! Einen Fall hat hierbey der Vf.
aufzuzählen, vergeſſen; es iſt der bequemſte und
wohlfeilſe: gar keine Liſten zu publiciren, wie Rec.
das kliniſche Inſtitut einer ſehr berühmten deutſchen
Univerſität nennen könnte, das ſeit Jahren ſchon
kein Zeichen ſeines Lebens dem begierigen Auslande
egeben hat, und das ſein Spielchen ſpielt, ſich wohl
Ä den andern Sachverſtändigen, der gern von
ihm etwas lernen möchte, in ſeine Karten ſehen zu
laſſen. Der Vf geht in ſeiner Unterſuchung der
Ä en Mängel einer Klinik zu dem über, der in
er ſichern. Erwartung, alles Heils von der materia
edica liegt. Daſs auch hier keine Luftſtreiche ge-
# Ä der bewanderte Leſer ein-
„Wer die Kursmethoden in unſern Handbüchern
lieſt," ſagt Hr. K. (S. 2) „der muſs ſich billig wun-
dern, daſs trotz dem ſo viele Krankheiten Ä
oder tötlich werden. Unſere Kunſtvermag gewiſs
oft entſcheidend zu wirken aber möchten wir es
uch nicht verkennen, daſs in vielen Fällen ihr
Thun ganz überflüſſig, in ſehr vielenn
nichtig und un-
zureichend, in manchen ſchädlich öchte
man nicht immer gelungene Kuren - Ä
ſolche vekündigen, wo die Kur fehlſchlug!“ –
Wohl dem jungen Arzte, der frühzeitig mit ſºlchen
Ä wird! Folgen nun einige Worte
über die Einſeitigkeit, die für den Arzt aus der Ver-
nachläſſigung der Chirurgie und der Geburtshülfe er-
wächſt, worüber oft geſprochen iſt, und wo gewiſs
Ä vernünftige Sachkenner ganz des Vfs. Meinung
heilt, wie auch änder, deren Medicinalordnung
uſterhaft eingerichtet iſt, wie eben z. B. Preuſsen,
# ſeit längerer Zeit eine abſolute Trennung die
ſer Fächer von der Medicin nicht mehr dulden. Der
Vf, erzählt ein faſt unglaubliches Factum, das er
aber weiter unten durch Liften documentrt, daſs
nämlich „mancher ftudirende junge Arzt, der die
Anſtalt ein Paar Jahre benutzte, bereits drey bis vier-
hundert Kranke zu beſorgen hatte” (S. 6). Eine
beyſpielloſe Anzahl. Der Nachteil, den eine zu
gröſse praktiſche Beſchäftigung für den Ä
wohl allerdings haben mag, wird bey unſerm Vf
der Ä Armen. Prº
der Lage der Ä me
nach ſeiner Ä dadurch compenſirt, daſs er
die Zöglinge ſchºn früh in die Klinik immt, wäh-
rend ſie noch mit den Vorleſungen über beſondere
Pathologie, Chirurgie und Geburtshilfe beſchäftigt
ſind (alſo etwa im vierten oder fünften Studienſeme-
ſter). So wird ihm bald die Bedeutung der theore-
tiſchen Vorträge am Krankenbette klar, und er ge-
wöhnt ſich daran, Kranke zu ſehen. Bey einem
weniger gründlichen Lehrer freylich, als es Hr. K.
zu ſeyn ſcheint, wäre hiermit auch zugleich dem
Schlendrian Thür und Tor geöffnet, doch iſt die-
fer Nachtheil bey etwäniger Nachahmung nicht zu
befürchten, da die Ortsverhältniſſe für eine Klinik
nicht überall ſo günſtig ſeyn dürften, nicht überall
eine fogroſse Menge von Kranken in die Behand-
lung kommen dürfte. Der Vf, erzählt nun (S. 22)
ſeine Methode, den kliniſchen Unterricht zu erthei-
len, die wahrhaft muſterhaft iſt. Der Raum dieſer
Anzeige erlaubt es nicht, in das Einzelne dieſer Me-
thode einzugehen; das Krankenexamen wird von
Schüler beſorgt, und nach dieſem nach der Entfer-
nang des Patienten wird über Diagnoſe, Aetiologie,
Prognoſe u. ſw. genau und ſehr ausführlich verhan-
delt. Die Kurmethode iſt in den meiſten Fällen
höchſt einfach. „Wir überzeugen uns tä Ä mehr,"
ſagt der Vf. (S. 32), „daſs viele Krankheiten ſchön
durch eine zweckmäſsige diätetiſche Behandlung,
ohne alle Arzneyen, ſchnell und ſicher geheilt wer-
den können. Darum wird auch immer nur ſehr
wenig und nur einfache Arzneymittel verſchrie-
ben. Auch hier iſt Hr. K. ſo aufrichtig und gerade,
als er es bisher war: »Wollen wir ich ſeyn, ſo
müſſen wir es zugeben, daſs unſere Begriffe über das
Leben der öÄ im geſunden und kranken
Zuſtande höchſt dunkel und verwirrt, unſer Wiſſen
von den Bedingungen des Geneſungsproceſſes höchſt
dürftig, und unſererfahrungen in dieſer Hinſicht
ſehr zweydeutig ſind." (S. 33). Beſo Ä Ä
inländiſche Mittel Ä die wohlfeil, kr und
leichterecht zu haben ſind, als exotiſche. Wie
könnte auch Hr. K. mit der geringen Summe, die für
die groſse Anzahl der Kranken ausreichen muſs, an-
dershaushalten? Für die Sitte: Ä B
in der Klinik anzuwenden, erklärt
günſtig. Es iſt dies eine kitzliche, oft beſprochene
Sache; freylich hat Hr. Kſehr Ä 3D-
führt, daſs man ſchon ein z! chtige ilkünſt-
I)
er mit Brechmitteln Ä.
Opium und Ä bekannten Dingen ſeyn
könne; Ä ſich's: ob deshalb alle neue Ver-
ſuche aufhö Und wenn dieſe Ä nicht
Ä es ſich
geradezu bejaht werde wei-
ter» wo dergl j neu vorgeſc Methoden
anzuwenden und zu prüfen Ä er rivat-
praxis, wo der Arzt Ä Kuren
Ä tauſend Ä Be-
quemlichkeiten n.ſ Ä en hat, öderöbn
und xise „wo der Arzt,
Herr des kran
ſeine Kur viel indifferen-
ken Körpers iſt, dem





- ier
----- 369 / 468 -----
“jo9
7 o
**** Nun. zo. DEcEMBER 182 o. -
------
ter iſt? – Ä Sache im kliniſchen Un-
terrichte des Vfs. ift die Strenge, mit der er auf die
ſorgfältige und genaue Anfertigung von Krankenge-
ſchichten über jeden vorkommenden Krankenhält.
Wie ſehr nöthig dieſe Uebung ſey, das hat. Jeder
wohl täglich zu ſehen Gelegenheit, wenn er nur die
gewöhnlichen Journale, Phyfeatszeugniffe u. dergl.
durchblättert! Erfolgt der Tod, ſo werden keine
Koſten geſpart» bey den Anverwandten des Geſtor-
benen die Erlaubniſs zur Section zu erhalten. So
leitet unſer Vf. im Allgemeinen ſeine Schüler an,
vom erſten Keime der Krankheit bis zur Section den
vorkommenden Fall genau zu erkennen, ihn zu beur.
theilen, und Reſultate für die Zukunft daraus zu
ziehen. – Es folgen nun Liſten ſeiner Zuhörer,
aus denen man mit Vergnügen erſieht, wie raſch de-
ren Anzahl in drey Jahren wuchs (im erſten Jahre
waren es 73 im zweyten 5 ün in dritten24),
und dieſen folgen drey intereſſante Tabellen über die
in der genannten Zeit vorgekommenen Krankheits-
formen. Rec. erſieht daraus, daſs auch die allerſel-
tenſten Fälle behandelt worden ſind; ſo fehlen ſelbſt
morb. . ma cu. Werlhof, Veitstanz, Geſichts-
chmerz, phlegmatiaaiba dºlens, diabetes
etc. nicht in der Reihe. Auffallend iſt das häufige
Vorkommen ſcrofulöſer Leiden, mit denen auch
### aben. Im Ä folgt der vf, mit
allenbel Ä neueren Aerzten den Grundſätzen
einer gemäſsigten Antiphlogiſtik, und der gute Er-
folg, den auch er nach den vorliegenden Proben von
ſeinem Verfahren zieht, dürfte jelen Praktikern,
dien z. B. und da den Scharlach fein dia-
phoretiſch excitirend behandeln, ein wichtiger Fin-
Ä ſeyn. Mit Rückſicht auf den Scharlach wol-
Jen wir noch anführen, daſs von 16 im J. 1818 be-
ndeten Kranken nur Einer ſtarb! Rec. legt die
intereſſante Schrift mit dem doppelten Wunſche aus
der Hand, bald eine Fortſetzung davon, und ſie
ſelbſt unter den beſſern. Aerzten recht verbreitet zu
enen: T
------ - - -
- - - - -
er. - - - - - - - - - - -
BERN, in d. Maurer. Buchh.: Die mediciniſche
jäfts- und Studienlehre. Für angehende
Médiciner, bearbeitet von C. Bondi, der Med.
u- Chir. Doctor 188 xVI u. 151 s 8.
Ein kleines Schriftchen, das neben den bekann-
ten Arbeiten Burdach's, Conradi's u. A. in dieſem
Fache friedlich fortbeſtehen mag, dieſs iſt im Allge-
meinen das Reſultat, welches Rec. nach Lefung des
Büchleins daraus zieht. Der Vf, behandelt den oft
-
der oft wiederkehrende ### in Verbindung - ſchon von ihm behandelten Gegenſtand logiſch rich-
ſtehen mag, ferner der häufige
len Herzleiden, und endlich die Epidemieen, deren
in den Ä Jahren in Halle mehrere gewüthetha-
ºben. Auch in der merklich fortſchreitenden An-
zahl der Kranken beweiſt dieſe Anſtalt ihr Gedei-
hen, denn - - - - -
im erſten Jahre wurden aufgenommen 733
im zweyten - T. --
- -
nd im dritten
sj gebt, der Vf, über # 11er
alt. Folgen nun Witterungsbeobachtungen zu
einen Jahren 86+8 (S45–96 die
fen
o
ſehr fleiſsi s sgearbeitet ſeyn mögen, aber für den
Zweck # Ä angiebt, öffenbar zu
zeit an Ä Ä
ie n bezeichneten Jahren Ä hätte ſic
n einen kürzern zug, an einen ſummari-
d
em erh »
Ä
es 394) füllen kurze Ueberblicke
er Fjºyj liche Ä
„anſteckendem Typhus“, Ä „rheü-
matiſchen Fiebern", Keichhuſten „Maſern und
Scharlach " die durch ſummariſch extrahirte Kran-
kengeſchichten bewährt ſind. In FÄ-
ſchichten ſelbſt bleibt eine ſorgfältigere Auswahl zu
wünſchen, indem viele gar unbedeutende ſich einge-
cirrhus uteri, die vie-tig und in dem gewöhnlichen Zuſchnitt, und ange-
hende Mediciner werden gewiſs nicht ohne Nutzen
nach ihm greifen. Höheren Anſichten hat Hr. B.
auch wohl nicht entſprechen wollen. Welch' treff-
liche Gelegenheit böte ſich in einer Eneyklopädie
der Medicin, die in unſern Tagen erſchiene, nicht
dar, die jungen Leute vor ſo vielen eingeriſſenen
Miſsbräuchen, vor ſo manchem alten Schlendrians-
kram zu warnen, aber dergleichen iſt unſerm efwas
pedantiſchem Vf, nicht eingefallen. Wie manches
lieſse ſich im Artikel Therapie oder Arzneymittel-
lehre gegen die beſonders bey uns in Deutſchland
noch ſo häufige Sucht nach Reeepten vorbringen!
Ä glücklich glaubt ſich nicht der forſchende Jün-
r, wenn er aus dem dunkeln Hörſaale tritt, ſeine
langen Recepte für Gicht, Haemorrhöiden, Epile-
pfie, fleiſsig dem Manne auf dem Catheder abge-
horcht hät; und nun ſein „Schwarz auf Weiſs ge-
Ä nach Hauſe trägt," m mit Göthe zu reden!
Dergleichen und manches Andere, was ſich auf das
fpätere Leben des Arztes oder auf die Idee des Arz-
tes bezieht, glaubte Rec., nachdem er in den ein-
zelner Diſciplinen vergeblich danach geſucht, end-
ich in Ä. „der Arzt" (S. 121) zu finden,
hier iſt aber auf einige Zeilen nur noch ein
gewöhnt rtheil im Allgemeinen beygefügt. -
º_* Welcher wiſſenſchaftliche Stand iſt fö überhäuft
an währem Geſindel, als der Unſrige? Mankorn-
me und ſehe die berühmteren mediciniſchen Sitze
in Deutſchland (ſelbſt auch in Frankreich, Italien
und England), man muſtere die Bänke, und man
wundere ſich dann, was man in Mitten vieler tüch-
tigen und trefflichen Jünglinge für Subjecte finÄ. -

























----- 370 / 468 -----
741 - A. L. Z. Num: 307.
DECEMBER 1sae. 712
- ählt dünken, dereinſt Prieſter
Ä Ä Ä Junge Männer, die ihrer
jÄusbildung nach kaum einem niedern
Ä ÄÄ deren geiſtig-gemeine
Ähkunft ſich ſchon im Aeuſsern auf aºn Zügen
ausgeprägt zeigt», laufeº einige Semeſter in die dem
Ä Äbgebettelten Collegiä, laſſen ſich dann für
jen halben Louisd'or von irgend einem willigen
Ä oder Docenten (nomina ſunt odioa ) E1-
nen Wiſch von Diſſertation ſchreiben, und ziehen
dann hin in alle Welt, das goldne gelobte Land
vor dem erſten beſten Krankenbette ſuchend, wo
jean bald die giftigen Früchte ihrer „geiſtigen
Nuität ihnen entgegenreifen. Hat die Sache für
die Menſchheit ihre ſchauderrerregende Seite, ſo
kann ſie auf der andern Seite auch unſer Stand um
ſo weniger gleichgültig anſehen». da gerade dieſe
Menſchen es ſind, die ihn in der Achtung der Mit-
bürger in den letzten Decennien herabgeſetzt haben,
und ihn ferner noch mehr und mehr erniedrigen
werden. Denn jene plumpen Geſellen, wenn ſie nun
einſehen gelernt haben, daſs ihre miſerable Exiſtenz
durch ihren Kopf nicht geſichert werden könne,
verſchmähen alle möglichen Mittel, den wacker"
Collegen zu unterdrücken, und eine ſogenannte
fortune zu machen, um ſo Ä da eine groſs-
herzige edlere Anſicht der Wiſſenſchaft ihrer ge-
meinen Natur von jeher fremd war. Wir führen
Äieſe Ideen hier nicht weiter aus, und kehren
zu unſerm Vf. zurück, an dem es geweſen wä-
re, in einer Wiſſenſchaftslehre für den angehen-
den Arzt ihm ernſt - ermahnende Rathſchläge
für ſeine Laufbahn auch nach dieſen Rückſichten
zu geben. Sie würden, in einer guten Sprache
geſchrieben. Vielen nützlicher geweſen ſeyn - als
ſie auch hier wiederholte Anweiſüng, die vier
Studienjahre Semeſter für Semeſter zuzubringen,
wo der leſende Schüler doch ſeinem Vf weniger
folgt, als dem erſten, beſten mündlichen Rathge-
be, der ihm den nützlichen Gebrauch ſeiner Stu-
dienzeit ſeiner Individualität anpaſst. In nähere
Einzelnheiten einzugehen, findet. Rec. nicht für
nöthig; er kann nur mit jener Anſicht des Vfs.
nicht übereinſtimmen, daſs unter allen Eintheilungen
der materia medica diejenige die beſte ſey, die ſich
„nach der in die Sinne fallenden Wirkung der Arz-
neymittel richte.“ (S. 39). Wie oft hängt das Ur-
théil hierüber nicht vom Syſtem, von der vogege,
benen Erfahrung des Einzelnen u. ſ. w. ab. Nennt
nicht Der ein Mittel Urintreibend, Krampfſtillend,
was ein. Anderer gerade in eine entgegengeſetzte
Rubrik wirft?, Zweckmäſsiger dünkt Rec. doch
noch eine Eintheilung nach der chemiſchen Ana-
yſe, wenn gleich dieſe - wie ja alle ſyſtematiſchen
Eintheilungen von Naturkörpern – manches zu
- * - -
wünſchen übrig läſst. In der angehängten Litera-
tur iſt der nicht mit Ä Ä.
ren, er hat ſeinen Geſichtspunkt aus den Augen
verloren, und ſo kommt es, daſs er dem Anfän-
ger z. B. in der Pathologie Burſerius , van Swie-
ten, Frank und Reil zugleich mit Hoffmann, Stahl,
Hufeland und Sprengel empfiehlt! -
HEIDELBEng, gedr. b. Gutmann: Sacra natalicia
Divi Caroli Friderici magni ducis Badarum etc.
Ab Academia Heidelberg rite pieque celebrata
ſimulque Praemia – decreta novasque quaeſtio-
nes propoſ. renuntiat Sjo. Guil Henr. Conradi,
medic. doctor, P. P. O. etc. Ä Animadver-
"ſiones de febre petechiali. 1818.30, S. 4 - ,,

*-* - A- - -
Der Vf, nimmt die auf dem Titel angegebene G -
legenheit wahr, einige unter den Schriftſtellern
ſtreitige Punkte über die Natur und Behandlung des
Fleckfiebers vorzuführen und ſeine Meinung dar-
über zu ſagen. Veranlaſst ward er dazu durch ein
1817 und 1818 in und um Heidelberg grafſirendes Pe-
techialfieber, deſſen kurze Beſchreibung er in einem
guten §jfej Wir heben die Streitſätze hier
hervor. Mit Burſerius behauptet Hr. C: „primarias
petechias re veraeſe," wie noch dieſe letzte Epice-
demie ihm bewieſen habe. Die Meinung vieler
neueren Aerzte, daſs der ſ.g. contagioſe hus
und das Petechialfieber eine und dieſelbe Krankheit
ſey, theilt Hr. C. (mit dem Rec.) nicht. Auch in
der hier beſchriebenen Epidemie war das Petechial-
fieber mit wenig oder gar keinen charakteriſtiſchen
Spuren des Typhus verbunden; ja zuweilen legten
ſich die Kranken nicht einmal ins Bette. Daſs der
Hauptgrund des Fleckfiebers ein gaſtriſcher ſey, wie
die berühmten Gaſtriker Richter, Strack, Stoll
u. ſ.w. behaupteten, möchte Hr. C. „non omnino
confirmare,", auch war für dieſs Mal die purgiren
Methode, die jene Schriftſteller ſo Ä
aus nicht nothwendig, im Gegentheil ſchädlich.
So glaubt der Vf. auch nicht mit Kreyſig, daſs der
Grund der Krankheit beſonders in einer Affection
des Nervenſyſtems zu ſuchen ſey, ſondern möchte
eher Ä noch der Irritabilität des Her-
zens und der Arterien zuſchreiben (womit freylic
auch noch nicht viel erklärt iſt). Das Lob das
Hinly und ſeine Schüler den Calomel nachſagen,
findet C. übertrieben. Wir übergehen die arge-
hängte Gelegenheitsrede, und die ausführlichen
Nachrichten über die Preisvertheilungen unter den
Studirenden. Die mediciniſche Forderung: „" vera
metaſtaſeos natura explicaretur variaequº - es ſenten-
tiae dijudicarentur," hat A. Ä in einer ge-
krönten Schrift beantwortet. - - -
-- "
-
- - - - - -
14» -, - 2 - - - - -
" . . .
- - - - - - - - - - - - - . . "
----- 371 / 468 -----
- - OP THE - au- .GI . .
l
)
ſind im Laufe des Jahrs 1826 erſchienen
- - - - - - - - - - - -
714
- - - - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - -
------- T
December 182 o.
-
- -
- -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - LITE RA R Is C H E AN z E I GEN. - - -
- - - -
I. Neue periodiſche Schriften. -
- - - -
urch alle B iſt folgende Journal-
Fortſetzung zu erhalten:
Für Chriſtentum und Gottergelahrtheit. Eine Oppo.
- firionſehrif, herausgeg vom Pf, Schröter und Ör.
Klein. 4ten Bandes ſtes Heft. gr. 3, 5 gr.
- Jena, bey Mauke. - - -
T - - -
- ... ------- ...
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Das auf Allerhöchſten Befehl vom 13. Octbr. 1820
(vergl. Gefetzſammlung für das Königreich Saehſen
Nr.18.) in den Königlich Sächſiſchen Landen einge-
führte Dispenſatorium iſt unter dem Titel: -
Pharmacopoea Saxonica, jºſſo regioet auctoritate
Fºlie edita, Dresda e 182o
in der war eher ſehen Hofbuchhandlung zu Bres.
den erſchienen und in auswärtigen Buchhandlungen
für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben. Eine deutſche Ueber-
ſetzung dieſes Dispenſatorii wird bis Anfang des näch-
ften Jahres fertig- -
- - T.
- - - -
Nachrichten von den Kair rie Naturför-
ſehern in Braſilien, und den Reſultaten ihrer Betrieb-
ſamkeit. Aus den Amtsrelationen der K. k. Ge-
ſandſchaft ºſe zu Rio: Janeiro und aus den
Berichten und Briefen der Naturforſcher an den
Naturalienkabinets-Director Hn. Schreiber
Brünn 182o-Traſsler. Mit 1 Kpfr. Breſch
Rthlr 16 gr. - - - - -
Obiges iſt ſo eben erſchienen , und in allen Buch-
handlungen Gn Leipzig bey Hartmann) zu haben.
* * * – D
- - - -
Bey Hemmerde und Sch wefehke im Halle
-
- (Die mit * bezeichneten ſind cjº- Arnº
Neues Archiv des Crim Rechts,3ten Bandes 4'es, 4ten
Bandes ſtes bis 3tes Stück . Geh Rh
Arioſ' raſender Roland, überſetzt vor K. Streckfuß.
3er f.lezrer Band. 8. Geb. 1 Rejr. gr.
“Ä 5 Bände auf Druckpap. 5 Rth.zo gr.»
auf Schreibpap. 6 Rºhlr 26g auf Veli -
8 Rthlr. 8 gr. P gr vºrp
4. - z ºº Dritter B-.
- - - - - - -
Bitten, Ä über Ägſweſen. Nack-
Ä k Ueber Fotºnalen grº - Geh-
- - - - - - --- - -
ke e, Graf, Reiſe zum Faſs Fachs 8- 4 gr-
Cornelius Nepo devita excellent. "Perator. Texture-
cogn-Select. alior. ſuisque not. max... -
illuſtr. G. F. C. Ä 8. 1 Ä.“ grammat.
Deßmann's,3. D., Rechenaufgaben. 3tes Heft. 2te
Auflage. 8. 1 gr. 6 pf.--
“Detenhoff, St. Petersburg merkantil. Notizen. gr. 8
Geh. * Rthlr. - - - - -
*-- der St. Petersburg. prakt. Kaufmann. gr.-3.
Geh- 2 Bthlr. . . .“
Eberhard', 3. A., Handbuch der Aeſthetik. 4ter Theil.
2te Aufl. Nebſt Regiſter über das ganze Werk.
Rºhr, Schreibpap : Rºhr grº“ “*
* Fraek", C.M.: Antiquitatis Muhammedanae Monu-
menta varia Part. I. 4 maj. 1 Rthlr. gr.
Gewerbsfreund, der deutſche Herausgeg. von K. W.
G. Kaſner 4ter Band in 12 Heften, Kpfen. 4.
3 Rthlr. . . .
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen und Bergſchlöſſer
Deutſchlands. 3ter Band. te Auf.
1 Rthlr. 12 Ä.“ º: e uf gr. 8. Geh.
Gren', F.A. C., Grundriſs der Naturlehre. Heraus.
geg: von K. YG. Kaſtner. 6te Auf.g
12 gr. “: “: “Är s**Äthlr.
Huth', C. 3. Handbuch für Bauherren und Bauleite
zur Verfertigung änd Beurheilung der Bauanſchlä-
ge-Neubearb- und herausgeg. von . C. C
8. 1 Rthlr. sgr. geg 3. **
Krauſe, K. H., Verſuch planmäſs und natu
- rgemäſs. un-
mittelbarer Denkübungen für Eie
s Ä Curſus. 3te Aufl. 16 gr. Är
Meinecke und Keferſtein, mineralogiſches Taf h
- für Deutſchlañzj Behuf Ä »g. Ä
Reifen herausgeg. z. Geb. 1 2 gr. nº
*Schröder, F. E., Neueſter Wegweiſer durch st: Pe-
- -
Ärºse Fä#
* Schütz, Prof. Entwurf
ſchichte der franzöſ Revolution j Entwicke-
lung der gegenwärtigen Ze aus ihren Folgen. grº -
s Geh. 16 -
lten, F. C., Ä. Handbuch der Geograph
- graphie
ÄschäºjÄ # ÄÄ
*örse Bºnatºr Lehrer iſt unter der Preſte.)
X (4)
*Stange,


----- 372 / 468 -----
715
--------
ALLG. LITERATUR 716
- zeITUNG
* Stange, Th. F., Beyträge zur hebr. Grammatik. grº.
16 f - - * - *
Äh, tägliches, für Landwirthe und
ſchaftsverwalter auf 1821. 8. Geb. 18 gr.
* Thomſon's Jahreszeiten. Ins Deutſche überf mit dem
. Hirnel einnehmen möge.
eng. Original zur Seite.. gr. 4. Geh- 3 Rºhr:
Wachsmuth, W., Entwurf einer Theorie der Geſchichte.
r. 8. 16 gr. *
* Wagnitz, Ä, chriſtl. Religionslehre für Confirm.
3te Auflage. 12. 4 gr. - - -
* Weiſe, 3. F., Paris und London für den Art. 1 ſter
Band. Paris. gr. 8-, 1 Rthlr. 16gr.
* Werner’t letztes Mineralſyſtem, mit Zuſätzen von
Breithaupt. Nebſt Angabe der ſpecif. Schwere der
Mineralien. Herausgeg. von L. Pansner. Fol. 3 gr-
Landwirthſchaftliche Zeitung auf 132 o. Mit Kpfrn. 4.
3 Rthlr. s gr. - - - -
* -
"
- In der Gebauer'ſchen Buchhandlung in Halle
ſind im Laufe des Jahres 182o erſchienen:
Baur, S., Repertorium für alle Amtsverrichtungen ei-
nes Predigers. 1ſter Theil. 2te Aufl. gr. 8. 2 Rthlr.
FÄ 3. C., Allgemeine Gröſsenlehre, vornehmlich
ie Lehre von den Verhältniſſen und Proportionen.
vºr. 8. 12 - - -
Gerlach, d, Grundriſs der philoſoph. Tugendlehre.
r. 8. 18 gr. : - ---
w. d. Heyde, # G., Repertorium der Polizeygeſetze
und Verordnungen in den K. Preuſs. Staaten. 3 Bde.
- gr-8-. 7 Rthlr - 12 gr. 8 : " .
Rogge, K.A., Ueber das Gerichtsweſen der Germanen.
gr. 8. 1 Rthlr. -
Halle, im Nov.182 o.
. - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - F -
Hemmerde und Schwetſchke.
- - - - - - Y - -
-2. - * - - - - - -
- -
- - -
- e.
- -
* - . e - - - - - ---- . .
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Kö-
„nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen: . . .
Leben, Studien und Schriften des Aftronomen Johann
sº Hevelius. Von Johann Heinrich Weſtphal. gr. 2.
4 gr. - „* . . . .
Der Verfaſſer ſagt in der Einleitung: Unter den
Stürmen des dreyſsigjährigen Kriegs, welche das un.
löckliche Deutſchland durchtobten, und in den lan-
gen Nachwehen deſſelben, konnte kein Geiſteswerk
jedeihen; auſser Deutſchland ward die Sternkunde
wenig geachtet, und die junge, ſo hoffnungsvoll auf-
blühende Pflatze wäre verkümmert, hätte nicht Jo-
hanu Hevelius in Danzig ſich ihrer angenommen und ſie
bey der Ruhe, welche ihm die Entfernung von den
Gäaen des Krieges darbot, gepflegt und gewartet;
mit unermüdeten Fleiſs vermochte er die beſtehende
auszubilden und zu befeſtigen. Funfzig Jahre bin-
durch hielt und bewahrte er die Sternkunde, ſo daſs
die Geſchichte ſeines Wirkens faſt die Geſchichte der
Wiſſen fcbaft iſt: dieſer opferte er ſein Leben, und
alle Luſt und Freuds deſſelben auf. In voller Pracht
- X
Wirth-
* * * - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
**1 Ff 48 Kr. "*"
des ewigen Frühlings, wenn gleich unbekannt, ſteht
–r ſein thatenreiches Leben. Darum habe ich
S unter-
nommen, dieſs der Welt darzuſtellen, auf daſs Heve.
lias ſeine Stelle bey Preuſsens glänzenden Sternen,
neben Koperwikur, Dach, Kamr;-Herder; - Hamann und
Für ewige Zeiten muſs des
Hevelius Name geprieſen werden.
- - - - - - - - - -
- So ebeh iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Sylvan, ein Jahrbuch für Formänner,3äger und
Jagdfreunde, auf die Jahre 182o und 182 1. Von
C. P. Laurop und W-F. Fiſcher. Mit illum. und
ſchwarzen Kupfern. 2. - Marburg. Krieger.
- .. Geb. 1 Rthlr. 6 gr.: ha - . . . . .
- Die Herausgeber und der Verleger dieſes geſchätz-
ten Taſchenbuchs haben den vorliegenden Jahrgang
mit den Jahreszahlen 182o und 132 1 bezeichnet, da-
mit es künftig, gleich andern Taſchenbüchern, jedes-
mal vor Anfang des Jahres, das es bezeichnet, in allen
Buchhandlungen zu haben ſey. -
e. Die frühern 6 Bände des Sylvan ſind fortwährend
für 1o Rthlr-, ſo wie die Jahrgänge 1794-1812, von
Wildungen Taſchenbuch für Forſtmänner, um den her-
abgeſetzten Preis von 9 Rthlr, 16 gr. zu haben.
.e2 : " . .
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſ erſchienen:
sAhndung é M. - - - - - - - - - - -
einer : . . . . . .
allgemeinen Geſchichte des Lebens -
W.On - -
Dr. G.-H. Schubert.
Zweyten Theiles zweyter Band.
* Preis 2 Rthlr. - -
: -- - - - - - - - - - - - - - - - -
–, ... ... -.
Neue Verlagsbücher von F. Kupferberg
in Mainz, welche in allen Buchhandlungen
v ºr
- ". . . . . . ."
-2
- .
zu haben ſind: a - - -
Efher, ein bibliſches Drama in 3 Acten mit Chören
von Racine, in einer freyen metriſchen Nachbil-
“dung von K. M. Kaſs. Geh. 1 Rhlr. oder
* - - - t-.. aa
Gebauers, A., Bonn und ſeine Umgebungen. 8. Geh.
1o gr. od. 45 Kr. -
Gratz, P., der Apologet des Katholicisrhus. Eine
Zeitſchrift zur Berichtigung erannichſaltige Ent-
ſtelungen des Katholizismus. Für Freunde“ Wahr-
- heit und der Bruderliebe. 1ſtes Heft Ueber, die
Möglichkeit einer wiſſenſchaftlich begründeten Her-
meneutik für Katholiken. Gegen Dr. Markeinecke,
Dr. Lücke und Dr. Kaiſer. gr. s. Geh- *gr. oder
48 Kr.
öefºlben werkess-Heft g . Geh - gr.
oder 4s Kr Hel
. . . . . . . . . Q«
----- 373 / 468 -----
717 - - -
18
Num. 308. DECEMBER 182e.
Helden, die chriftlichen, in der franzöſiſchen Staats-
umwälzung. Aus dem Franzöſiſchen von A. Räß
und N. Wei. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr. oder 2 Fl.
Hoffmann's, 3. 3.3., ſtereometriſche Anſchauungs-
und Wiſſenſchaftslehre. Fine Anleitung zum leich-
ten und gründlichen Studium der Stereometrie. Mit
8 Steintafeln. 8. 20 gr. od. 1 Fl. 30 Kr.
Holſ, Dr. L., Judenthüm in allen deſſen Theilen, aus
einem ſtaatswiſſenſchaftlichen Standpunkte betrach-
tet. gr. 8. 1 Rthlr. 2o gr. ad. 3 Fl. 15 Kr.
Horſt, G. C., von der alten und neuen Magie Ur-
ſprung, Idee, Umfang und Geſchichte. Als An-
kündigung der Zauberbibliothek u. f. w. und Ver-
ſtändigung mit dem Publicum über dieſes literari-
ſche Unternehmen. gr. 2.-Geh. 8 gr. od. 36 Kr.
– – Marienborn und Ronneburg. Ein hiltoriſch-
religiöſes Gemälde entſchwundener Zeiten. Nebſt
zwey, von dem berühmten Reformator der euro-
päiſchen Separatiſten-Gemeinen M. K. aus St. im
Jahr 1318 auf der Ronneburg gehaltenen Reden. 8.
Geh. 6 gr. od. 47 Kr. -
Theurgie, oder vom Beſtreben der Menſchen
in der alten und neuen Zeit, zwiſchen ſich und der
Geiſterwelt eine unmittelbare reale Verbindung zu
- bewirken. gr. 8-9 gr. od. 4o Kr. -
- - Zauberbibliothek, oder von Zauberey, Theur-
gie und Mantik, Zauberern, Hexen und Hexen-
- proceſſen, Dämonen, Geſpenſtern und Geiſter-
erſcheinungen. Zur Beförderung einer reingeſchicht-
lichen, von Aberglauben und Unglauben freyen Be-
urtheilung dieſer Gegenſtände. 1ſter Theil. Mit Ab-
bildungen. gr. 2. 1 Rthlr. 2o gr. od. 3 Fl. 15 Kr.
Lacroix, S. F., Anfangsgründe der Algebra. Aus dem
Franzöſiſchen überſetzt, mit vielen erläuternden
Zuſätzen vermehrt von M. Metternich u. ſ. w. 2te
Auflage. gr. 2. 2 Rthlr. 12 gr. od. 4 Fl. 30 Kr.
Lebriº, C., neueſte kleine Luftſpiele und Poffen. 8.
2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Dieſe enthalten folgende Stücke, welche auch
einzeln zu haben ſind:
-- Ich irre mich nie. Luſtſpiel in 1 Act. 8. 6 gr.
od, 27 Kr.
– – Der Sylveſterabend, ein Schwank. 3.
od. 36 Kr.
– – Die beiden Philibert.
12 gr. od. 54 Kr.
- - Der Unſchlüſſige. Luſtſpiel in 1
- od. 3o Kr.
- - Man muſs nichts übertreiben. Luſtſp. in 1 Act.
8. 9 gr. od. 4o Kr. - tºt
- - Der alte Jüngling. – Poſſe in 1 Act. s. 7 gr.
od. 30 Kr.
lieberman, FL. B., Inſtitutiones Theologicae. To-
mus. Prolegomena in univerfam theologlam et de-
monſtrationem religionis chriſtianae.Tojus II. De-
monſtrationem catholicam ſiſtens. 8 maj. -4 Rthlr.
6 gr. od. 7 Fl. 36 Kr... -- 3r. - - -
Päonien. Sammlung von Erzählungen, Mährchen,
Sgºdººgenden. 2 Theile. 3. 2 Rthlr. 6 gr.
sd. 4 Fl. 43 Kr. - -
-
- -
z
8 gr.
Luſtſpiel in 3 Acten. 8.
".
Act 3- 7 gr.
----
- -
Schacht, Th., Ueber und aus Ottokar's von Horneck
Reimchronik, oder Denkwürdigkeiten ſeiner Zeit.
Zur Geſchichte, Literatur und Anſchauung der Dent-
ſchen im 13ten Jahrhundert. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr-
oder 2 Fl. 45 Kr. -
Steininger, F., Die erloſchenen Vulkane in der Eifel
und am Niederrheine. Mit 2 Steintafeln. gr. F.
1 Rthlr. od. 1 Fl. 48 Kr.
-
- - In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Der dritte Jahrgang
des
5 a hr buehs der häuslichen An da eh *
und
Erhebung der Herzens
für 1 821
WOIl
E. von der Recke, geb. Gräfin von Medem, H. G. Denn,
G. F. Dinter, 3. H. B. Draſeke, G. A. L. Hanſe, 3-
Schuderoff, 3.7. Seolz, C. A. Tiedge, V. K. Weileder,
F. F. Wilmſen, 3. H. W. Wiſchel und dem Heraus-
geber J. S. Vater. -
Mit 3 Kupfertafeln und 2 Melodieen.
Gotha, in der Becker'ſchen Buchhandlung. -
Geb. in Futteral 1 Rthlr. 12 gr. od. 2 Fl. 24 Kr: Rhein-
Auf Velinpap., fein geb. mit Goldſchn., 2 Rhlr.
od. 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
An ſeine beiden, ſo gut aufgenommenen Vorgº“
ger ſchlieſst ſich der dritte Jahrgang dieſes religiöſen
Taſchenbuchs würdig an, und ſein reicher Inhalt wie
ſeine äuſsere Zierde, namentlich der Kupfer, nºcº"
ihn zu einem ebenfónützlichen als erfreulichen Weih-
nachts- und Neujahrsgeſchenk für Jung und Alt
Gotha, im November 1820. * * *
**, *. - Becker'ſche Buchhandlung- !
- -- -
- - - - -
- -
* - - -
*
2 -
* - -
- -
nkfurt a.
- - - -
Bey H. L. Brönner in Fra
ſoeben erſchienen: „ . . . -
Thilo, Dr. Ludw., Profeſſor der Mathematik und
Phyſik, Lehrbuch der reinen Elementar- Mathema-
- tik. Mit 79 eingedruckten geometriſchen Figº-
- ren. gr. 8- - - -
Dieſes Lehrbuch ſoll für diejenigen Theile der rei-
nen Mathematik, welche im Durchſchnitte an den
beſſeren deutſchen Gymnaſien gelehrt werden, zu ei-
nem kurzen und gedrängten Leitfaden dienen, an den
ſich ein gründlicher und lebendiger Schulunterrichº
anknüpfen läſst. Der Verfaſſer hat ſich bemüht, alles
Ueberflüffige in der Darſtellung zu vermeiden, ºhne
durch unzeitige Auslaſſungen undeutlich zu werden,
oder durch bloſse Andeutungen dem repetirenden Seht:
er das Gefühl der Lücke zu laſſen; der Lehrer wird
feine Kenntniſſe beym Gebrauch dieſes Lehrbuchs mit
Leichtigkeit zur Belehrung ſeiner Schüler "Ä
- A-
º»-1-
M. iſt
-i
* -
----- 374 / 468 -----
ºf,
DECEMBER 1 82o. F20
A. L. Z.Num. 3O8-
iönnen, und indem er von denſelben den Erſten
Ä gjwärtigen Beſitz aller in der Schule durch-
gearbeiteten Lehren dieſes Coºpºdº fodert, daran
jne ſichere Grundlage zur Fortſetzung ſeines Unter-
jchts haben. Ein Lehrbuch dieſer Art iſt ſeither ein
fühnbares Bedürfniſs geweſen, dem die Erſcheinung
des gegenwärtigen auf eine ſehr zweckmäſsige Weiſe
abhijveswegen es auch allen Lehranſtalten mit Recht
empfohlen werden kann. ---
Daſſelbe iſt in allen Buchhandlungen um 1 Fl.
21 Kr. oder 13 gr. zu haben. -
--
Um Colliſionen zu vermeiden , zeige ich hier-
durch an, daſs von - - -
Montegre des hemorrode etc.
eine Ueberſetzung bey mir unter der Preſſe iſt.
Leipzig, den 13. Nov. 829
. . . . . . . . . . . . w. Engelmann ,
. . . . . . .
-
- - d fo eben erſehienene Schriften, die anch
Zß. „Ä # - - Geſchenken Empfehlung verdienen,
Äd in allen deutſchen Buchhandlungen zu haben:
- - Allgemeine mathematiſche Erdbeſchreibung; dem Ver-
“TFändniſſe auch der Ungeübteren in den geome-
jſchen wiſſenſchaften nahe gebracht durch Prof.
Hochſtetter. gr. 8. Mit Kpfrn. 1 Fl. 12 Kr- oder
16 gr. * . -
" Allgemeine phyſikaliſche Erdbeſchreibung; zu gemein-
st- AzÄ die natürliche Beſchaf-
jnheit des Erdkörpers, und zu Beförderung ei-
“nes lebendigen Sinnes für die Natur überhaupt.
von Prof. Hochſtetter iſter Theil. gr. 8. * Fl,
2 Kr. od. I Rthlr. 6 gr- - -
3 Die Abſicht dieſes Werks iſt zunächſt, die mathe-
„atiſche und phyſikaliſche Erdbeſchreibung mit jener
j Art vön Popularität vorzutragen, deren Spra-
Ehe jedem Gebildetere angenehm und verſtändlich
j schon die raſchen Fortſchritte in der Naturkunde
Ä längſt eine ſolche neuere Darſtellung wün-
ch
- »
enswerth. Der Hr. Verf. benutzte und beachtete
daher ſorgfältig auch die neueſten Forſchungen, ſo wie
die Entdeckungen und Beobachtungen der neuern Reiſe-
jeſchreiber. – Wie aber die Natur auch mit dem Ge-
jehe des Beobachters in ſehr nahe und vielfache Be-
ziehungen tritt, was eben ihrer Betrachtung jenen un-
derſºehlichen Reiz verleiht, ſo war der Hr. Verf.
noch weiter bemüht, die Natur auch von dieſer Seite
erſtändlich zu machen, und ihre Sprache an das Ge-
müth bey ſchicklichen Gelegenheiten wieder zu geben,
ſo gut er ſelbſt ſie verſtanden zu haben glaubt. In er-
ſten Theile der byſik-Erdbeſchreibung iſt das Merk
würdigſte vom feſten Erdreiche abgehandelt. Der zweyte
Theil (der ſpäter erſcheint und das Werk ſchlieſst)
* - -
wird die flieſsenden und ſtehenden Gewäſſer des Erd-
- - - - - " - » –
- - - - - - -
- - - - - * - – –
- -
-
bodens, den Luftkreis, das Klima und zuletzt die an
der Erdoberfläche vorgegangerren, oder ſich noch jetzt
und vielleicht künftig zutragenden Veränderungen um-
faſſen. - - - . .
J. B. Metzler in Stuttgart.
»r T. - -
- -... . . . . .
Nächſtens erſcheint eine deutſche Ueberſetzung
WOY1 : - - - - - -
- - - -
Mémoire ſur l'Hydroeéphale par Matthey. 5.
Elémens methodiques de géographie par Bailleul.
welches, um Colliſionen zu vermeiden, hiermit an-
gezeigt wird. - - -
* * *.
- - -
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: ---
Vollſtändige Theorie der Sang- und Hebepumpen,
* und Grundſätze zu ihrer vortkeilhafteſten Anörd-
- nung, vorzüglich in Klickſicht auf Bergbau und
Salinenweſen, nebſt einer Beſchreibung der in
den engliſchen Bergwerken gebräuchlichen hohen
- Kunſſätze und einigen Vorſchlägen zur Verbeſſe-
-, rung der deutſchen Waſſerkünſte. Von Hoſph
Ritter von Baader. Neue Ausgabe, mit 6 Ku-
pfertafeln. gr. 4. Hof, bey G.A. Grau. 1826.
3 Rthlr. oder 5 Fl. 24 Kr. Rhein. - -
Neue Vorſchläge und Erfindungen zur Verbeſſerung
der Ä beym Bergbau und Salinenweſen
Von Hoſeph Ritter von Baader. Neue Ausgabe,
mit 16 Kupfertafeln. gr. 4. Hof, b. G. A. Gºau.
182o. 3 Rthlr. 16 gr. od. & F. 36 Kr. Rhein.
Da dieſe für die Hydraulik, Hydrodynamik, Me-
chanik und das Maſchinenweſen, beſonders in Hin-
ſicht auf Bergbau und Salinenweſen, wichtigen Werke
ſeit mehrern Jahren gar nicht mehr im Buchhandel
zu haben waren, ſo wird es den Liebhabern dieſer
Wiſſenſchaften ſehr erwünſcht ſeyn, ſolche in dieſer
neuen Ausgabe wieder erhalten und deren reichhai-
tigen Inhalt benutzen zu können. -
- - - - -- -
HII. Vermiſchte Anzeigen.“
- Aus der Feder des berühmten Präſidenten von Feuer-
bach haben wir in Kurzem ein für die Gegenwart
und Zukunft höchſt wichtiges Werk: Ueber Oeffentlich-
keit und Mündlichkeit gerichtlicher Verhandlungen, zu er-
warten, welches bey Heyer in Gieſsen erſchei-
IRST. wird.
-
3 : . . . . . . . -
- - -
. -
- Mehrere Gründe beſtimmen mich zu der öffert-
lichen Erklärung, daſs ich an den mit "interzeich-
neten Recenſionen in den Göttingiſchen gelehrten An-
zeigen keinen Antheil habe.
Gºtngen, am 1. November 1830.
- --. “ - - - - - - - -
- - - ...si sº Bout erweck.
- -
- - -
- - -
. -
----- 375 / 468 -----
- - -
721 7-k. . . . . . . . . . . . . . - --- – 309 – - - z
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN G.
December 182o. S
STAATSWISSENSCHAFTEN.
.
W1EsBAoEN, b. Schellenberg: Betrachtungen über
den 19. Art. der D. Bundesacte nebſt Andeutun-
en, wie in Gefolge deſſelben dem Handelsver-
Är zwiſchen den verſchiedenen Bundesſtaaten
f Eichhoff,
ffahrtsver-
Erleichterung zu verſchaffen; von F.
vorm. Gen.- Director der Ähjé i
waltung. 183o. 82 S. 8.
D Verbindung der ſüddeutſchen Staaten zum
Handelsſchutz iſt unterhandelt und beſchloſ-
ſen, während der Vf. ohne Kenntniſs von dieſer Ue-
- bereinkunft ſolche Staatenvereine in der vorliegen-
den Schrift vorſchlägt und Ä Er beginnt mit
der Erklärung, daſs er den Grundſatz des Handels-
vereins für Gemeinſchaft im deutſchen Handel und
Gewerk, und für Grenzzölle ſtatt Binnenzöllen thei-
“le, darüber aber jetzt ſchon eine allgemeine Verſtän-
digung noch nicht erwarte, und daher die Annähe-
rungsweiſen an denſelben unterſuche. Seine Unter-
fuchung iſt das gehaltreichſte was bis jetzt über dieſe
groſse Sache erſchienen iſt.
Der Bundesbeſchluſs vom 20. Septbr. 1819, ſagt
er, berechtigt zu der Hoffnung, daſs ein ſolcher Zu-
ftand eingeführt werden wird, der nach der Natur
der Sache und den beſtehenden Verhältniſſen mög-
- lich, und für jeden, deſſen Erwartungen nicht gar
"zu hoch geſpannt ſind, befriedigend ſeyn kann. In-
zwiſchen Ä ſchon die Ausdrücke, worin der
Bundesbeſchluſs abgefaſst iſt, daſs die damalige Stim-
- mung der Bundesverſammlung eben nicht auf die
gänzliche Aufhebung der Binnenzölle gegangen ſey,
ungeachtet jede Zolllinie nicht viel beſſer als eine
feindliche Anſtalt gegen den Nachbar iſt. Und, wenn
man betrachtet, Ä Ä einzel-
" nen Stämmen nicht blofs topographiſch abgegrenzt,
ſondern auch politiſch ſo Ä Ä Ä Na-
tionen verſchiedenen Urſprungs und ganz fremder
Art es kaum mehr ſeyn können, ſo muſs man ge-
*ftehen, daſs die Sache groſse Schwierigkeiten habe,
zumal einige der gröſsern Staaten nur mit einem
Theil ihres Gebiets zum deutſchen Bunde gehören,
und ſchwerlich zu bewegen ſeyn möchten, einen
ſolchen Theil dem Syſtem ihrer das Geſammtgebiet
umfaſſenden Handelspolitik zu entrücken. (Oeſt-
reich hat indeſs auf die Einheit ſeiner Zollverwal-
tung bisher verzichtet, und Preuſsen kann ſie nur
in Öemeinſchaft mit den Nachbarn erlangen.) Von
den Mauthlinien ſollte ſchon die Koſtſpieligkeit,
Zweckloſigkeit und das Uebel in moraliſcher Be-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
ziehung abſchrecken. Und eine Mauthlinie um
Deutſchlands Grenzen, welche durch mehrere Staa-
ten dergeſtalt hinlaufen, daſs ſie Theile dieſer Staa-
ten abſchneiden, welche ferner groſsentheils aus See-
küſten beſtehen, und Staaten umfaſſen, deren Inter-
eſſe in Handels- und Gewerbsfachen unter einan-
der ſehr abweicht; von der Schwierigkeit der Zu-
ſammenſetzung, Vertheilung und Unterhaltung der
Zöllner - Armee und dergl. gar nicht zu reden.
Frankreich hat 26,462 Zöllbedienten; Caſtlereagh
ſagte im Parlament 1816: zwölf Regimenter Cavalle-
rie ſind unumgänglich nothwendig, um den Schleich-
handel zu verhüten. Man ſage nicht, dieſe handels-
kundigen Staaten würden die Mauth - Anſtalten nicht
fortdauern laſſen, wenn ſie nicht vortheilhaft wären;
denn die Lage und die Staatseinheit dieſer Länder
eignet ſie mehr zur Mauthurngrenzung, ſie können
ſich ein eigenes Handelsſyſtem bilden, welches auſser
Oeſtreich bey den deutſchen Staaten der Fall nicht
iſt (für die einzelnen nicht, aber wohl für Alle; das
ift es ja gerade, daſs ſelbſt Oeſtreich ohne Gernein-
fchaft mit dem übrigen Deutſchland in keiner Sache,
alſo auch nicht im Handel zurecht kommen kann,
und daſs es nie in Deutſchland geht, wenn nicht al-
le Deutſche zuſammengehen); endlich iſt der Zoller-
trag urſprünglich nur Ä die Hauptabſicht
bey Regulirung der verſchiedenen Gebühren die Lei-
tung und Lenkung des Handels geweſen (das möchte
ſich ſchwerlich in der Geſchichte finden, ſondern
daſs die Engliſchen Zölle von der älteſten bis zur
neueſten Nachricht auf das Geldnehmen gerichtet
geweſen, daſs die Holländer durch Mauthen die Ko-
ſten ihrer Spaniſchen Kriege aufgebracht, und daſs
Colbert für den franz. Handel geſorgt, wie eine
Hausfrau für die Henne, um ſeinen Herrn mit gol-
denen Eyern von den Handelsleuten auf den Zoität-
ten zu bedienen, weil ſolche Eyer von den Edelleuten
auf ihren Landgütern nicht gut zu bekommen wa-
ren). Der Vf, bezweifelt die Richtigkeit der Ein-
fuhrberechnung, welche von Seiten des Handelsver-
eins gegeben, und die wird Niemand verbürgen wol-
len; er bezweifelt aber auch, daſs die Staaten hey
der Grenzzollverwaltung zur Rechnung kommen
werden, und dieſer Zweifel muſs nun fallen, da der
Handelsverein die bisherige Zolleinnahme gewähr-
leiſten will, und ſeine Zahlungsfähigkeit auſser
Zweifel iſt. Er fragt zugleich, ob es bey den jetzi-
gen freundſchaftlichen Verhältniſſen thünlich oder
räthlich ſey, England ſelbſt, wenn es ſich zu mil-
derm Handelsverfahren gegen den deutſchen Bund
nicht entſchlieſsen wollte, Ä. merkantiliſche Un-
Y (4) art
----- 376 / 468 -----
"723
724
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
h 1s Jahr durch Vermauthung ſeiner Waaren
Ä Ä zu laſſen. Dieſer Grund ſieht faſt als
Spott aus; ſoweit geht die Freundſchaft gewiſs nicht,
daſs man nicht Luſt zu der Unart hätte, dem Nach-
bar eben ſo viel zahlen zu laſſen, als man ihm zahlen
ſs. Dieſes liegt auch, in der Meinung des Vfs.
Ä, »kein sÄ wird ſich hindern laſſen, zur Re-
ulirung der Ein- und Ausfuhr zweckdienliche An--
talten an ſeiner Grenze zu treffen; er wird aber
auch die Hände zu Negociationen bieten, um mit
den Nachbarſtaaten ſolche Tractaten zu ſchlieſsen,
wie ſie das wechſelſeitige Intereſſe erheiſcht. Hier-
nach, und weil dabey doch kaum anzunehmen ſteht,
daſs man auf dem Ä zu einer allgemeinen
Vereinbarung über Handels
- wie über eine allumfaſſende Mauthlinie, gelangen
werde, ſo ſcheint das Mittel, um die durch jene
Maaſsregeln bezweckten Wirkungen zu erhalten,
Tkaum anders, als durch das Zuſammentreten mehre-
rer durch Lage und gleiches Intereſſe verwandter Staa-
ten in Separatvereine gegeben zu ſeyn. Ein ſolcher
Verein könnte vorzüglich im Nordweſten zwiſchen
Preuſsen und den angrenzenden Staaten ſtatt haben.
(Er iſt hier gerade am ſchwierigſten theils wegen
der bekannten Weiterungen zwiſchen Preuſsen und
Kurheſſen, und theils wegen der Getrenntheit zwi-
ſchen dem Lande und ſeinen Handelsſtädten an der
Nordſeeküſte, oder zwiſchen dem Hannöveriſchen
Staat, und den Hanſeſtädten.) Das ergangene Pr.
Zollgeſetz ſollte eine Veranlaſſung für die übrigen
deutſchen Staaten ſeyn, zu einer wechſelſeitigen
Handelsfreyheit ſich zu vergleichen. Und in der
That lieſse ohne dieſe Vorausſetzung ſich auch
ſchwer begreifen, wie man Preuſs. Seite nicht habe
vorausſehen können, daſs, wenn durch die neue
Einrichtung aufgeregt, die Nachbarn zu Retorſions-
smitteln mit Schlieſsung ihrer Grenzen für Pr. Pro-
r ducte bewogen würden, und z. B. Hannover im
Verein mit Kurheſſen und Braunſchweig eine ge-
"meinſchaftliche Douanenlinie zöge, um dieſen Waa-
ſich wegen der
auf jedem Mauthamte von Seiten je eines der an-
ſchlieſsenden Landesherren ein Controlbeamte
reyheit im Innern, ſo bey der Rheinſchifffahrt nach § 39 des R. Abſchluſſes
hung des Preiſes den Ein- uud Durch
den im Verein ſtehenden als Ausland behandelt wer-
den Ä das nach den Bundesgeſetzen über den
Verkehr mit Lebensmitteln und über die freye Fluſs-
ſchifffahrt? Iſt das eine „ Erleichterung" ihres Hj-
des). Wenn einzutretender Staat jur mit einem
Theil ſeines Gebietes zum d. B. gehörte, ſo köje
in dieſem Fall die Mauthlinie zwiſchen den beiden
Gebietstheilen Ä (es könnte alſo auf glei-
che Weiſe mit der allgemeinen Mauthlinie geſchehen;
und die früher gemachte Schwierigkeit wäre folg-
lich von dem Vf, ſelbſt Ä doch könnte, um
uten Bewachung ſicher zu ſtellen,
wie
VOIl Ä angeſtellt, auch ein Theil der activen
Partie der Mauthe von letzteren ernannt werden.
Der Verein würde unter die Garantie des Bundes
Ä um jedem einzelnen Staat ſeine Rechte zu
chern, und damit in den Ä
Ä die allgemein verbindlichen Anordnungen des
undestages Ä werde. Als erſter Grundſatz
würde, aufgeſtellt zu werden verdienen, daſs auf
ämmtlichen deutſchen Land- und Waſſerſtraſsen
ungehinderter freyer Tranſit für alle Güter und Waa-
ren aus dem In- und Auslande mit möglichſt mäßi-
en und feſtregulirten Ä ftatt habe. Der Tran-
iſt aber nur dann ungehindert und frey, wenn (die
Straſsen im fahrbaren Zuſtande ſind) er keinem Sta-
elunfug, keinen Douanenquälereyen, und kein
fÄÄ auf der Grenze und bey den Zo
tern unterliegt; die Abgaben ſind mäſsig um Ä
lirt, wenn ſie im Verhältniſs zu dem Werth der
Waaren, und ſo angeſetzt ſind, daſs „aurcºrrºr
UI
Waaren für den Nachbar nicht vereiteln. In dieſem
Geiſt ſoll das neue Oeſtr. Durchfuhrſyſtem geſchaf-
fen ſeyn. (?) Sobald die Grundſätze des Wiener Con-
greſſes über die Fluſsſchifffahrt zur Anwendung ge-
bracht ſeyn werden, wird für den Wohlſtand und
ren die Märkte der Hanſeſtädte zu ſperren (das darf Fortgang dieſer Schifffahrt wenig mehr zu wünſchen
vertragsmäſsig von Hannover auf der Ems und nach bleiben; wofern aber die Minorität oder gar das Veto
den neueſten Wiener-Verhandlungen von irgend ei- auch nur eines Einzigen Beſchlüſſe über die Anwen-
nem deutſchen Staate auf irgend einem Fluſſe nicht dung irrig machen, könnten, und wofern es nicht
geſchehn), und der weſtliche Theil, der Monarchie eine Autorität gäbé, welcher die Entſcheidung zu-
von dem Oeſtlichen, ſo wie von Sachſen abzuſchnei- ftände, würden alle Ä der Congreſsacte
den, die übrigen deutſchen Staaten, einzeln oder in und die Einſetzung der Commiſſionen zu Mainz und
Verbindung Anſtalten träfen, dem Preuſs. Handel Dresden, ſo wie all der folgenden zwecklos und ver-
die Wege nach dem ſüdlichen Deutſchland, der geblich ſeyn. Daſs aber jene Autorität beym Bundes-
Schweiz und Italien zu erſchweren, endlich Wür- tage beruhe, wer wird daran zweifeln. Auch, wird
temberg und Baiern ſich über eine ähnliche Mauth- unſtreitig die Bundesverſammlung da, was bereits
verbindung vereinigten, und Baden, Rheinheſſen, Noth thut, einzutreten ſich veranlaſst finden (Noth
Naſſau und Frankfurt zum Beytritt veranlaſsten, aber thut bereits, daſs der Zollkrieg geendigt werde,
daſs dadurch dem Preuſs. Staate die gefährlichſte
Wunde geſchlagen werden würde (die Gründe ſchei-
IBI) Ä mehr zu beweiſen, nämlich, daſs nur der
Anfang zu einer Vereinigung im Einzelnen gemacht
zu werden braucht, um zur vollſtändigen Vereini-
ung oder Ä5
taaten, welche den
in welchen die Gutsherrn durch Äbſatzloſigkeit für
Korn und Wolle, die Gewerkherren durch Abſatz-
loſigkeit für Tuch und Ä untergehen.) Die
Hauptſache iſt, daſs eine gemeinſame Vereinbarun
zu Stande komme, wonach die Beſchiffung aller
zu gelangen). Alle deutſche deutſchen Flüſſe in der Maſſe freygegeben werde,
eytritt verweigern, müſſen von daſs die bloſs durchgehenden Waaren zu keinen an-
dern









----- 377 / 468 -----
5725
726
- - - Num. 309. DECEMBER 1 82e. . .
ºdern Abgaben als den geſetzlich beſtehenden Schiff-
fahrtsgebühren angehalten werden, daſs inſoweit ſie
über Land gebracht werden müſſen, um zur Waſſer-
ſtraſse zu gelangen, oder wenn ſie dieſe verlaſſen,
weiter über Land verführt werden müſſen, ſolches
auf keine Weiſe erſchwert werde, und daſs die Waa-
ren überhaupt, um im Lande verbraucht zu werden,
keinen Abgaben unterworfen ſind, als welche durch
Separathandelsverträge, oder Kraft allgemeiner Ver-
einbarung davon gefodert werden können. (Das
Recht die innern Verbrauchsſteuern zu ordnen, läſst
ſich wohl nicht ſo beſchränken; und die Landſtra-
fsen ſind wichtiger in Deutſchland als die Waſſer-
ſtraſsen, welche die Natur einen groſsen Theil des
sJahrs unbrauchbar macht.) -
fremden Waare den Eingang in Deutſchland. zu ver-
ſagen, mit Vorbehalt jedoch für die Grenz- Provin-
zen, dieſelben mit ſolchen Abgaben zu belegen, die
ohne einem abſoluten Einfuhrverbote gleich zu kom-
men, den doppelten Zweck erreichen, dem Schleich-
handel keine zu groſse Reize zu bieten, und dem in-
nern Gewerbe zu Hülfe zu kommen, ſo weit es ſich
ohne allzugroſse Bedrückung der conſumirenden
Klaſſe thun lieſse. - (Werden ſolche Zollſätze an den
Grenzen erhoben, was bleibt, den Binnenländeruan
Verbrauchsſteuern zu erheben übrig? und wie ver-
bindet ſich damit die unbehinderte Durchfuhr unter
- mäſsigen regulirten Abgaben ?) -
Durch einen dritten Grundſatz könnte die unbe-
"fchränkteſte Freyheit des Getreidehandels ausgeſpro-
chen werden zwiſchen allen Provinzen des Staaten-
bundes, und für die Zeit der Noth mit Freyheit von
allen Zöllen und Weggeldern. (Das wäre ein edles
Verfahren, und was den Straſsenbau auf den deutſchen
Handelswegen vºrausſetzt, die beſte Bürgſchaft wi-
der nachmalige Hungersnoth.)
Der Vf, bemerkt zum Schluſs, daſs die in Sachen
- des Handels aufgeklärteſten Regierungen von Eng-
land und Holland, und nun auch von Frankreic
- ſich des Mittels bedient, ſich mit Männern von Me-
tier, mit einſichtsvollen Kaufleuten und Fabricanten
zu umgeben - und daſs die Bundesverſammlung be
den Militärangelegenheiten die nämliche Maaſsregel
»beliebt, und dadurch zu dem Glauben berechtigt hat,
- daſs man ihrer Abſicht entgegen kommen werde,
wenn man ſich erlaube, ſolche auch hier in Vorſchlag
zu bringen. Der Handelsverein könne die brauch-
barſten Data über den Zuſtand und die Erfoderniſſe
des Handel und Gewerbweſens liefern, ein Aus-
ſchuſs gebildet werden: der den Auftrag erhielte,
- die Materialien in der Maaſse zu ordnen, daſs bey
Vorlegung derſelben - es ſey an die Bundesverſamm-
- lung ſelbſt oder an die wahrſcheinlich ad hoc zu er-
Änd Commiſſion; dieſe in den Stand geſetzt
werde, den ebenſo wichtigen - als complicirtÄn Ge-
genſtand von allen Seiten beleuchten und darüber i.
nen umfaſſenden Vortrag erſtatten zu können."
*
Der zweyte Grundſatz könnte ſeyn keiner
So viel ſcheint der Handelsverein ſelbſt nicht
einmal zu wünſchen, ſondern nur daſs ſein guter
Wille erkannt, daſs ſein Bitten gehört, und daſs
von ſeinen dargebotenen Geldkräften, wenn es gel-
ten ſoll, nöthigenfalls zur Bürgſchaft für die Zollein-
künfte Gebrauch gemacht werde.
- - - - - - - -
C H E M I E.
KoPENHAGEN, b. Bonnier: Chemiſche Unterhal-
tungen. Eine Sammlung merkwürdiger und lehr-
reicher Erzeugniſſe der Erfahrungschemie, von
F: Accum. Aus dem Engliſchen. 1819. XII u.
235 S. m. Kpfrn. ( Rthlr, 2o gr.)
In England dringen die Erfahrungswiſſenſchaften,
vorzüglich Chemie und Ä mehr in das Leben
ein, als in andern europäiſchen Ländern, und wäh-
rend die Hauptlebensäuſserungen dieſes Volkes in
die ſchaffenden Gewerbsthätigkeiten und in die dar-
auf zu benutzenden Naturkunden ſich ergieſsen, fte-
het, die ſpeculative Behandlung der Wiſſenſchaften
in der Herbſtwelke. Befremden wird es daher nicht;
daſs Schriften, von aller wiſſenſchaftlichen Haltung
entblöſst, die man , jener Richtung ſich hingebend,
auch kaum zu vermiſſen ſcheint, dennoch mit ſelte-
“nem Beyfall äüfgenomihen werden, wenn dieſelben
anders nur dem herrſchenden Geſchmacke, der im-
mer auf die Anwendung dringt, entſprechen. Die
Urſchrift dieſer ºft ungelenkigen und mit Sprachfeh-
lern angefüllten Ueberſetzung, die vor einigen Jah-
ren in London erſchien, führt den Titel: Öhemical
Amuſements . compriſing a Series of 167 curiousa
inſtructives Experiments in Chemiſtry, which are eaſely
performed, and unattended by Danger. Von ihre
ſchienen in ganz kurzer Zeit 4. Auflagen. – Unter
den hier gegebenen chemiſchen und phyſicaliſchen
Yerſuchen ſind mehrere zur Erläuteruñg chemiſcher
Vorträge wohl geeignet. Die meiſten ſind für die
Unterhaltung beſtimmt. Rec. wählt einige der kj
zeren. - Zur ſchnellen und ganz einfachen Berei-
tung aller, nicht durch die atmoſph. Luftzerſej-
ren, Gasarten, werden rechtwinklichte Gasleitungs-
röhre, empfºhlen: Für ſchwerere Gasartej,
dieſe bis auf den Boden eines cylindriſchen GÄj
herabgeſenkt, das ſchwerere Gasvertrjbj
leichtere atmoſphäriſche Luft. Bey leichteren wird
das Rohr aufwärts, der Cylinder niederwärts ge-
kehrt. – Gaslicht. – Man lege gemeine Steinköh-
len in die Höhle eines Tabacks Ä. (irdenen)
bedecke die Kohlendicht mit Ä der durch Waſ-
fer zu einem ſteifen Kit oder Teig gemacht worden.
Wenn der Thon kalt (trocken) geworden iſt, ſtellt
man die Tabackspfeife ins Feuer und erhijſj.
mählig. Nach einigen Minuten dringt ein Strom von
„Kohlenwaſſerſtoffgas hervor, (der entzündet, in ei-
nem Strahle brennt ) Eſſig und Theer. In jempfj-
fenkopf abgeglühte Kohle, Kohlenſtoff der Kohlen
verbindet ſich mit Sauerſtoff und Waſſer, das ſie j
hält, und bildet kohlenſaures Gas, zugleiche ZÄt
WED-
----- 378 / 468 -----
727
728
A. L..Z. P Num. 3o9. DEC EM-BER 1 82 o.
verbindet ein Theil' des Waſſerſtoffs im Waſſer
Ä einer andern Portion Kohlenſtoff. - In
ein Weinglas voll Kohltinctur bringe etwas weni-
Ä Eyweiſs. Tinctur wird grün. Eyweiſs enthält
Natron. -
*
-
- -
LITE RA R I SC HE
Univerſitäten und andere öffentliche
Lehranſtalten. -
-
König. Univerſität zu Peſh.
Z, Ende Auguſts ging die Reſtauration des akade-
milchen Senats vor ſich, und zwar am 21. Auguſt die
Wahl der Decane und am 30. die des Rector Mag" ſeuf.
– Am 15. Septbr. beehrte die Kaiſerin von Oeſter-
reich, die Univerſitäts-Bibliothek mit einem Beſuche,
und ieſs ſich durch den Bibliotheks: Cuſtos, Prof. Martin
von Schwartner, die Einrichtung der Bibliothek erklä-
ren und die Statuten in der magyariſchen (national-
ungriſchen) Sprache vorleſen. Am 7- Septbr. wohn-
ten der Kaiſer und die Kaiſerin mit ihrem zahlreichen
Hofſtaat in der Univerſitätskirche der Meſſe bey. Ei-
nige Tage ſpäter beſah Se. kaiſerl, Hoheit der Erº-
hjzog Franz Karl (der zweyte Sohn des Kaiſers) die
„Univerſitäts-Bibliothek. - " " . -
Georgikon zu Keſzthely in Ungern-
Im Betreff des Studiencurſes für die gräflichen Sti-
endiaten und Praktikanten der Oekonomie iſt nach
em Tode des Gründers dieſes berühmten ökonomi-
j Inſtituts, des Grafen Georg Feſtetics, von ſeinem
Sohne dem jetzigen Eigenthümer des Inſtituts, dem
Grafen Ladislaus Feferier, folgende Einrichtung ge-
troffen worden. Im erſten Jahre hören ſie folgende
Wiſſenſchaften: reine und angewandte Mathematik
(bey dem Prof. Dr. Joſeph Aloys Jänoſſg), ökonomiſche
Naturgeſchichte (namentlich im Sommer Botanik mit
jonen, bey dem Prof. Dr. Julius Thomas Liebba),
Phyſik, Chemie und Phyſiologie (bey dem Profeſſor
Roko), das ungriſche Privatrecht mit den dahin ge-
hörigen vorkenntniſſen, das Urbarium oder Jus Geor-
gicum der Grundherren und Unterthanen, das öſter-
jchiſche Privatrecht und Wechſelrecht (bey dem Prof.
der Rechte Ujfaluſſy); im zweyten Jahre aber: OÄ9“
ñomie oder Landwirthſchaftslehre (bey dem Prof. Mat-
ja Engelmann), ökonomiſche Technologie (bey dem
Prof. Rojko), Rationär- oder Buchhaltungs-Kunſt (bey
dem Próf. Dr. Jänoſſº), landwirthſchaftliche Architek-
tur (bey ebenderleben), Thierarzneykunde (bey den
Prof. Dr. Liebbald), Güterverwaltungslehre (bey dem
prof. Engelmann), die letzte in der ungriſchen, die üb-
rigen Wiſſenſchaften in der lateiniſchen Sprache. Al-
j wird Unterricht im Zeichnen gegeben. Da ferner
Kenntniſs fremder gebildeter Sprachen, ſowohl zu"
=-
Eifen von Stahl zu unterſcheiden. Bringe einen
Tropfen ſtark verdünnte Salpeterſaure (daſs ſie nur
ganz ſchwach wirkt) auf das Blatt eines Tiſchmeſ-
ſers. Auf Stahl entſfeht ein ſchwarzer Fleck, auf
Eiſen wird er weiſslichgrau.
- - - -
–+++++
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
N A C H RI C H T E N. - -
Studium mehrerer auf obige Wiſſenſchaften ſich bezie-
henden Original-Werke, als auch in commerciellen
Verhältniſſen mit Ausländern für die Umgern nöthig
und nützlich iſt, ſo wird im Georgikon auch die eng-
liſche, franzöſiſche und italieniſche Sprache gelehrt-
Die gründliche Kenntniſs der lateiniſchen, magyari-
ſchen und deutſchen Sprache wird bey jedem Prakti-
kanten vorausgeſetzt. Sämmtliche angeführte Wiſſen-
ſchaften werden im Georgikon zwar nach allen ihren
Zweigen und Abtheilungen vollſtändig abgehandelt,
doch immer mit beſonderer und vorzüglicher Rück-
ſicht auf die Ausbildung künftiger Landwirthe. Bey
den Rechtswiſſenſchaften wird das herausgehoben,
was bey der Güterverwaltung in Ungern, ſo wie in
Handelsverbindungen mit Bewohnern der benachbar-
ten k. k. öſterreichiſchen Staaten und Provinzen dem
ungriſchen Landwirthe zu wiſſen nöthig iſt. Von den
zwölf gräflichen Stipendiaten und Practikanten des
Georgikons beendigen jährlich ſechs den beſtimmten
zweyjährigen Studien - Curs, und werden dann zu
raktiſchen Amtsverrichtungen in den gräflichen
Ä angeſtellt. Von denjenigen, die ſich um
gräfliche Stipendien bewerben wollen, wird gefodert,
daſs ſie die philoſophiſchen Wiſſenſchaften rühunlich
Ä ungriſchen, deutſchen und lateiniſchen
Sprache wohl kundig ſeyen und einen geſunden Kör-
perbau beſitzen. Ein gräflicher Stipendiat erhalt,
nebſt freyem Quartier und der Beheitzung deſſelben,
Licht, Schreib- und Zeichnungs- Materialien, im er-
ſten Jahre ſeines Studiums 2oo F.-W. W. und im
zweyten 2 5o Fl. W.W. Auſserdem ſind zur Aufmun-
terung und Belohnung beſſerer Talente und gröſseren
Fleiſses vier Prämien in Geldbeyträgen beftimmt, wel-
che nach jedesmaliger Trimeſtral-Prüfung den Ausge-
zeichnetſten unter den Stipendiaten, nach Maaſsgabe
ihrer in den Wiſſenſchaften gernachten und erwieſe-
nen Fortſchritte zugetheilt werden. Allen, die auf ei-
gene Koſten ſich dem Studium der Oekonomie wid-
men wollen, wird freyer Zutritt zu den Vorleſungen
und Experimenten in dem Georgikon geſtattet, uner
der Bedingung, daſs ſie die beſtehende Schulordnºg des
Georgikons genau beachten. Den auswärtigen Prakti-
kanten ſteht es frey, die Wahl ihrer Studien nach ih-
rem nächſten Ziel und Bedürfniſs zu treffen, doch
müſſen ſie ſich den Trimeſtral-Prüfungen aus den ge-
wählten Studien unterziehen, um Zeugniſſe ihrer
Verwendung erhalten zu können.
----- 379 / 468 -----
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
729 - -
ALL
v -- *. - - - - - - -
- * : ,
«---- «---
G E MEINE LITERATUR
730
- - December 182 o.
- zEIT UN G
---
-z
KRIEGS WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Taſchenbuch für
Ingenieurs und Artilleriſten, welches die nöthi-
gen Maaſse, Formeln und Notizen enthält. Zu-
nächſt für den Feldgebrauch, vom K. Preuſs.
Generalmajor von Hoyer. 1818. 158 S. 8. Mit
Kupfern. -
D Verdienſtliche eines ſolchen Taſchenbuchs
fällt ins Auge. In ſeiner Vorrede führt uns
der Vf, auf den Standpunkt, von welchem wir bey
Beurtheilung dieſes Werkchens auszugehen haben,
- indem er darin ſagt, ſelbſt bey der genaueſten Be-
kanntſchaft mit den Wiſſenſchaften des Ingenieurs
und Artilleriſten könne man der Tafeln und Formeln
nicht entbehren, theils um ſich öfters weitläuftige
Rechnungen zu erſparen, wozu es im Felde gewöhn-
lich an Zeit und Ruhe fehlt, theils um ſich bey vor-
kommenden Fällen ſchnell zu helfen und dem treu-
loſen Gedächtniſs zu Hülfe zu kommen. Dieſs be-
wog ihn ſchon früher, die folgenden Notizen zuſam-
men zu tragen und ſie zum Druck zu befördern.
Zweckmäſsigkeit, bey möglichſter Beſchränkung
des Raums war das Ziel, welches er dabey unver-
rückt im Auge behielt. Es ſey neu Gegenſtand die-
ſer Beurtheilung, zu unterſuchen, in wie fern der Vf.
ſeinen Vorſätzen Genüge geleiſtet habe, und zu be-
weiſen, daſs ſich dieſes Taſchenbuch üher den Hori-
zont gewöhnlicher ſogenannter Faullenzer erhebe.
Den Anfang machen I. Mathematiſche Notizen,
und zwar 1) feſtgeſezte Maaſsſtäbe, welche dem Kö-
nigl. Preuſs. Ingenieur Reglement entnommen ſind,
wöraus wir erſehen, wie viel Ruthen und Fuſs zu
jeder beſondern Arbeit, als z. B. zum Grundriſs gan-
-zer Feſtungen, topographiſcher Karten u. ſ. w.be
dieſem Korps auf 1 Rheinländiſchen Duodez-Zoll ge-
- rechnet werden. Ohne den Nutzen dieſer Tabelle
bezweifeln zu wollen, ſey uns die Frage erlaubt, ob
es dem Vf. nicht möglich war, Angaben über die
beyºndern Heeren, z. B. bey den Franzoſen, Oeſter-
reichern u. ſ. w. feſtgeſetztén Maaſsſtäbe beyzubrin-
gem. - 2) Vergleichung der Ä Ä fin-
-den wir in einer Tabelle 26. Fuſsmaaſse verſchiede-
ner Art auf Pariſer Linien reduzirt und in eine Ta-
belle gebracht. Die meiſten Maaſse ſind aus Vegés
Vergleich einiger Fußmaaße (1. Bd. S. 217.), genom-
ºnen- Auffallend war es uns, daſs der Vf, den
Braunſchweiger Fuſs zu 126, 8. Vega ihn zu 126.
angiebt- ferner daſs der Berliner und der Hannove-
raner Fuſs und der Nürnberger Werkfuſs ganz feh-
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
len. 3) Quadrate und Würfel der Zahlen von r bis
zooo. Dieſe Tabelle (15 volle Seiten), iſt nach un-
ſerer Anſicht in dieſem Tagebuch die entbehrlichſte
von allen: denn man braucht nicht viel länger Zeit,
um die Wurzeln auszuziehen, oder die Zahlen ins
Quadrat zu erheben, als zum Aufſchlagen und Nach-
ſuchen in den nicht ſehr bequem eingerichteten Ta-
feln, und überall, wo man das Quadraterhebens
oder Wurzelausziehens bedarf, hat man auch ge-
wiſs die hinzu nöthige Zeit, oder hilft ſich bey gro-
ſsen Zahlen mit Logarithmen. 4) Verwandlung des
zwölftheiligen Maaßes in zehntheiliges. Je ein Zoll, eine
Linie, ein Quent iſt in Decimaltheile auf 7 Stellen
ausgedrückt. Unter Quent werden wahrſcheinlicher-
weiſe Punkte verſtanden ſeyn; wir würden letztere
Benennung erſterer vorgezogen haben, weil ſie all-
emeiner iſt. 5) Vergleichung der Meilen. Sämmt-
iche Angaben ſind auf 1 Grad des Aequators be-
rechnet, und zugleich die Länge in franzöſ. Toiſen
beygeſetzt. Dieſe Tabelle iſt vollſtändig und ſo wie
Nr. 2 u. 4. von weſentlichem Nutzen. 6) Verglei-
chung des Gewichts. Das Pfund iſt auf holländiſche
As reducirt. Be Wiener Gewicht weicht der
Vf. von der Angabe Vega's ab, aus deſſen erftem
Band dieſe ganze Tabelle geſchöpft iſt. Vega giebt
nämlich das Wienerhandelspfund zu 11656. und der
Vf. zu I 1655,427 an, desgleichen weichen die An-
gaben über das Ä Hamburger und Dänemar-
ker Pfund bedeutend von Vega's Angaben ab, und
das Nürnberger Gewicht vermiſsten wir gänzlich.
Man weiſs; welchen Fleiſs Vega auf die Verglei-
chung der Gewichte und Längenmaaſse verwendete;
es wäre daher erwünſcht, zu erfahren, ob ſich die
Angaben des Vfs auf neuere und richtigere Unter-
ſuchungen gründen. 7) Eigenthümliche Schwere ve-
ſchiedener Körper. Das Waſſer wurde = 1. geſetzt,
vorausgeſetzt, daſs 1. Pariſer Würfelfuſs 76. Pfd.
wiegt. Hier hätten wir etwas mehr Ausführlich-
keit erwartet; und die vom Vf. in ſeiner Vorrede
an Gaſſendi gerügte Weitläuftigkeit wäre gerade hier
an ihrem Ort geweſen. Der Vf, giebt uns nur das
Gewicht von zehnerley Holzarten an, während Gaſ-
ſendi deren neunzehn aufführt. Beym Eichenholz
iſt es weder angegeben, ob es trocken, noch friſch
vom Stamm, noch altes ſey: Dem Gewicht nach
vermuthen wir, daſs altes gemeint ſey. Bey dem
Eiſen und Kupfer vermiſſen wir die Angaben, ob
es gegoſſenes oder geſchmiedetes, beym Stahl ob er
ungeſchlagen oder geſchlagen und beym Meſſing, ob
er gegoſſen oder geſchlagen ſey. Jeder dieſer Män-
gel kann nur allzuleicht zu ſehr unrichtigen Reſul-
Z (4) taten
----- 380 / 468 -----
731
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
führen. Ungern vermiſſen wir eine Tabelle, die
Ä Ä der Fluiden betreffend, welche
Ä gleichfalls ſehr genügend gegeben hat und
bey etwas ökonomiſcherm Druck hätte dieſe noch
auf derſelben Seite Platz gefunden. 8) Berechnung
der Dreyecke. Der Vf, benennt den Sinus totus mit
R, und giebt nun trigonometriſche Formeln für alle
vorkommende Fälle. Aufgefallen iſt uns, daſs der
Vf. Cathete männlich braucht, und immer der Ca-
thete ſagt. 9) Berechnung der Körper. Der Vf.
giebt Formeln für den Kegel, den abgekürzten Ke-
gel, die Paraboloide, die Ellipſoide; ferner das Ver-
hältniſs des Durchmeſſers zum Umkreiſe, des Qua-
drats des Durchmeſſers zur Kreisfläche und des
Würfels zur Kugel. Letztere arey Verhältniſſe
ſcheinen uns, der ſyſtematiſchen Ordnung zu Folge
erſteren Formeln vorangehen zu müſſen. Io) Höhen-
meſſungen durch den Barometer. Dieſes genügend ausge-
arbeitete Kapitel enthält alle nöthigen Angaben. In
einer Tafel giebt der Vf, die Veränderung der Luft-
ſchwere in verſchiedenen Höhen, in einer zweyten
d'Altou’s Berichtigungen zu den Höhenmeſſungen
mit dem Barometer ohne Formeln. 11) Höhe des
ſcheinbaren Horizonts, über dem wahren, mit Berick-
ſichtigung der Refraction auf der Erde, enthält eine
Tabelle, worin die Weite in Ruthen je von zehen
zu “zehen, von 25 bis 3ooo Ruthen angegeben iſt.
12) Geſchwindigkeit des Schalles. Der Vf. giebt 15 an
6 verſchiedenen Orten von mehreren Gelehrten un-
ternommene Verfuche 3 hinſichtlich des Raums, den
der Schall in 1 Secunde durchläuft, an, und zeigt,
wie man aus dieſen Angaben und dem Erſcheinen
des Lichts die Entfernung eines abgeſchoſſenen Ge-
ſchützes findet. 13) Länge des Secundenpendels in
Pariſer Linien; eine Tabelle, in welcher die Pendel-
länge unter einer gewiſſen Breite oder Polhöhe und
für einen gewiffen Ört nach den Beobachtungen meh-
Krerer Gelehrten angegeben iſt, ſie enthält 19 Anga-
ben. Am Schluſs derſelben giebt der Vf. Anleitung,
wie man aus der Länge des Secundenpendels die Be-
fchleunigung der Schwere findet. Die Kapitel 12
ound 13 find für Ingenieure und Artilleriſten von be-
fonclerer Wichtigkeit.“ - -
-- II. Recognoſciren der Terrains. Der Vf. theilt
das Recognoſciren hinſichtlich der beſondere Zwecke
bey Unterſuchung des Terrains in 3 Abtheilungen
a) Marſch der Truppen, b) Unterbringung derſelben
ein Quartiere oder Läger, c) IDeſenſive Stellungen
oder Parten. - Das Recognoſciren der feindlichen
*Stellungen iſt mit Stillſchweigen übergangen, ob-
gleich man für daſſelbe ganz beſondere Maaſsregeln
zunehmen und manches zu beobachten hat, was in
obigen Rubriken nicht enthalten iſt. – Die Re-
geln, welche der Vf, über das Recognofciren giebt,
ſind gut und genügend. In Abſicht des Lagerplatzes
und der Beſtimmung deſſelben ſcheinl er etwas zu
ſehr ins Detail gegangen zu feyn. Wird heutz
Tage unter freyem Himmel ein Lager bezogen, ſo
zmiſst man nicht lange ab; die Truppen ſtellen ſich
auf und bleiben auf dem Platze, wöße ſich aufſtell-
- - - {2 ..
ten über Nacht. S. 43., wo die Art und Weiſe an-
gegeben iſt, wie die Artillerie Jagert, ſollte be-
merkt ſeyn, auf welcher Seite die Kochlöcher und
Feuer und in welcher Entfernung vom Geſchütz und
Wagen ſie befindlich müſſen.
III. Verpflegung. Eine Tabelle, welche anzeigt,
nach welchem Verhältniſs eine gewiſſe Anzahl Mehl
und Waffer von 1 – 45o Pfd. beym Backen eintrock-
net und wie viel Pfd. Brod ſie giebt, beginnt dieſen
Abſchnitt. Hierauf folgt eine Tabelle, welche für
eine beſtimmte Anzall Truppen die erfoderliche
Menge Mehl nach dem Satze : 3 Pfef. Mehl geben
4 Pfd. Brod, angiebt. Es folgen nun Angaben über
das Gewicht, was einem vierſpännigen Brodwagen
aufgeladen werden kann; über die täglichen Lei-
ſtungen eines Feldbackofens, über diejenigen Le-
bensmittel, welche in Preuſsen dem Soldaten täg-
lich ausgeſetzt ſind, und über die Beſtimmung der
ſchweren und leichten Ration und wem ſolche ge-
bühren. Auffallend war es uns, zu leſen, daſs dem
Kriegsdepartement ſchwere Ration gebühre. Eine
weitere Tabelle zeigt an, wenn anſtatt des Hafers,
Roggen oder Gerſte gegeben wird, wie viel auf 1 –
1ooo Rationen Hafer von letzterem komme. Min-
der zweckmäſsig ſcheint uns die Berechnung des in
Scheunen aufbewahrten Heus und Strohs und der in
Magazinen liegenden Kernenhaufen. – Was der
Vf. (S. 53.) über Zufuhren, über die Beſtimmung
der Länge einzelner Abtheilungen und über die
Art ihres Abmarſches ſagt, iſt alles auf Erfahrungge-
gründet, und wichtig für jeden, dem ein ſolcher
Zug anvertraut wird. . . - -
das Verfah-
IV. Brückenſchlagen. Der Vf. giebt
ren, die nöthigen Materialien und die Dimenſionen
an, um Brücken 1) über ſchmale und tiefe Graben,
2) über breitere Flüſſe, 3) und Floſsbrücken, 4)Schiff-
brücken - 5) Pontonbrücken und 6) fliegende Brük-
ken zu ſchlagen. Durch Angabe der Eintheilung
der Arbeiter beym Brückenſchlagen gewinnt das
Ganze an Deutlichkeit, obwohl wir zweifeln, daſs
dieſe Beſchreibung des Benehmens bey dieſer Arbeit
hinreichen ſey, um nach derſelben eine Brücke
ſchlagen zu können, wenn man vorher nie ſch-hie-
mit beſchäfftigt hat; vielmehr ſcheint es uns, habe
der Vf, mehr ein Verzeichniſs aller nöthigen Mate-
rialien für alle Arten von Brücken geben wollen
und in dieſer Hinſicht hätte dieſer ganze Abſchnitt
etwas kürzer gefaſst werden können. * -
V- Feldverſchanzungen. Zuförderſt handelt d
Vf, von der Gröſse der Schanzen und ihrem Ümriſs
und nimmt als Minimum eine Schanze für 1oo Mann
an. S- 69- folgt eine Tafel, welche das Verhältniſs
einer Seite zum Perpendikel, ferner dem Lentin-
Winkel und Pºlygoñ«Winkel fürs Sechseck bis
zum Wierzbeck angiebt; desgleichen eine Tabelle
mit Montalemberts Angaben. S. 7 - finden wir die
nötigſten Maaise zu den Profilen der Feltſchanzen,
nebſt ihrer Berechnung, die Anleitung zu Erd- und
Raſenarbeit und wie viel ein Mann täglich arbeiten
kann» die Verfertigung der Faſchinen, scharº
WT-
- - - - - -
S.
----- 381 / 468 -----
733
734
-, -g Num. 3IO- DECEMBER 1 82 o. A
Harten, Phähle, Palliſaden, Sturmpfähle - Spani-
ſchen Reiter und Sandſäcke, nebſt den vorzüglich-
ſten Maaſsen. Der Vf. ſcheint jedoch überall voraus-
zuſetzen, daſs man alle dieſe Arbeiten bereits Prak-
tiſch geübt habe; S.7. wird eine Tafel über dreyer:
ley Arten von Schieſsſcharten nebſt der innern und
äuſsern Höhe und Breite und bis S. 8- die nöthigen
Maaſse zu Wolfsgruben, Blockhäuſern nebſt dem nü-
thigen Bedarf an Materialien gegeben. Den Schuſs
machen einige Tabellen über die Pulverladungen der
Fladderminen in drey verſchiedenen Erdarten, und
die Maaſse der Bombenkaſten nebſt ihrer Ladung.
Dieſer ganze Abſchnitt iſt ſehr gut ausgearbeitet und
nichts zweckmäſsiges darin vergeſſen.
VI. Belagerungs-Arbeiten. Den Anfang macht
eine Ä # Materialien, Ä einem
Angriff und zu zwey Angriffen auf eine groſse und
eine kleine Feſtung bey Eröffnung der Laufgräben
bereit ſeyn müſſen. Wäs der Vf- über Parallelen und
Sappen, ſo wie auch über Couronnements ſagt, iſt
hinreichend, urt den Ingenieur die nöthigſten Naaſse
ins Gedächtnis zu rufen. Bey dem Uebergangſüber
den Gräben und den Anſchnitten hat der Vf, mit
Recht länger verweilt; wir erhalten auſser den Mlaa-
ſsen, der Anzahl der Materialien, der Arbeiter und
der Zeit, welche dieſe brauchen, ein gedrängtes
aber vollſtändiges Bil Ä Arbeiten. Man be-
merkt, daſs der Vf eſem und dem folgenden
Kºpie eigentlich in Elemente iſt. -
VII. Min S. 9 der eineT fe, wel-
che die Maaſse der Gallerieen und Minenhölzer auf
„Ruthe Länge enthält ferner eine Anleitung zum
Minenarbeiten hinſichtlich des Bedarfs an Minirern
und S. 93. eine abelle über die Pulverladungen in
zehnerley in welchen die Mine liegt und
zur Vergleichung eine Tafel der franzöſ Minirer.
Dieſer folgen noch einige Tabellen für die Defenſiv-
Minen und über ÄÄÄ
für 20 – 397o T. Paragraphen
über Demolitionen zeigen uns Ä »
Brüeken, Futterma Ä
Minengän
Ladung ſeyasu
Ä Ä
Verſuche iſt der
zeugt von Ä
dieſem Fache. -
------
it Umſicht
- C
(Der Beſchluſs folgt.)ses 2.
**-* die nie
- - - - - GHEMIE- - sº
Bäser, b. Neukirch. Ueber die verhältniſ zu
die Geſetze, wonach die Einje # ge-
ºc ſind vºn G. L: Falkner, Doctor der P-
Roſophie und Mitglieck der ſchweizeriſchen Geſell-
fchaft von Naturforſchern. 189 IV u. 13 S. 8.
In der Vorrede dieſer intereſſanten Schrift eröff-
net uns der Vf-» er habe die genauen Vj ZU.
ſeyn ſollte, ſo vermuthet
Für die oxygenirte S7x + 15
beſtimmen geſucht - die in der Miſchung der Kö
herrſchend ſind, und die wir bisher nur in unb
ſtimmten Näherungen gekannt hätten. In dem er-
ften Abſchnitte habe er ſich auf eine Auswahl von
Beyſpielen beſchränkt, welche die Methode zur Er-
reichung dieſes Zwecks am beſten darthun würden,
Der zweyte Abſchnitt beſchäftige ſich mit den G-
ſetzen, welchen die Verbindungen der Elemente ge-
horchen, zuletzt habe er eine neue Anwendung VOI1
Allem dieſem verſucht. - Gleich an der Spitzje-
ſerſtechiometriſchen Unterſuchungen erſcheint j
von Gay- Lºſſae gefundene Geſetz der beſtimmten
Raumverhältniſſe gasförmiger Verbindungen, und
las von Bereits entdeckte, daſs alle verbindungs-
fähigen Ä Körper» in dieſen Verbindungen
ſtets in ſolchen Quantitäten eingehen, daſs die Sajer-
ſtoffmengen ein einfaches Verhältniſsbeobachten.
§ 1. Von der Zuſammenſetzung des Waſſers. Da
die Eigengewichte des Sauerſtoffgaſes näherungs-
weiſ: =!»O359" des Waſſerſtoffgaſes = 0,0732r
(Einheit: atºoºhär. Gäs) angenommen werden, ſo
müſste das Waſſer) das von jenem 1; von dieſem
2 Raumverh iſſe enthält) zuſammengeſetzt ſeyp.
aus 9359 Oxygen gegen 22 732 Hydrogen. Durch -
die bekannte Methode der Kettenbrüche findet Hr. F.
die Verhältniſſe »?» , ? u. ſf., welche nach
...?convergiren. Das Verhältniſs giebt die
Sauerſtoffmenge am ſchärfſten. Das Waſſer iſt alſo
in 17 Teilen zuſammengeſetzt aus 15 Theilen O.
und 2 Theilen H. – den bekannten Er-
ſcheinungen der Ammoniak- Amalgamation ver-
ºteſt der Säulez und dem daraus gefolgerten
Oxygengehalt der Stickſtoffs, ſo wie aus der Ana-
logie des Ammoniaks mit andern Salzen, die das
Gleiche erſchlieſsen läſst, wird die Salpeterſäure
aus 8 O + 1 Nitricum (Stickſtoffgrundlage) beſte-
bend angenommen. Stickſtoff aus ON-
Das Ammoniak aus 2o O+ 15 N+ H. Diebe-
den erſteren ſind die Grundlage dieſes alca Kör-
pers = Ammonium, Probe dieſer Miſchungsver-
hältniſſe nach den beiden oben erwähnten Geſetzen.
3- Oxyde des Nitricums. § 4. Wenn auch die
einung von dem Glauben an die Einfachheit des
9xygenirt ſalzſauren Gaſes jetzt die herrſchende
- daſs dieſe ſich
ebenſo wenig - als die früher herrſchende Mei-
Ä lang erhalten werde. „Dagegen gewinnt
Girtanner Betrachtungsweiſe allmählig viele An-
hängers für welche Rec. eigne und fremde Ver-
-fache anderswo mitzutheilen gedenkt. Hr.F fin-
der für Salzſäure 7 (unbekannte) Grundlage+ 1o O.
- - O. - § 5. Oxyde
des Salzſäure Radicals überhaupt. Die Oxyden-
Stufenleiter dieſes Körpers iſt hier achtgliedrig. Die
Glieder ſelbſt, ſchreiten als Vielfache von 5 fort (bey
gleichbleibender Grundlagenmenge). § 6 Von der
Zuſammenſetzung des Schwefelwaſſerſtoffgaſes und
der ſchweflichten Säure. $.7. Von den Oxyden des
- Schwefels-- Fortſchreitung = 1, 2, 4, 6. §. 8.
Das
Zuſammenſetzung der Jodin- und Jodſäure.
Waſ-




----- 382 / 468 -----
3s
736
A. La ZNum. 310. DE OEMBER 182 o.
waſſer des ſauren Gaſes und die Baſis follen gleich-
viel O. enthalten. Bey einer ſolchen Zuſammen-
fetzung der J. wäre eine merkwürdige derſelben mit
dem Schwefelwaſſerſtoffgas gegeben. Rec. bezwei-
felt aus andern, als des Vfs Gründen den Beſtand
dieſer Analogie. 9. Zuſammenſetzung der Koh-
lenſäure und des Kohlenoxydgaſes. § 1o. Von den
Verbindungen des Kohlenſtöffs mit H. und O. II
Von der Doppelſäure aus Kohlenſäure und Salzſäure.
§. 12. Von der Methode, die feſten Miſchungsverhält-
niſſe zu beſtimmen, überhaupt. Man könnte dem Vf.
bemerken, da es mehrere Arten giebt, wonach den
Geſetzen von Gay-Luſſac und Berzelius Genüge ge-
leiſtet würde, woher iſt's bewieſen, daſs in der Zu-
ſammenſetzung der Salpeterſäure aus Nitricum und
O. nicht andere Verhältniſſe dieſen Geſetzen eben ſo
wohl entſprechen? Der oben eingeſchlagene Weg,
ſoll rückwärts genommen werden, ſo würde man
finden, daſs keine, als die angegebenen Verhältniſſe
jenen Geſetzen entſprechen. Folglich liegt in dieſen
Ä keine andere Vorausſetzung, als die:
daſs die Beobachtungen über die Eigengewichte, die
zum Ausgangspunkt dienten, vom wahren Gewichte
nicht zu fernablägen. Dieſs iſt denn auch der An-
gelpunkt, um welchen ſich dieſe Rechnungsgebilde
drehen. – Zweyter Abſchnitt. 13. Von den
Verbindungen des Sauerſtoffs mit Waſſerſtoff, und
mit der Baſis des Ammoniaks. – S. 62. Daſs fo
verſchiedene Subſtanzen, wie Radikal der Salzſäure
und Hydrogen, in einem Charakter übereinſtimmen
ſollten, der für ihr ganzes Verhalten ſo entſchei-
dend iſt, während die Natur uns von der Verſchie-
denheit dieſes Verhaltens überſühre, ſey unwahr-
ſcheinlich. – Rec. erſucht den Vf, dieſen Gegen-
ftand einer genaueren Beachtung zu würdigen! § 14.
Von den Geſetzen für die Verbindungen der Ele-
-unente. - § 15. Von der Complication der Scale und
ihrer Anwendung. Sehr anziehend, aber keines
-Auszugsfähig. §: 16. Von den Urſachen der feſten
Miſchungsverhältniſſe und von den Elementen der
Körper. Sehr ſcharfſinnig, nur zu kurz ausgeführt.
# 17. Von der Zuſammenſetzung des Radicals der
Salzſäure. Das oxygemirt Salzſauregas enthält ge-
gen die nämliche Menge O doppelt ſo viel H. als
das Waſſer und noch eine groſse Menge eines viel
-brennbarern Ä. – Nännlich 15.O
+4 H +3 N. – §. 18. Von der Zuſammenſetzung
des sÄ. Aus Berzelius bekanntem Miſchungs-
verhältniſs des Sauerſtoffs zum Schwefel wird ge-
fchloſſen, daſs dieſer Körper die Hälfte ſeines Ge-
wichts Sauerſtoff enthalte. – Aus Ermanns Ver-
ſuchen, nach welchen die Flamme des Waſſerſtoffs,
aller waſſerſtoff- und kohlenſtoffhaltigen Subſtanzen,
unipolär poſitive Leiter, die Flamme des Schwefels
beide Pole völlig iſolire, die Flamme des Phosphors
ein unipolär negativer Leiter fey; folglich im Schwe-
fel und Phosphor etwas Gemeinſchaftliches liege,
- - -
-
das der Entladung des poſitiven Pols entgegenwirke;
dort aber zugleich die Entladung des negativen Po
verhindre, hier zulaſſe, wird mit vielem Witz ge-
folgert der Phosphor habe ein groſses Uebermaäſs
von Nitricum, die Kohle von Hydrogen; der Schwe-
felſey eine Mittelbildung zwiſchen beiden. Red.
empfiehlt dieſsgehaltreiche Werkchen der theilneh-
menden Beachtung und wünſcht, daſs der Vf, uns
ein ausführlicheres Werk über die zwar junge, aber
friſch ins Leben getretene Wiſſenſchaft, gehen möge.
Ä i und Papier machen der Verlagshandlung
TE. -
- - 3
OEKONOMIE. * - - - - - -
KoPENHAGEn, b. Bonnier: ConſpectusÄ Wi-
eotianae. Einige Worte über die Verbeſſerun
des Tabacksbaues. Von C. A. Agardh, Profe
ſor und Mitglied der König ſchwed. Geſellſch.
d. Wiffenſch. 182o. 23 S. 8. r- -
- Das Original dieſer kleinen Abhandlung kam im
J.1819 in ſchwediſcher Sprache unter dem Titel:
Nagra Ordom Tabacks odlingens förbättring, zu
Lund heraus, wo der Vf, eine Profeſſur bekleidet.
Die Ueberſetzung iſt äuſserſt holprich und rührt von
jemanden her, der nicht immer im deutſchen Wör-
terbuche das rechte Wort zu wählen verſtand. Sie
bleibt daher an manchen Stellen durchaus unverſtänd-
lich. Schon der Titel deutet darauf, daſs das Ganze
in zwey verſchiedene Theile zerfällt, wovon der
zweyte S. 16. den eigentlichen Conſpectus /pecierum
Nicotianae liefert. Er zählt 40 Wicotianen-Arten auf,
vertheilt ſie in ſechs Haufen (Tribus), giebt ihre
Diagnoſen an, nennt ihre Abarten und die Botani-
ker, in deren Werken ihrer bereits erwähnt wird,
mit vorzüglicher Berückſichtigung der bekannten
Lehmannſchen Schrift. Als neu ſtellt Hr Agardk
W.decurrens, peliolata und virginirs auf, über deren
Selbſtſtändigkeit der Anbau entſcheiden wird. Be
W. macrophylla fteht fälſchlich Willdenow als Verfaſ-
ſer angeführt, da, unſres Wiſſens, Sprengel zuerſt
dieſe Pflanze ſo nannte. Der erſte Theil der Ab-
hancklung iſt der Verbeſſerung des Tabacksbaues ge-
widmet. Es wird zuförderſt darin der Anſicht wi-
derſprochen, als wäre das Klima allein an der f
ringern Beſchaffenheit des in Europa gezogenen Ta-
backs Schuld, und alsdann aus vielen im botaniſchen
Garten zu Lund angeſtellten Verſuchen gefolgert,
daſs es die Tabacksarten ſelbſt ſind und nicht die be-
ſondere Behandlung, welche die Güte des Tabacks
beſtimmen. Es kommt mithin Alles auf eine Aus-
wahl beſſerer Arten, als bisher gebauet wºrden-
an. Aus dieſem Grunde wird der ferne Anbau
von Nicotiana ruſtica L., N. glutinoſa und N. panicu-
lata widerrathen und dagegen W. Tabacum L., W. ma-
crophylla Spr. die drey oben erwähnten neuen Ar-
ten und Wfruticoſa dringend empfohlen.
- : - -
-- -
-
-
----- 383 / 468 -----
737
738
- 3 II - *
.
- *
- - - -
ALLGE ME IN E LITERATUR - zEI
December 182 o.
- - -
- - - - -
- KRIEGSW ISSENSCHAFTEN. --
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Taſchenbuch für
Ingenieurs und Artilleriſten – – vom K. Preuſs.
Generalmajor von Hoyer u. f. w.
- - - - - .
(Beſchluſs der im verse-stue abgebrºchenen Reeſe)
A. 1) Durchmeſſer der Kugeln. Der Vf. giebt
in einer Tabelle die Durchmeſſer der Pren-
ſsiſchen, Oeſterreichiſchen , Sächſiſchen, Franzöſi-
ſchen und Engliſchen Kugeln, Bomben und Grana-
ten in Rheinländiſchen Zollen. Zu gröſserer Allge-
meinheit dieſer Tabelle wäre es wünſchenswertl ge-
weſen, wenn der Vf, auch der ruſſiſchen, däniſchen,
baierſchen, würtembergiſchen, badiſchen und heſ-
fiſchen Durchmeſſer der Kugeln erwähnt hätte. Da
namentlich Baiern, Würtemberg, Baden u. ſ. w.
Armee-Korps oder Theile eines ſolchen im deut-
ſchen Bundesheer bilden, ſo wäre es um ſo zweck-
mäſsiger geweſen, wenn der Vf, die Kaliber der in
dieſen Ländern gebräuchlichen Kugeln angegeben
hätte. – Denſelben Vorwurf, machen wir der Ta-
belle 2) Spielraum, welche nur den Spielraum bey
Preuſsen, Oeſterreich, Sachſen , Frankreich ent-
hält und alle übrigen mit Stilllchweigen übergeht.
Der Vf. giebt den Spielraum der franzöſ. Batterie-
ſtücke zu 1,5 Linien an, während mehrere fran-
zöſ. Schriftſteller ihn zu 18 Punkten franzöſiſches
Maaſs angeben. Auch bey. 3) Vergleichung des Ge-
fehützes iſt bloſs die Metäll: Vergleichung für das
preuſsiſche, franzöſiſche und ſächſiſche Geſchütz an-
egeben und überdieſs der 6pfü: der bey dem franzö-
ſchen Geſchütz ganz weggelaſſen. 4) Schißweite
der Feldgeſchütze. Dieſe Tafel giebt für ſchwere und
leichte 12pfünder und 6pfünder mit gewiſſer Pulver-
adung und Elevation, den erſten Aufſchlag - die
Zahl der Aufſchläge und die Entfernung, auf wel-
cher die Kugel liegen blieb. Eine zweyte Tafel
zeigt bey, gleichem Geſchütz nebſt Angabe der Ent-
fernung des Ziels, die Beſchaffenheit des Terrains,
die Anzahl der Aufſchläge von dem Ziel, wie viel
Kugeln von 30, getroffen haben, und auf welche
Entfernung ſie liegen blieben. Bey erſter Tabelle
war uns auſfallend, daſs der 18. Kaliber lange leichte
6pfünder vom 22. Kaliber langen ſchweren 12pfün-
der in der Schuſsweite nur um 3oo Schritt unter-
ſchieden ſeyn ſoll. – Eine dritte Tafel enthält die
Schuſsweiten der 7. und 1opfünder Haubitzen und
zwar letzterer mit 35o Elevation (?) und 24 Pfd. La-
dung. Eine vierte Tafel enthält die Schuſsweiten
der franzöſ. Batterieſtücke uud des franzöſ. Feldge-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
-
- -
ſchützes. 5) Gewicht der Geſchütze. Dieſe Tafel
Ä das Gewicht der Preuſsiſchen, Franzöſiſchen
ächſiſchen, Oeſterreichiſchen, Engliſchen und j
niſchen Feldkanonen und Haubitzen, das Gewicht
der Ladung, des Rohres der Laffete und Protze und
iſt - mit Ausnahme der Angaben überdas öſterrei-
chiſche Geſchitz, ziemlich vollſtändig. 6) Länge
der Laffetentwände. Hier iſt abermals nur die Laffejc
der Preuſsiſchen, Franzöſiſchen, Sächſiſchen und
Oeſterreichiſchen Geſchütze aufgeführt, die übri-
gen ſind weggelaſſen. 7) Eindringen der Kugeln.
Dieſe Tabelle iſt wegen der ſeltenen Verſuche die-
ſer Art von Wichtigkeit. Der Vf. theilt das Ein-
dringen der Kugeln mit 24, 12, 6, 3pfünder und
mit 1opfünder und 7pfünder Haubitzen auf verſchie-
dene Entfernung mit verſchiedener Ladung in Erd-
bruſtwehren, in Holz und in Stein mit. 8) Breſche-
ſchießen, enthält eine ſehr kurze Anleitung über die
nötige Zeit, um eine Breſche in erſteiglichen Zu-
ſtand zu verſetzen, über die Richtung der einzel-
nen Schüſſe und über das lagerweiſe Feuer am Ende.
9) Wirkung der Granaten. Dieſer Paragraph iſt wohl
der ungenügendſte von allen, indem nur ein Verſuch
mit Iopfünder Granaten und einer mit 7pfünder Gra-
naten angeführt iſt, aus welchen beiden ſich kaum
etwas mehr als nichts ſchlieſsen läſst. 1o) Kartät-
Ä Die Verſuche über die Wirkung der
Kartätſchen auf ein ſechs Fuſs hohes Ziel Üote
nicht auch angegeben ſeyn - wie breit dieſes war?)
ſind etwas vollſtändiger. Eine kleine Tabelle zeigt
die Ausbreitung der Kartätſchenkugeln auf 1oo –
8oo Schritt. Der Vorſchlag des Vfs, wenn der
Feind hinter einer Erderhöhung, Gebüſch (?) u. f. w.
ſtehe, das Geſchütz auf den Ruhriegel einfallen zu
laſſen, um mit Kartätſchen im Bogen über den dek-
kenden Gegenſtand wegzuſchieſsen, möchte nicht
ganz anwendbar ſeyn; auf jeden Fall wäre er erſt
auf Verſuche zu gründen. 11) Batterie-Bau. Die-
ſer iſt genügend abgehandelt. Die Materialien für
eine Batterie von 2 bis 6 Kanonen oder Haubitzen,
das nöthige Handwerkszeug, die Anzahl Unteroffi-
ciere und Arbeiter, ferner die Arbeit, welche ein
Mann in 10 Stunden vollendet, die Maaſse der Batte-
rie, ferner ebendafſelbe für eine Mörſerbatterie von
1 – 2 Mörſern laſſen hinſichtlich des vorgeſetzten
Zwecks, nichts zu wünſchen übrig. 12) Batterie-
Magazine. Eine Tafel giebt alle zu Erbauung eines
8 Fuſs ins Gevierte haltenden Batterie-Magazins nö-
thige Hölzer nebſt ihren Maaſsen und der Anzahl
Faſchinen und Nägel zum Decken an. 13) Kugel-
haufen. Statt der hier berechneten Kugelhaufen hät-
A (5) ten
T U N G.
----- 384 / 468 -----
739
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten wir lieber die Formeln für jede beſondere Art
oder beide zugleich geſehen.
alsdann für alle Fälle geſorgt geweſen wäre. 14) Aus-
rüſtung des Geſchützes. Dieſe iſt beynahe in jeder Ar-
tillerie wieder anders und richtet ſich nach einen be-
ſondern Tarif, daher auch die vom Vf. angegebene
Ausrüſtung nur auf die Preuſsiſche Artillerie paſst,
Es leuchtet ein, daſs
übrigens aber ſo ziemlich alles Nöthige enthält. Als
unnütz fielen uns auf für ein Geſchütz 4 eiſerne Spa-
ten, 6 Schaufeln (denn wo wäre Raum, dieſe anzu-
bringen, ſelbſt wenn man die Wagen mit rechnet);
unter den Stallſachen eine hölzerne Feldkrippe und
zweyſpännige Futtertücher oder zwilchene Ä
en. 5) Ophoriſmen ither den Gebrauch des Geſchützes.
ier giebt der Vf. allgemeine Regeln; wie man ſich
bey Uebernahme des Geſchützes, bey der Aufſtel-
uñg vor dem Treffen und während deſſelben zu ver-
halten habe. Den Raum zwiſchen den Geſchützen
giebt der Vf. zu 1o – 25 Schritte an. In andern
Artillerieen iſt 25 Schritte das Maaſs, welche dieſe
unter allen Umſtänden, ſobald man nämlich ab-
rotzen will, halten müſſen. Hiedurch werden alle
ewegungen erleichtert, Unordnung und Verwir-
rung vermieden und die Geſchütze weniger den feind-
lichen Schüſſen ausgeſetzt. Der Vf. ſagt ferner: man
fange nie über 2ooo Schritte zu feuern an. Hier hat
er ſich undeutlich ausgedrückt; über 1200 Schritt
ſoll der Ä und über 16oo Schritt der 12pfün-
der ſein Feuer nicht beginnen, wenn er Wirkung
davon erwarten will und nicht auſserordentliche
Umſtände vorhanden ſind. 16) Petarden. Der Vf.
giebt Anleitung, wie man die Petarde ladet, wie
man ſie befeſtigt und aufhängt! allein da man ſich der-
ſelben ſelten oder gar nicht mehr bedient, ſo hätte die-
ſer Paragraph übergangen werden können. 17) Kunſt-
fetter. Es wird vorausgeſetzt, man habe die Verfer-
tigung der Hülſen, das Schlagen, Anbohren u. ſ. w.
bereits praktiſch erlernt. S. 138. ſteht eine Tabelle
zu Verfertigung von dreyerley Arten des geſchmol-
zenen Zeugs. Ferner werden die Sätze zu Zündern
für Bomben und Granaten, zu Schlagröhren, Zünd-
lichtern - Raketen, Brand- und Leuchtkugeln, Pul-
verſäcken, Pechkränzen, Pechfaſchinen, Pechfak-
en, angegeben und ſchlieſslich der Ladungen der
Bomben und Granaten, eines Brandkitts und der Ver-
ertigung der Fanale erwähnt. – 20) Bombenwerfen.
Der Vf- giebt zweyerley Arten der Richtung des
Mörfers an, wovon wir jedoch der erſtern den Vor-
zºg ertheilen; hierauf erklärt er den Zweck der
Elevation unter und über 45 ° und giebt Anleitung,
Wie man nach geſchehenem Probewurf den Erhö-
hungswinkel für jede gleichſtarke Ladung berech-
Än ſoll. „Er giebt ferner einige allgemeje Regeln
über die Einrichtung des Probewurfs, die Beobjeh-
Äng deſſelben, die Abänderung der Elevation, die
Gründe der Abweichungen der Ä aus der ver-
tikalen Richtungsebene und ſchlieſst mit zwey For-
meln, um die Tagente des dem Mörſer zu gebenden
"evationswinkels zu finden, wejaj
* Feſtungswerk höher als diejejijn
ſo wenn es niedriger als dieſer liegt. – 19) Pro-
reſſionstafel der Ladungen. Dieſe enthält die Ver-
Än der Wurfweiten für 1 Loth Ladung
bis zu 6 Pfl. Genauere Reſultate gehen jedoch aus
der folgenden Tafel hervor, wodurch die Wurfwei-
ten auf Erfahrung gegründet ſind und wenigſtens aus
1o Würfen die Mittelzahl genommen wurde. In der
dritten Tabelle ſind die Wurfweiten der franzöſ.
und in der vierten die der ſächſiſchen Mörſerange-
geben, wobey der Kaliber derſelben, die Ladung und
die Elevation in Graden und die Dauerzeit des Flugs
in Secunden bemerkt iſt. 2o) Tempiren der Zünder.
Der Vf, hat ein ſehr einfaches auf mathematiſche
Sätze gegründetes Verfahren angegeben, wie die Zün-
der im Verhältniſs der zu erreichenden Wurfweite
zu tempiren ſind, und dieſs durch 2 Beyſpiele erläu-
telt. ieſer Paragraph ift daher für jeden, der die
angegebenen Formeln nicht ſelbſt zu finden verſteht,
von groſser Wichtigkeit. 21) Stein- und Erdwürfe.
Hier wird vom Vf. die Art, wie man die Steinkörbe
füllt, und die Ladung auf eine gewiſſe Wurfweite,
ferner die Ausbreitung eines Steinwurfs von 3o –
40 Stein nach der Länge und Breite angegeben. Im
Fall es in den Feſtungen an Steinmörſern fehlt, ſo .
giebt der Vf, ein Verfahren an, wie man ſich auf
eine andere Art helfen könne. 22) Logarithmen der
Sinus und Tangenten der Richtwinkel. Da in dem Ta-
ſchenbuch für Ingenieure und Artilleriſten häufig
Formeln vorkommen, zu welchen Logarithmiſche
Tafeln unumgänglich nöthig ſind, wie z. B. S. 29-
3o, 31, 32, ſo finden wir dieſe Logarithmen, ſo wie
äuch, 23) die Logarithmen der Wurfweiten, gänzlich
unnütz, weil jeder, der die im vorliegenden Ta-
ſchenbuch gegebenen Formeln anwenden will: eine
förmliche Ä braucht. Ueber-
j dieſjer angegebenen Logarithmen nur auf
5 Decimale berechnet und geben, wo es auf Genauig-
keit ankommt, nur unvollkommene Reſultate.
Faſſen wir nun unſer Urtheil über das vorlie-
gende Taſchenbuch zuſammen, ſo finden wir, daſs
der artilleriſtiſche und mathematiſche Theil deſſel-
ben nicht ſo genügend ausgearbeitet iſt, als der für
den Ingenieur. Immer aber bleibt es ein verdienftli-
ches Unternehmen, dem Ingenieur und Artilleriften
ein Taſchenbuch in die Hand gegeben zu haben, das
die nöthigſten Maaſse, Formeln und Notizen ent-
hält. Sollte es eine zweyte Auflage erleben, ſo er-
ſuchen wir den rühmlichſt bekannten Vf. , auf den
Inhalt dieſer Zeilen, in ſofern er denſelben begrün-
det findet, Rückſicht zu nehmen. --
-
-
PARs, b. Levrault: Conſiderations ſºr organifa-
tian des Etatsmajors de l'arme. 1829 24 S.
gr. 8-
Dieſe Schrift hat für uns nur in ſo fern Intereſſe,
als wir erfahren, wie der franzöſiſche Generalſtab
dermalen organiſirt iſt, wobey die Bildung zum Gen-
St. Officier zweckmäſsiger ſcheint, als die Organi-
ſation des Corps ſelbſt. Daſs der Vf, übrigens recº
- wohl
----- 385 / 468 -----
741
-742
- Num. 311. DECEMBER 182e.
- - -- W -
wohl weiſs, was zu einem brauchbaren Gen. St gehört,
was von ihm gefodert werden kann, geht aus dem
Buche deutlich hervor, auch daſs er fich mit den
deſsfalfigen Einrichtungen in Preuſsen, Oeſterreich
und Ruſsland – die ſeinen vollen Beyfall erhalten –
mehr oder weniger bekannt gemacht hat. – Es
braucht hiernach kaum bemerkt zu werden, daſs
diejenigen, welche etwa nach einem Handbuche für
den G. St. Officier verlangen, wie es General Thié-
bault früher zu geben verſucht hat, hier ihr Bedürf-
„niſs nicht befriedigt finden. -
-s
GESCHICHTE.
LoNDON , b. Treuttel u. Würtz: Hiſtoire métallique
de Napoléon, ou Récueil des Médailles et des Mon-
moies qui ont été frappées depuis la prémière cam-
pagne de l'Armée d'Italie jusqu'à ſon abdication
en 815. 1819. I i9 S. 4. u. LX Kupfertafeln.
Die franzöſiſche Revolution hat der Münzkunſt,
die während des gröſsern Theils des achtzehnten
Jahrhunderts nicht viel Bedeutendes an das Licht ge-
bracht hat, ein neues Leben mitgetheilt. Das Ä
dürfniſs, der Enthuſiasmus und die Induſtrie gaben
ihr reichliche Arbeit; und wenn ſie ſich im Anfange,
der Uebung entbehrend, ziemlich unbeholfen zeigte,
erſchwang ſie doch bald eine Vollkommenheit, die
Alles hinter ſich zurüchlieſs, was die neuere Zeit in
dieſer Gattung hervorgebracht hatte. Da es ſchon
im Anfange des laufenden Jahrhunderts ſelbſt in dem
Mittelpunkte des Reiches ſchwer war, alle Medail-
len, Münzen und Jettons der Revolution zuſammen-
zubringen, von denen nicht einmal das kaiſerliche
Kabinet eine vollſtändige Sammlung beſaſs, ſo veran-
ſtaltete der unermüdliche, und für die Numismatik
leidenſchaftlich begeiſterte Millin, im Jahre 1806
eine Hiſtoire métallique de la Révolution françaiſe, die
auf 26 Kupfertafeln eine Reihe von 117 Münzen, und
- in dieſen eine Geſchichte der Revolution, von der
Berufung der Stände (1789) an bis zum Jahr 1795
darſtellt. Kurze Beſchreibungen, mit den nothwen-
digſten hiſtoriſchen Erläuterungen, begleiten die ſau-
bern und ſorgfältigen Umriffe, von denen der erſte
die Münze zeigt, welche der Adel, im May 1789,
am Schluſſe ſeiner Sitzungen mit dem Bildniſſe des
Königs und der Aufſchrift Legi Regique fideles prä-
gen lieſs, ſchon durch die Stellung der Worte die
-Geſinnung bezeichnend, welche zu jener Zeit alle
Stände Frankreichs durchdrang. Die zweyte, auf
die Eröffnung der Ständeverſammlung (d. 4. Ma
1789) geſchlagen - verheiſst ſchon ausdrücklich Fran-
reichs Wiedergeburt, und eine vierte und fünfte läſst
uns den dritten Stand ſehn, der zur Erde gedrückt
die ganze Laſt des Reiches trägt, während der Adel
ihn mit leichter Hand nur zu ſtützen ſcheint, die
Geiſtlichkeit aber ganz müſsig zur Seite jBj
erſcheinen Münzen, auf denen die Nation den erſten
Platz, vor dem Geſetz und dem Könige, einnimmt;
dann die Stürmung und Zerſtörung der Baſtille; der
“Reihe von Gräueln krönt.
Einzug des Königs in Paris, und nicht lange nach-
her (P. XVII. Nr. 62.) die Freyheit, wie ſie im bac-
chiſchem Taumel, den Völkern zum Beyſpiel, (Exem-
ple aux Peuples) Krone und Scepter mit dem Fuſs
zerſtöſst. - Mehrere dieſer Münzen waren Werke
des Augenblicks, von roher Arbeit, mit unortho-
aphiſchen Inſchriften, und nur in ſchlechtem Metall,
Ä oder Bley, ausgegoſſen. Fremde, auf die Re-
volution ſich beziehende Münzen ſind nur wenige.
Unter dieſen zeichnet ſich (Pl. XV. Nr.53.) die Münze
auf die Zuſammenkunft in Pillnitz aus, mit der be-
liebten Inſchrift Felicitas temporum, die von der ſpot-
tenden Nemeſis ſo oft in eine Antiphraſis umgewan+
delt worden iſt; wie denn auf dieſe Münze eine Reihe
franzöſiſcher folgen, die durch Symbole und Inſchrif-
ten den immer ſteigenden Enthüſiasmus der Nation
und den Entſchluſs keinem Angriffe zu weichen,
verkündigen. Endlich werden die glorreichen Tage
der Wiedergeburt durch Wahnſinn und Verbrechen
verdunkelt, bis zuletzt (Pl. XXII. 81.) die Apo-
theoſe von Chalier und Marat, der Hinrichtung des
Königs und ſeiner Gemahlin gegenüber, die lange
An dieſe Geſchichten von Verbrechen und Schande
die glorreichere Entwickelung der Revolution anzu-
reihen, ward Millin durch ein richtiges Gefühl der
Schicklichkeit abgehalten. Dieſer Theil der Ge-
ſchichte, deren Mittelpunkt die Siege und bürgerli-
chen Einrichtungen Napoleons ſind, ſollte daher ei-
nen zweyten Band Ä und alle numismatiſche
Denkmäler, von der Schlacht bey Caſtiglione an bis
auf die Schlacht von Aufterlitz, darſtellen. Zufolge
der Vorrede jener erſten Sammlung waren im Jahre
1806 ſchon 34 Kupferplatten der zweyten vollendet,
der Text ausgearbeitet und der Druck angefangen,
Wodurch die Vollendung gehemmt worden, iſt un-
bekannt; doch kann man vermuthen, daſs die ſchnelle
Folge denkwürdiger Begebenheiten, mit denen ſich
auch die Anzahl der Münzen vermehrte, die Bekannt-
machung des Werks bis zu dem Umſturze der Kaiſer-
reichs verzögerte. Da nun nach dem Jahr 14 an die
Herausgabe deſſelben in Frankreich nicht mehr mit
Schicklichkeit gedacht werden konnte, auch wohl
der krankende Vf. die ſchmerzlichen Erinnerungen
gern von ſich wies, welche jedes Blatt dieſes Werks
in ihm aufregen muſste, überliefs er die fertigen Platz
ten mit ihrer Erklärung dem ungenannten Herausge-
ber, welcher das Fehlende ergänzte, und in einer
zweyten Abtheilung die Münzen vom Jahr 1806 bis
zu Napoleons Entthronung hinzufügte. Auch Me-
daillen der verbündeten Staaten, der Prinzen von
Napoleons Familie, und überhaupt alle, die zur
Geſchichte jener ewigdenkwürdigen Epoche gehören,
find hier eingeſchaltet. Die Abhildungen ſind meiſt
zierlich und treu; nur die durch Andrienx weichen
Griffel wunderbar idealiſirte Geſtalt Napoleons iſt
felten erreicht, ja, an einigen Stellen zur Carrica-
-tur eartet. Eine groſse Ä dieſer Münzen,
die nach Denons gelehrten und geiſtreichen Angaben,
von dem genannten Künſtler oder von Droz. Ä
----- 386 / 468 -----
743“ A. L. Z.: Num. 31I.
DECEMBER 182 o. 744
führt ſind, müſſen als Meiſterwerke der numisma-
tiſchen Kunſt bewundert werden. Mit ihnen halten,
die zu Mailand, nach Cattaneo's Ideen verfertigten,
eichen Schritt. Man erzählt, die Ä dieſer
Ä wären zerſchlagen worden; eine Sage, we
che wir widerlegt zu hören wünſchen. So viel iſt
gewiſs, daſs in dem ehemaligen Kaiſerreiche, dieſe
von Liebhabern Äs geſuchten Münzen nur heim-
lich verkauft werden. - - -
Jedes Blatt dieſer merkwürdigen Sammlung,
welche mit der Schlacht von Montenotte (Pl. IV. I.
den 11. April 1796) Ä und zuletzt (Pl. LII. 29o.)
den Beſieger Ä Welt entthront und gefangen auf
einem Felſen von St. Helena zeigt, verkündigt die
Geſetze und den Gang der unerbittlichen Nemeſis in
ſo mannichfaltigen Beziehungen, daſs wir nicht viele
Bücher der neuern Zeit zu nennen wiſſen, die zu ſo
ernſten Betrachtungen auffoderten. Wenige Sterb-
iche haben ihre öffentliche Laufbahn auf eine glän-,
zendere Weiſe begonnen als Bonaparte, und nach
Alexander wüſsten wir keinen zu nennen, der ſelbſt
- - *
R I SC
: 5 - - - - -
L 1 T E RA
- - -
H E
-- --
I. Schulanſtalten.“
2 * - - 3.
An der Leipziger Nicolaiſchule ſind von dem Magi-
ſtrat weſentliche Verbeſſerungen am 29ſten May ein-
geführt und andere für die nächſte Zukunft verſpro-
chen worden. Der Conrector Hr. M. Lunze (Her-
ausg. der Academia Veneta etc.), iſt nach 33jähriger,
nach 46jähriger Amtsführung der Cantor Quartus und
Mathematicus Hr. M. Behringer in Ruhe, der Subſt.
Quint. Hr. M. Edelmann an die Bürgerſchule, jeder mit
einer anſehnlichen Penſion verſetzt und der Schreibe-
lehrer Hr. Bergmann auf Wartegeld geſtellt worden.
Am 2ten Jun. wurden von den gebliebenen Lehrern
der bisherige dritte Lehrer Hr. M. Nobbe (Herausg. der
Off in Propert. 13 17. und eines Syntagm. Locc. Paral-
lel. 1819.), welcher mit dem ehrwürdigen Veteran
dem Rector Hn. M. Forbiger den Plan zur neuen Schul-
ordnung entworfen hatte, zum Conrector, der bishe-
rige Collaborator: Hr. M. Roſe (Herausg: des Ioten B.
des Quinctil. u. ſ. w.) zum Quartus, und zum Quintus
der bisherige Sextus Hr. M. Hempel, Director eines blü-
hemden Privatunterrichts- Inſtituts; ferner zum Sex-
tus der durch Herausgabe mehrerer kleiner Schriften
bekannte Nachmittagsprediger an der Univerſitätskir-
che Hr. M. Küchler ernannt. Zur dritten Lehrſtelle
aber hat Hr. M. Frotſcher (Herausg. von Anmerk. zu
der Rede des Cic. pr. Archia 182o) Rector des durch
ihn verbeſſerten Lyceums zu Schneeberg einen Ruf
mit 75o Rthlrn erhalten und angenommen. Für den
ſeinen Feinden gröſsere Bewunderung eingeflöſst
hätte. Mit dem Siege verbündet ward er der Wohl-
thäter ſeines geſunkenen, herabgewürdigten Vater-
landes; neue Staaten wuchſen unter ſeinem Fuſstritt
auf; Kunſt und Wiſſej fand an ihm einen ein-
ſchsvollen, geiſtreichen Pfleger, jeder groſse und
kühne Gedanke einen eifrigen Beförderer. Warum
wurde ihm mit ſo groſsen und herrlichen Gaben
nicht auch die Tugend der Mäſsigung verliehn? oder
warum iſt der Menſch weniger ſeines Glücks, als ſei-
mes Unglücks Herr ? -
Wir möchten wünſchen, daſs dieſes Buch mit
allen ſeinen Erinnerungen an die blutigſten und glor-
reichſten Thaten, mit ſeinen Ausſprüchen wahrhaf-
ter Hoheit und frevelnden Uebermuths, daſs dieſe
bildliche Geſchichte menſchlicher Gröſse und Hin-
fälligkeit, in den Kabineten aller derer aufbewahrt
werden möchte, welche den Völkern Wohl und
Weh auf furchtbarer Wage zutheilen. Keins die-
ſer Blätter iſt ſtumm. Faſt jedes ruft dem, der es
vernehmen kann, ein diſeite juſtitianº zu. - - -
N A C H RI C H T E N.
mähemiſchen Unterricht iſt ein beſonderer Lehrer,
Hr. M. Martin, Lehrer der Mathematik an der Bürger-
ſchule . fr, den calligraphiſchen ein bekannter Calli-
F Hr. Schulze und für den Geſangunterricht gleich-
als ein beſonderer Lehrer in der Perſon eines Hm.
Gotler angeſtellt worden. Ein franzöſiſcher Sprach-
lehrer iſt noch verſprochen worden. Auch wird eine
baldige Erhöhung der Gehalte von der Liberalität des
Rathes erwartet; bey welchem ſich der jetzt Amtfüh-
rende Bürgermeiſter, Hr. O. H. G. R. Dr. Siegmann,
vorzüglich für das Wohl der Schulen und ihrer Lehrer
intereſlirt.
-
" -
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Hr. Dr. v. Schelling, Generalſecretär der Acad.
der bildenden Künſte zu München und ordentl. Mit-
gie und Secretär der philologiſch-philoſophiſchen
Klaſſe der Akademie der Wiſſenſchaften daſelbſt, iſt
nach Erlangen abgegangen, um dort von neuem durch
Vorleſungen zu nützen; doch hat ſich die Regierung
ſeine fernere Theilnahme an den Arbeiten der beiden
gedachten Akademieen vorbehalten. -
Der durch mehrere beliebte Romane, die er un-
ter dem Namen Friedrich Laun herausgab, rühmlichſt be-
kannte Friedrich Auguſt Schulze zu Dresden, Secretär bey
der Landes- Oekonomie-, Manufactur- u. Commercien-
Deputation, iſt zum Königl. Sächſ Commiſſionsrath er.
nannt worden. - -
-
----- 387 / 468 -----
745
– 312 – -
- - - - - - - - - -
ALL
GE MEINE LITERATUR - z E 1 T UN G
-
December 182 o.
–
=–
–F - - - –
MATHE MAT I K.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Theorie des
Krummzapfens, von Dr. D. E. L. Lehmus. 1818.
16 S. gr. 4 mit 1 Kupfert.
---- - tº -
A: Theorie des Krummzapfens wurde bis zu En-
de des vorigen Jahrhunderts auch in Deutſch--
land von Karſten und andern ruhm würdigen Mathe-
matikern nur gelehrt, daſs P= 2 Qſey; ein con-
Tr
ſtanter, tangential gerichteter Kraftdruck P am Za-
pfen dem #ten Theile der Laſtung Q gleichen müſ-
-
ſe, wenn je Laſtung unter den bekannten Bedin-
gungen mit dem Drucke Qſin P dem Zapfen entge-
gen wirkt, indem der Winkel von =o bis zu
= 180 Grad ſtetig anwächſt. Im Auslande, nament-
lich auch in Frankreich, hat man ſich bis jetzt noch
mit dieſer Theorie begnügt. Rec. würde es allen-
falls durch Zeugen erhärten können, daſs er ſchon
ſeit etwa 2o Jahren nicht nur 1) jene Gleichung für
unzulänglich erkannt hat, um daraus auf irgend
eine wirklich brauchbare Bewegung und beharrliche
Umlaufszeit des Krummzapfens zu ſchlieſsen, ſon-
dern auch ausdrücklich 2) jene Lehre nur für eine
atiſche Abgleichung zwiſchen Kraft und Laſter-
Ä Ä eben deshalb auch als ſolche ſie zu er-
weiſen pflegte, ohne die mechaniſche Gleichung mit
ihrer Beſchleunigungszahl z= Es dafür anzuſte-
len, wie es hier von dem Vf nach dem Vorgange
anderer namenswerthen Mathematiker geſchehen
iſt. Daſs dieſe Ä nicht ſehicklich ſey,
hätte auch aus dem Erfolge erhellen können, wel-
cher durch richtigen Calé den unrichtigen Satz
gebt, daſs bey P=3. Q die Warze im letzten
- - - - 7r -
Punkte ihres anhebenden Halbkreiſes mit eben der
Geſchwindigkeit kankommen müſſe, mit welcher ſie
im erſten Punkte deſſelben ihre Bewegung angefangen
habe! Rec. iſt dagegen durch Ä
meine Theorie des mzapfens (die vorliegende
würde immerhin nur auf einer einzigen Zapfen und
überdieſs auf die Bedingung, daſs K Ä und Laſt in bei
den Halbkreiſen einerſey Gang haltj eſchränkt
ſeyn) deutlich überzeugt, daſs Ä und me-
ghaniſche Behandlung der Kraft und Laſtjh bey die-
fer Ä Ä Ä könne, Ä dann &#
wird, das der einzelne Zapfen bis zum letzten Pº
182o. Dritter Band.“ tº
ſondern ſchºn vorher, wo nicht rückgängig, j
– –
des erſten Halbkreiſes hin gar nicht Ä kann.
ſtille ſtehend werden muſs, wenn nicht jej anfäng-
liche Geſchwindigkeit k über eine gewiffe ſehr bj-
ſtimmte Gröſse hinausgeht; und daſs wiederum
noch andere Gröſsen für dieſe Geſchwindigkeit ſich
ergeben - wenn die Umlaufszeit der Warze beſtimmt
werden ſoll. - Die erwähnte erſte Ausſtellung, daſs
jene Gleichung P= # Q zur mechaniſchen Behand-
lung des Krummzapfens nicht hinreichend ſey, ha-
ben vielleicht ſeit eben ſo lange ſchon mehrere Ma-
thematiker in Deutſchland eingeſehen, und die ITe-
chaniſche Theorie auch öffentlich verſucht. Bis j
Hn. L. hin werden etwa fünf verſchiedene Thej-
rieen dem Rec. nach und nach bekannt geworden
n, die j ſämmtlich für Ä unrichtig er-
ären muſste; wie es auch mit der vorliege
"Ä iſt. h egenden
.. Hr. Blankenſtein, ein Schüler des Vfs. (eines i
Berlin ſehr geſchätzten Privatlehrers der MÄ
tk), kam auf den Gedanken, daſs man erſt an der
Welle des Kunſtkreuzes einen mit derſelben hin und
her ſchwingenden Schwungring anzubringen habe
um die Bewegung des Zapfens gleichförmiger zu Ä
chen - und dadurch Kraft zu erſparen. Sj Lehrer
übernahm es, auch die Maſſe W dieſes Schwungrin-
ges mit in Rechnung zu bringen, wofür j
die Gleichung (v+e)* =4rg /Ä- Qſind
* “ - - º/#
ergab (in welcher, um dieſes nebenher zu erinnern
etwas ſeltſam, und anſtöſsig, gerade die anfäj
von dem vf. als gegeben behandelte Geſchwindigkeit,
unſer Ä durch - und dagegen diej Over-
änderliche Geſchwindigkeit durehe benannt ift). –
Aber wenn wir auch Wfin Oº für ej Hinſicht
ihrer Geſchwindigkeitsgröße richtig reducirte Maſſe
des Schwingringes gelten laſſen, ſo j doch in
Hinſicht ihrer Geſc windigkeitsrichtung noch ganz
unreducirt geblieben, indem ja dieſe Richtung mit
Ausnahme einiger wenigen Punkte im j den
abºe er Ware von der ÄnjÄ
Ängºebud weniger abweicht. Allerdings hat
Äinºähnliche Uebereilung bey Langsdorf nicht
geºgt weººtes hinreichenäfjaj
dort weſentlichere Irrthümer einzugehen, deren ſich
bey jeder neu verſuchten Theorjej
kers auch immerfort neuere eingefunden hatten.
Hier aber iſt die Behandlung desjenj
h F- ſo weſentlich, daſs Ä Rich-
5 tig-
----- 388 / 468 -----
747
748
ALLG. LITERATUR zEITUNG
tigkeit des Ganzen fällt. (Steht und fällt kann es hier
nicht heiſsen, weil es noch ſo manche andere Aus-
ſtellungen zu machen giebt, daſs auch nach Verbeſ-
ſerung jener Unrichtigkeit dennoch von der ganzen
Unterſuchung nichts zu hoffen wäre, wie es Rec. an
einem andern Orte darlegen wird.) – So ſehr
man einerſeits ſich freuen muſs, daſs das Bedürfniſs
der höhern Methoden für die Maſchinenlehre im-
mer mehr und mehr anerkannt, auch in unſerm
Deutſchlande Unterricht darin gegeben und verlangt
wird; ſo muſs man doch andererſeits zum Beften der
guten Sache es in Erwägung bringen, daſs der Un-
terricht darin ſehr ſchwierig zu ertheilen iſt, indem
man für dieſe noch ſehr neue Wiſſenſchaft nur ſehr
weaig Schriftſteller aufzuweiſen hat, von denen man
- 2.
–
LI T E R A R I SC H E
I. Todesfall.
Am 25ſten Oct. ſtarb zu Liegnitz der Königl. Preuſs.
Geheimerath und Regierungsdirector, Dr. Stephan
Karl Richter, im 42ſten Jahre. Er war den 7ten May
1778 zu Leipzig geboren, wo ſein Vater, Johann Adolph
Richter, Senator und Baumeiſter war. Auf der Nicolai-
ſchule zu Leipzig legte er den Grund ſeiner gelehrten
Bildung, die er (von 1795 – 1797) auf der Univerſi-
tät ſeiner Vaterſtadt noch mehr vervollkommnete. Im
J. 1 8o erhielt er, nach Vertheidigung ſeiner Inaug.
Diſſ. devi militiae veterum Germauorum Geribanuariae in
jure Germanico privato conſpicua (deſſen erſten Theil er
bereits 1797 herausgegeben hatte), die juriſtiſche Do-
etorwürde, worauf er 1803 zum Senator, und 1 807
zum Conſiſtorio-Aſſeſſor ernannt wurde. lm J. 1819
ward er zum Königl. Sächſ. Hofrath in der vierten
Klaſſe der Hofordnung ernannt, und im folgenden
Jahre nach Dresden als wirkl. geheimer Finanzrath
berufen. Im J. 1 8 15 trat er in Königl. Preuſs. Dien-
fte, und ward zu Liegnitz als Director der Regierung
und Geheimerath angeſtellt. Als Schriftſteller hat er
ſich durch die Forſetzung des beliebten Handbuchs des
Sächſiſchen Rechts (welches der Appellat. Rath K.F
Curtius angelegt, und der Prof. Friedrich Hänel mit dem
4ten Bande geſchloſſen hat) bekannt gemacht; denn
ihm verdanken wir den 3ten Band, welcher Leipzig
18o7 herauskam, - kº.
. . . " 1 - - - . .
-- - - - -ar" . . , 2 A
II. Vermiſchte Nachrichten.“
2.
Aus dem Briefe eines deutſchen in Frankreich und
England reiſenden Gelehrten. - " ?
(Der Abdruck iſt zufällig etwas verſpätet)
- " London, den 27ſten Sept.: 18-o.;
........ Um meinem Verſpreehen zu genügen,
theile ich Ihnen noch jetzt, obgleich dem ze meiner
Z -
- - -
----
nach Wahrſcheinlichkeit im voraus erwarten kann,
daſs ihre Lehren in der Regel auch richtig und anſtel-
lig ſeyn werden. Vielleicht wäre es auch nützlich,
einige andere namhaft zu machen, bey denen es als
eine ſeltene Ausnahme von der Regel zu betrachten
iſt, wenn man eine Unterſuchung von ihnen rich-
ÄÄ durchgeführt findet. Den neuen
chwungring ausgenom:nen, welcher ſchwerlich zu
empfehlen iſt, dürfte, was man ſonſt noch gegen
die Abhandlung zu erinnern liätte, auch gegen an-
dere Lehrer der Mechanik ſchon zu erinnern gewe-
ſen ſeyn. Um ſo weniger hat der Vf. Urſach, ſich
ſeines Verſuches zu ſchämen. Die Sache iſt ſchwie-
rig, und im Auslande, wie geſagt, noch gar nicht
angegriffen worden. -
- - - - -
z“ * - -
N A C HR I C H T E N.
Reiſe ſchon nahe, einige vermiſchte literariſche Nach-
richten aus Frankreich und England mit, die für Sie
und andere Gelehrte unſeres Faches vielleicht nicht
ohne Intereſſe ſind. - - - - - - - - -
- Unter den Pariſer Orientaliſten iſt mir nächſt Silv.
de Sacy, der jetzt eifrig an ſeiner längſt erſehnten Aus-
gabe des Hariri (von welcher auch ſchon einige Bogen
abgedruckt worden), arbeitet, ganz vorzüglich Etienne
Quatremère d. j., der vorzüglich durch ſeine Recher-
ehe ſur la langue et la literature de l'Egypte bekannt und
ſeit einigen Jahren als Profeſſor der hebräiſchen Spra-
che am College de France angeſtellt iſt, als ein Gelehr-
ter erſchienen, von deſſen Talenten und bewunde-
rungswürdigen Fleiſse die orientaliſche Philologie in
weiteren Sinne des Wortes ganz ausgezeichnete
Früchte erwarten dürfe, und von dem es nur zu wün-
ſchen iſt, daſs er recht bald mit feinen höchſt rei-
chen, gröſstentheils exicaliſchen, Sammlungen her-
vortreten möge. Zu dieſen gehört ein ganz fertiges
koptiſche, vorzüglich aber ein ſyriſches Wörterbuch-
für welches er mit unermüdetem und gewiſſenhaftem
Fleiſs alle gedruckte, und ſehr viele ungedruckte
Schriftſteller geleſen und excerpirt hat. Er hat au-
fserdem die Abſicht, ein Magazin für morgenändiſche
Literatur nach Art der Wiener Fundgrüben, das gröſs-
tentheils für die Bekanntmachung von Ineditiº he-
ſtimmt iſt, zu unternehmen. Bey der gänzlichen Ver-
nachläſſigung der hebräiſchen Philologie von Seiten
der Orientaliſten Frankreichs und Englands muſs es
erfreulich ſeyn, daſs Äen ſolcher Mann hierin
eine Ausnahme macht, ſo daſs zu erwarten ſteht, daſs
durch ihn allmählich auch dieſer Zweig der orientalis
ſchen Literatur in Paris werde mit Thärigkeit und
nach richtigen Primeipien betrieben werde". . Von den
beiden gebornen- Arabern, die ſich in Paris mit Un-
terricht und Manuſcript Aſchreiben beſchäftigen, iſt
Hr. Ellious Boehror aus Sojuth in Aegy w, ºz Pro-
feſſör der arabiſchen Vulgärſprache an der Ecole ſpe-
tiale des langues orientale bey der Bibliothek, der bºr
- wei-
----- 389 / 468 -----
749
c: Num. 312. DECEMBER 182 o. . T5 o.

weitem kenntniſsreichſte und gebildetſte. Er iſt der
franzöſiſchen Sprache vollkommen mächtig, und hat
ſelbſt eine Beleſenheit in ihren Klaſſikern, die zuwei-
en in Erſtaunen ſetzt. Seine arabiſche Handſchrift
iſt ſehr ſchön, doch iſt er zu beſchäftigt, um ſich
dieſem Geſchäft viel widmen zu können. Schneller
würden auswärtige Gelehrte von deſſen Landsmann,
Michaël Schäm aus Damaſcus, der ſich ſehr nach der-
gleichen Aufträgen drängt, bedient werden; allein
ich habe ſeine Realität und Zuverläſſigkeit ſo oft be-
zweifeln hören, daſs es Fremden kaun zu rathen
ſeyn möchte, ſich an ihn zu wenden, ohne einen dor-
tigen Gelehrten mit der Beſorgung zu beauftragen.
Seine Hand iſt flüchtig, doch leſerlich; aber ſeine
Sprachkenntniſséhne grammatiſche Grundlage.
Eine angenehme Nachricht wird es Ihnen ſeyn,
daſs von der Deſcription de l'Egypte ein neuer weit woh-
feilerer Abdruck in 8., zu welchem aber die groſsen
Kupferplatten gegeben werden ſollen, beſorgt wer-
den wird. So wird es denn auch ärmeren öffentli-
chen Bibliotheken, und vielleicht ſelbſt dieſer oder
jener Privatbibliothek möglich, das unentbehrliche
Werk zu beſitzen.
- Die Bibliothek des britiſchen Muſei war das erſte
wiſſenſchaftliche Inſtitut, welches ich in England ken-
nen lernte. Man hatte mir in Frankreich bangege-
macht, daſs ich dort nicht dieſelbe Leichtigkeit der
Benutzung, wie in Paris, finden würde, aber ich
machte die ganz entgegengeſetzte Erfahrung. Zwar
werden weder Bücher noch Manuſeripte auſserhalb
der Bibliothek verabfolgt; aber da dieſe täglich von
1o – 4 Uhr offen iſt, alſo zwey Stunden länger als in
Paris, und da in dieſen Stunden in aller Rückſicht für
Ruhe und gröſste Bequemlichkeit des Literators geſorgt
iſt, ſo vermiſst man jenes wenig. Um den Einlaſs in
das Studierzimmer (Reading-Room) zu erhalten, iſt
bloſs ein Billet nothwendig, welches man durch die
Empfehlung eines der Vorſteher erhält. Man wählt
hier die Bücher und Mſſ nach den, wie in allen bri-
tiſchen Bibliotheken, gedruckten Catalogen und wird
von den dazu angeordneten Pedellen mit unermüdeter
Gefälligkeit bedient. Schon das iſt eine groſse Be-
uemlichkeit, daſs man eben von Pedellen, nicht von
j Bibliothekaren ſelbſt bedient wird, da man nun
nicht fürchten darf, einem beſchäftigten Gelehrten
durch manche ſich zuweilen häufende Bedürfniſſe lä-
ſtig zu werden. Während des Auguſts iſt der übrige
Thei des Muſei geſchloſſen, nur das Leſezimmer und
die Benutzung der Bibliothek bleibt offen. Die Bruce-
ſchen Handſchriften in abyſſiniſcher Sprache, die nach
den deutſchen Nachrichten (f, z. B. Erſch und Gruber,
Encyclop-II, 115 Anm.) im Muſeum niedergelegt
Leyn ſollen, ſind dort allerdings für eine kurzezeit
("Jahr 787 und 788) geweſen, aber dann von
rierecºmir "ºden, und befinden ſich jetzt in den
Händen ſeiner Erben, namentlich der Fj feines
Sohnes, in Schottland. Sie b ſehen auſserdem vo-
ſtändigen Fxemplar der haheſiniſhen Bibeverſion,
in welchem ſich auch das Buch Henoch befindet, in der
Chronik von Axum in 4 Bänden, den Jahrbüchern
von Habeſſinien, einer Ueberſetzung des Hohenliedes
in mehreren Dialecten und einem habeſſiniſch-amhari-
ſchen Lexicon. Die Bibelgeſellſchaft hat ſich viel Mühe
gegeben, jene Handſchrift des AT. zu erhalten. Der
Preis, den man dafür gefodert hat, iſt aber unverhält-
miſsmäſsig hoch geweſen. Jetzt wird die ganze Samm-
lung vielleicht für die Bodleyaniſche Bibliothek zu
Oxford angekauft werden, da ſich der dortige Profeſ-
ſor der hebräiſchen Sprache, Dr. Laerence, der Her-
ausgeber des Pſeudojeſaias (A. L.Z. 1819. Nr.315) und
Pſeudoefrain äthiopiſcher Sprache, ſehr dafür verwen-
det. Das Fac ſinnie des Ä Alexandrinas vom A T.,
welches Hr. Baber, einer der Bibliothekare, beſorgt,
wird, wenn vollendet, vielleicht die ausgezeichnetſte
Arbeit in dieſer Art ſeyn, da die Sorgfalt der Ausfüh-
rung nichts zu wünſchen übrig läſst. Der Druck iſt
erſt bis zum Exodus vorgerückt. Zu den neuern Ac-
quiſitionen des Muſei gehört eine bis jetzt noch im
Vorhofe aufgeſtellte, nicht unbedeutende, phönigſee
Steinſchrift, die nebſt andern Alterthümern von der
afrikaniſchen Küſte gebracht worden und deren Be-
kanntmachung und Erklärung zu wünſchen ſteht.
Die Leiſtungen der Bibelgeſellſchaft und ihrer Miº.
arbeiter bewähren es immer mehr, wie dieſes groſse
Inſtitut nebenbey auch für Sprachkunde und ſelbſt die
Kritik der Bibel wirkt. Zu der ſchönen und aus
Handſchriften vielfach verbeſſerten Fºſhito des NT
kommt jetzt ein neuer Abdruck derſelben vom T,
wozu der gelehrte und raſtlos thätige Herausgeber,
Profeſſor Lee in Cambridge, eine Menge, beſonders
Oxforder, Mſſ verglichen, und mit deren Hülfe den
Text an zahlreichen Stellen verbeſſert hat. Derſelbe
Gelehrte wird einen Abdruck der aleºniſchen Perſon
des A. T. beſorgen, wovon man mehrere Bücher, die
durch Zufall bey einem Landner Antiquar gefunden
worden, ſchon beſitzt, und das übrige aus Pariſer
Handſchriften ergänzen wird, ſo daſs man ſelbſt ohne
den Beſitz der Bruceſchen Handſchrift zum Zwecke zu
kommen hofft. Auch zum Druck der anharifen
Ueberſetzung ſind ſchon Anſtalten Ä Hiefe
iſt aber neu, und von einem alten Häbe hierzu Ga
auf Betrieb des Hn, Asſelin verfertigt worden. Die
Zahl der Sprachen, in welche Ä Veranſtaltung dieſer
Geſellſchaft und ihrer verſchiedenen Auxiliargeſel-
ſchaften die Bibelüberſetzt worden, beläuft ſich nach
einem Proſpectus vom Januar d. J. ñu mehr auf 27.
Mit Ausnahme von 36, ſind dieſe # ich
und vertheit worden, 78 ſind # prache
welche die Bibel vor Gründung dieſe ſtituts Ä
überſetzt war. – Zu den Ä efer Privat-
ſammlungen zu London gehört wohl die kleine Co-
jäfjärkte, die ſº
von ſeiner ſo fruchtbaren Reiſe durch Aeg per ni-
gebracht hat. Es ſind darunter eine zäh Papyr
rollen mit Ä en *
enſten, die man kennt, gehören dürften. Die
Ä ſelbſt, die Ä cheinen wird,
enthält in ihrem Kupferbande eine Menge bisher ºn-
be-
----- 390 / 468 -----
751
DECEMBER 182 o. 752
A. L. Z- Num. 32.
bekannter Wandgemälde aus neuentdeckten Katacom-
ben, zu deren Erklärung von Hn. Dr. Young zu Lon-
don, dem Vf. des Artikels über die Hieroglyphen in
dem Supplementbande zu der britiſchen Encyklopä-
die, viele ſcharfſinnige Combinationen gemacht ſind.
Nach dieſen ſind unter andern die Kriege des Necho
mit den Juden und Babyloniern auf einer Reihe von
Basreliefs abgebildet.
Für die Sanſkrit-Literatur iſt nun endlich ein
vollſtändiges alphabetiſch-geordnetes Lexicon von Wºl-
fon (Ein Bd. foſ. 6Guineen) erſchienen, welches diº-
ſem Studium vielen Vorſchub leiſten wird. Die hand-
ſchriftlichen Schätze, welche das Oſtindienhaus für
dieſe Literatur beſitzt, erregen Erſtaunen» und die in
dieſem Fache ausgezeichnetſten Gelehrten verſicher-
ten mich, daſs eine lange Reihe von Jahren dazu ge-
hören würden, um nur zu überſehen, was man habe.
Unſeres gelehrten Landsmann, Hn. Bopp', trefliche
Kenntniſs dieſer Literatur findet hier allgemein die ge-
rechteſte Anerkennuug und Bewunderung-
Was von der Bibliothek des britiſchen Muſeige-
ſagt worden, gilt nicht minder von der berühmten
Bölleyama zu Oxford, wo die Benutzung aber noch eine
Stunde täglich länger (von 9-4Uhr) freygegeben
iſt, und wo die entgegenkommende Gefälligkeit der
Bibliothekare, Hn. Bancinell und Hn. Alex. Neoll, nicht
genug gelobt werden kann. Erſterer iſt jetzt mit Umar-
beitung des Catalogs der gedruckten Bücher, zu deſſen
erneuertem Druck das Parlament eine Summe bewil-
ligt hat, beſchäftigt, letzterer, ein ausgezeichneter
unger Örientalift ünd Sprachkenner, mit Fortſetzung
des Uriſchen Catalogs der orientaliſchen Mſſ. Uri, ein
geborner Unger und Schüler von Schultens, der 21 Jahr
Än dem erſten Bande gearbeitet hat, hat nämlich,
man weiſs nicht weshalb? von allen Gattungen der
Mſf., den arabiſchen, Ä hebräiſchen u. ſ. w.
eine Anzahl übrig gelaffen, die nun mit den neu hin
zugekommenen den neuen Band bilden werden. Hr.
Njoll hat für dieſen nun den Plan ſehr erweitert, und
nach Art des Caſiriſchen Catalogs den Inhalt der Ma-
nuſcripte oft ausführlich angegeben; ſelbſt Stellen
ausgezogen und abdrucken laſſen, ſo daſs das Werk in
deMitje ſteht zwiſchen einem Catalog und eigentli-
chem Notice et Extraits. Das erſte Heft, welches
die arabiſchen Handfchriften enthält, wird bald aus-
gegeben werden. Die beiden bedeutendſten Acquiſ-
ionen, die vor Kurzem zu den ältern Manuſcripen-
ſammlungen der Poeocke, Huntington, Marſk, Laud,
Marſhall u. A., die zuſammen etwa 29,999 ausmachen,
inzugekommen, ſind die der Canoniciſchen und der
Clarkeſchen Handſchriften. Canonici war ein italieni-
ſcher Abt, der dieſe Bibliothek für die Jeſuitenbiblio-
thek in Rom in Hoffnung ihrer Wiederherſtellung
ſammelte. Nach ſeinem Tode verkaufte ſie ſein Erbe
Periſſinotti der Bodleyaniſchen Bibliothek für 53 co Pfd.
Sie beſteht aus 2040 griechiſchen, lateiniſchen, italie-
miſchen und etwa 16o hebräiſchen oder vielmehr rab-
biniſchen MſT. Die zweyte der genannten Sammlung
verkaufte der berühmte Reiſende Eduard Daniel Clarke,
jetzt Profeſſor der Mineralogie und Bibliothekar zu
Cambridge, der Bodleyana, und Hr. Prof. Gaisförd hat
einen Catalog der griechiſchen, Hr. Alex. Nicoll aber
einen Specialcatalog der orient. Handſchriften. (1815-
4.) drucken laſſen. Unter den Adverſariir unſeres ge-
lehrten Landsmannes Grabe, die dort aufbewahrt wer-
den, würden Forſcher der bibliſch-griechiſchen und
patriſtiſchen Philologie ohne Zweifel viel Brauchbares
Finden. Holmes-Varianten-Apparat zur LXX iſt nur in der
Bibliothek deponirt, und gehört ihr nicht eigentlich
an. Der neue Herausgeber, Hr. Parſons, hat jetzt nach
Beendigung aller hiſtoriſchen Bücher auch den Hiob
drucken laſſen. Für die Wünſche des Publikums mag
das Werk freylich immer noch zu langſam fortſchrei-
ten. Des Kanzler von Schnurrer's Sammlung arabiſcher
Drucke iſt nicht an die Bodleyamiſche, ſondern an eine
der 22 andern Bibliotheken Oxfords, der des All-
ſoulr-college, verkauft worden. Mit Bedauern und
nicht ohne einigen Neid ſieht überhaupt der Deutſche
die wichtigſten Bücher- und Handſchriften ſchätze des
Continents immer mehr nach dieſem reichen Eilande
wandern, da doch unparteyiſche Fngländer es ſelbſt
anerkennen, daſs deutſche Thätigkeit ſie fleiſsiger nu-
tzen, und zur Erweiterung des Wiſſens verarbeiten
würde, als dieſes in Britannien geſchieht. Die Clar.
rendonſche Preſſe, die vor Kurzem den Scapula gelie-
fert hat, iſt jetzt mit einem neuen Abdruck des For-
eellini beſchäftigt. --
In Cambridge lernte ich die beiden Neuſeeländer
kennen, die neulich im Parlamente, welches ſie be-
ſuchten, durch ihre braungrauen ſtark tattowirten Ge-
ſichter ſo viel Aufſehen erregt haben. Sie ſind Chefs
dortiger Horden und in Begleitung des Miſſionars,
Hn. Kendal, dorther gekommen, um „den König von
England und deſſen Volk zu ſehen," zugleich ſich,
wo möglich, Handwerker und Soldaten für ihre
Stämme mit zunehmen. Auſserdem bediente ſich Hr.
Kendal ihrer , um mit ihrer Hülfe die erſte Grammatik
und das erſte Wörterbuch der neuſeeländiſchen Spra-
che, von welcher bisher nur Cook, Forſter und Collinºr
kleine Wörterverzeichniſſe mitgetheilt haben, zu ver-
faſfen. Ein Theil der erſteren iſt ſchon abgedruckt.
Der eine derſelben, Shunghee (d.i. der Gruſs der Süd-
ſee-Inſulaner mit der Naſenſpitze) ſprach hinlänglich
engliſch, um ſich verſtändlich zu machen; der ande-
re, etwas ältere und vornehmere, auch ſtärker tatto-
wirte, Yay-kato, faſt gar nicht, und ſchien es aus
Stolz nicht lernen zu wollen. Beide ſind dem Chri-
ſtenthum in ſofern geneigt, als ſie es ihren Kindern
erlauben, darin unterrichtet zu werden; ſie ſelbſt, ok»-
gleich in dem beſten Vernehmen mit der kleinen Ko-
lonie der Miſſionarien, wollten ſich dazu nicht Ernt«
ſchlieſsen. In einigen Monaten dachte ſie mit Hn.
Kendal, der ſeine Familie dort im Schoose dieſer will
den Stämme zurückgelaſſen hatte, dorthin zurückzu-
kehren.
-
----- 391 / 468 -----
753
754
– 3I3 -
.
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
December 182 o.
LI T E RA R I s C H E AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
I„ meinem Verlage erſcheinen nächſtens von folgen-
den Werken Ueberſetzungen von ſehr bekannten Ge-
lehrten: -
Burkhard's Reiſe nach Nubien u. ſ. w.
Belzoni Reiſe nach Aegypten u. ſ. w.
nach den engliſchen Original-Ausgaben.
Ferner : -
Pièces ºfjcielles er indite für ler affairer, de Napler
SMC.
Guide à Paris, avec une Carte et Planches etc.
gieme Edition.
Ful lies eſſai d'une philoſophie der ſciences etc.
Dieſs zur Vermeidung aller Colliſionen.
Altenburg, den 14. November 1820-
Chr. Hahn.
Philoſophie.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt neu er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Was der Wille des Menſchen in moraliſchen und gött-
lichen Dingen aus eigner Kraft vermag, und war er
nicht vermag. Mit Rückſicht auf die Schopenhauer-
- ſche schrift: Die Welt als Wille und Vorſtellung.
von Fr. G. Rätze. szo. Preis sgr.
Bey Grafs, Barth und Comp. in Breslau
C Leipzig, bey J. A. Barth) iſt erſchienen:
Harniſch, Dr. W., Schleſien. Ein Hülfsbuch für
Leurer in der Kunde und Geſchichte dieſes Lan-
des. ein Leſebuch für Schüler und eine Unter-
haltungsſchrift für Männer und Frauen. 1820. 8.
1 Rthlr. -
Schleſien hat durch ſeine Lage von Natur und durch
ſein geſchichtliches Leben, ſo viel Eigenthümliches,
daſs es immer zu den Ländern gehörte, in das gern
der Freunde reiſt, um das er ſich mit Liebe bekümmert.
Es fehlte aber bisher an einem Buche, das, frey von
alleh bloſs gelehrten Unterſuchungen und trockenen
Zuſammenſtellungen, ein lebendiges Bild von dieſem
Lande in Gegenwart und Vergangenheit liefert. Durch
A. L. Z. 1820. Dritter Band. -
Ganzes und zugleich ein wahres Gemälde aus.
vorliegende Schrift iſt dieſem Mangel abgeholfen. Der
Verfaſſer derſelben, der das Land in allen Richtungen
durchreiſt hat, liefert uns in dieſem Buche die ſchön-
ſten Gegenden, die blühendſten Zweige des Kunſt-
fleiſses und die herrlichſten Züge aus der Geſchichte.
Alle einzelnen Darſtellungen ſind zu betrachten als
einzelne Gemälde, alle zuſammen machen aber ein
Alle
Züge darin ſind Urquellen und eigne Anſchauungen,
nie der Einbildungskraft entlehnt. Wer das Buch lieſt,
gewinnt gewiſs das Land lieb.
Harniſch, Dr. W., Handbuch für das deutſche Volks-
ſchulweſen. Den Vorſtehern, Aufſehern und Leh-
rern bey den Volksſchulen gewidmet. 182o. g.
1 Rthlr.
Dieſe Schrift, wonach viel Schulaufſeher und
Schullehrer verlangt haben, hat endlich die Preſſe
verlaſſen. Sie iſt allen denjenigen, die mit dem Volks-
ſchulweſen zu thum haben, ganz unentbehrlich. Auf
ihre Güte machen wir weiter nicht aufmerkſam, da
des Verfaſſers Name dafür bürgt; wir fügen nur noch
hinzu, daſs dieſe Schrift auch für die ſehr leſenswerth
iſt, welche ſich eine geſchichtliche Kenntniſs des Stand-
punktes unſers jetzigen Volksſchulweſens verſchaffen
wollen.
Harniſch, Dr. W... Ausführliche Darſtellung und
Beurtheilung des Bell - Lankaferſchen Schulweſens
in England und Frankreich. Nach Hamel bearbei-
tet. 18 19. 8. 8 gr- -
Das neue engliſche Volksſchulweſen, durch Beſ.
und Lankaſter geſchaffen und verbreitet, gewinnt im-
mer mehr Raum. Von England aus hat es ſich nach
Frankreich, Ruſsland und in alle Erdtheile verbreitet.
Mohren und Mulatten, Neuſeeländer und Eskimos
werden ſchon auf dieſe neue Weiſe, nämlich Kinder
durch Kinder, beſchult. Viele reden dieſem neuen
Schulweſen das Wort, und wollen es ſogar in Deutſch-
land eingeführt wiſſen; andre eifern dagegen. Für je-
den Freund der Volksbildung iſt eine genaue Darlegung
und Prüfung dieſes Schulweſens, wie ſie in vorliegen-
der Schrift ſich befindet, von der gröſsten Wichtigkeit.
Der Verfaſſer hat in der gedrängteſten Kürze die
Geſchichte und die ganze Beſchaffenheit des Unterrichts
der Kinder durch Kinder dargelegt, und ſetzt dadurch
die Leſer in den Stand, ſelber über das Ganze, und
namentlich über die Anwendung dieſes Unterrichts in
unſern deutſchen Schulen, urtheilen zu können.
Har-
C (5)
----- 392 / 468 -----
755
756
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Harniſch, Dr. Y., Erſke faßliche Anweiſung zum
vollſtändigen erſten deutſchen Sprachunterricht, ent-
haltend: das Sprechen und Zeichnen, Leſen und Schrei-
ben, Anſchauen und Verſtehen. Für Volksſchulleh-
rer. Dritte verb. Auflage, mit 2 Kupfert., einer
Buchftabenfolge und 5 Leſetafeln. 8- 18 gr.
Die Leſetafeln beſonders 4 gr.
Hänel, 3 oh. Friedr., Freundliche Stimmen an Kin-
derkerzen, oder Erweckungen zur Gottſeligkeit für
das zarteſte Alter, in Erzählungen, Liedern und
Bibelſprüchen; nach den 4 Jahreszeiten zuſam-
mengeſtellt für Schule und Haus. 1820. 8. 13 gr.
Es iſt das Büchlein zunächſt für Lehrer in Anfangs-
ſchulen beſtimmt; aber auch Väter und Mütter, denen
die frühe Gemüthsbildung ihrer Kinder am Herzen
liegt, werden es gebrauchen können, um die Begierde
der Kleinen nach Erzählungen oder ihre Luſt an lieb-
* Bichen Liedern auf recht heilſame Weiſe zu befriedigen.
Eben ſo kann es auch ſolchen Kindern, die ſchon ge-
Jäufig leſen, zur Selbſtbeſchäftigung als Leſebuch oder
- als Feſt- und Liederbüchlein in die Hände gegeben
werden. *
Hagen, Dr. Fr. H. von der, Heldenbilder aus den
Sagenkreiſen Karls des Großen; Arthurs, der Tafel-
runde und des Grals, Attilas, der Amelungen und
Nibelungen. Erſter Theil: die Nibelungen, Heunen
und Amelungen, mit 30 Bildern. 182o.kl. 8. Sau-
- ber broſchirt 2 Rthlr. 16 gr.
Dieſer Bilderſaal der bedeutendſten Helden und
Frauen, Rieſen und Zwerge, Zauberer, Ungeheuer,
aus den vier groſsen Sagenkreiſen, iſt nach den, un-
ter Anleitung unſers vaterländiſchen Dichters Ludwig
Tieck, von feinem Bruder, dem trefflichen Bildhauer
Friedrich Tieck, entworfenen Gemälden, welche, aus
der tiefſten Anſchauung, dieſer Dichtungen entſprun-
gen, als vorbildlich (typiſch) zu betrachten ſind, in
Steindruck ausgeführt, und ausgemalt; und der Her-
* ausgeber hat die einzelnen Blätter mit den nöthigen.
TErklärungen begleitet, und daneben in einer zuſam-
menhangenden Darſtellung die gemeinſame Geſchichte
der Helden in ihrem ganzen Sagenkreiſe, genau nach
den alten Dichtungen, erzählt. Somit zweifeln, wir
nicht, daſs dieſes Werk ein für Jung und Alt gleich
ergerzliches Bilderbuch, und zugleich die leichteſte
- und wahrhafteſte Anſchauung und Ueberſicht der alten
-vaterländiſchen Heldenſagen und romantiſchen Dich-
tungen gewähre, und empfehlen es daher beſtens allen
Freunden deutſcher Art und Kunſt.
Choralmelodieem, ſechs und ſechzig dreyſinnige: ein
Beytrag zur Beförderung und Erleichterung des
Geſanges in Volksſchulen. 1820. gr. 4. - 16 gr.
Dieſe Choräle werden in denjenigen Schulen, in
welchen man den Geſang auf eine zweckmäſsige Weiſe
nach dem gewöhnlichen Tonzeichen übt, theils als Vor-
bereitung zu gröſsern Singſtücken, theils als Mittel
zur Erlernung mehrerer Kirchenweiſen mit Nutzen ge-
„braucht werden könne. - -
- - - - F- ...
- - - - - -
( . . .
Von der J. C. Hinrichs'ſchen Buchhandlung in
Leipzig ſind ſeit Auguſt 1820 folgende Neuig-
keiten verſandt: .
Haubold, Dr. C. G., Doctrinae Pandectarum Linea-
menta. Cum locis claſſicis juris imprimis Juſtinianei
et ſelecta literatura maxime forenſi. In uſum prae-
lectionun. 8 maj. 2 Rthlr. 4 gr. Ch. ſcript, belg-
2 Rthlr. 2o gr.
, Daſſelbe Werk in gr. 4" auf ſtark Schreibpapier
mit breiten Rande 3 Ählr. 8 gr.
Platouis Philebus. Recenſuit Prolegomenis et commen-
tariis ihluftravit Dr. G. Stallbaum. Acceſſerunt Olym-
piodori ſcholia in Philebum nunc primum edita.
- 8 maj. 2 Rthlr. Charta ſcript. 2 Rthlr. 16 gr.
. Pölitz, Prof. K. H. L., die Weltgeſchichte für gebildete
Leſer und Studierende. 3te berichtigte, vermehrte
und ergänzte Auflage, in 4 Bänden, mit neuen
Titelkupfern. gr. 8. 7. Rthlr. Schreibpap. 8 Rthlr.
16 gr.
scÄ. C. B., nuovo Dizionario marruale Italiano-Te-
desco e Tedesco - Italiano. Composto colla pin gran-
diligenza. 2 Tomi. 8. (125 Bogen.) Weiſs Druck-
pap. Geh 3 Rthlr 16 gr. Schreibpap. 4 Rthlr.
16 gr.
- - -Äonelle Grammaire Allemande à l'ufage des
François et de ceux, qni poſſèlent la langue Fran-
çoiſe, ou Méthode pratique pour apprendre facile-
ment et à fond la langue allemande. 9° edit. entièr
refondue et conſid. augmentee. 8. Broſch, 1 Rthlr.
Scott, Walter, kvanhoe. Nach dem Engl. von K. L. M.
Müller-3 Thle. 8. Schreibpap. 3 Rthlr. 22 gr.
Penelope. Taſchenbuch für das Jahr 1821. Herausgeg.
von Th. Hell. 1oter Jahrg. Mit Kupfern zu Schil-
ler's Glocke u. ſ. w. 1 Rthlr. 1 2 gr. Feine Ausg.
2 Rthlr. 4 gr. -
Coburger Taſchenbuch für das Jahr
* Rthlr. 12 grº -
--
- -
s 21: Mit Kupfern.
- - - -
"3 - - -
" Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu finden:
Fun d am e n t a A g r o / 0 g r a phia e,
five
The aria conſtruction is floris gram in ei.
- - - - - - v.-
adjeca . - - - -
S fi
y n 2. P J. . .
- - -
G e n er um Gr a m in um
hucnsque ecºgnitorum.
A 11 c to re
Carolo Bernhard o Trinius, M. D. etc. -
Cum tabulis aen. 3.
gr- 8. Preis auf weiſsem Druckpapier 1 Rth Ir. 16 gr.
. oder 3 F. Rhéit.
auf Velinpapier Rthlr. 6 gr. oder 4 FI-
6 Kr. Rheinl. - - - - - *
* *
* ;-
Dieſes Werk, das eine vo"kommen neue auf die
Grundſätze einer gelästerten botanſehen Philoſophie
gegründete Theorie der Conſtruction der Gräſer in ei-
A - - - -
- - - - - - - - - - > - RSR“
*-
----- 393 / 468 -----
-757 Num. 313.
758
DECEMBER I 82 O.
ner rationellen Analyſe aller ihrer Theile und zugleich
eine Anwendung der hieraus hervorgehenden Reſul-
tate in einer präciſen aber vollftändigen Charakteri-
ßrung aller bekannten Grasgattungen (zu denen hier
mehrere neue geſellt ſind) enthält, muſs nach den
früher erſchienenen Agroſtographieen, beſonders von
Beauvois und der in der neuen Ausgabe der Syſt. Veget.
von Römer und Schultes, den Botanikern um ſo will-
kommener ſeyn, als es die Ueberſicht der Generum in
einer faſslichen Synoffs ungemein erleichtert, und das
Aufſuchen derſelben, das in jenen Werken ſo ſchwie-
rig und ſchwankend iſt, eben ſo bequem als ſicher
macht.
Soeben iſt fertig geworden und in allen Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Die heilige Sage und das geſammte Religionsſyſtem der
- alten Baktrer, Meder und Perſer, oder des Zend-
volk. Von 7. G. Rhode. gr. 8. Preis 2 Rthlr.
16 gr. oder 4 Fl.
Eine ſo ſorgfältige, treue und vollſtändige, aus
den reinſten Quellen geſchöpfte Zuſammenſtellung des
Wiſſenswertheſten über die älteſte Hildungs- und Re-
ligionsgeſchichte der aſiatiſchen Völker wird bey der
immer allgemeineren Theilnahme an der durch glück-
liche Forſchungen und geiſtreiche Anſichten fortwäh-
rend aufgehellten Urgeſchichte des Menſchengeſchlech-
tes keiner Empfehlung bedürfen. Das gebildete Leſe-
publicum erhält in dieſem Werke die erſte befriedi-
gende Ueberſicht des anziehendſten urkundlichen Stof-
fes zur älteſten Weltgeſchichte, und wird dadurch in
den Stand geſetzt, den wichtigen Verhandlungen dar-
über zu folgen. - -
J. Ch. Hermann'ſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
Noch einmal fodert die Sache – denn nur um die
Sache iſt es zu thun, daſs der ehrwürdige Voß den Wohl-
laut ſeiner gediegnen Rede gegen mancherley Miſslaut
der Afterreden erhebe. Stolberg's Thun lebt noch,
einwirkend gegen das Heiligſte der Menſchheit. Sie
allein, dieſe ruhelos aufregende Reihe verkehrter Thä-
rigkeiten, iſt die moraliſche Perſon, deren Entſtehung
und Betrieb hier nun Schritt vor. Schritt überweiſend
vor das bleibende Gericht der Mit- und Nachwelt ge-
ſtellt wird. Erſcheinen muſs ſie – was dem Herzen
wehe thut – in Stolbergs Perſon, weil Sachen im Le-
ben nicht anders als in Perſonen erblickt und durch-
fchaut werden können. Erſter Abſchnitt. Umſtändli-
chere Beweisführung der Anklage. Zweyrer Abfchnitt.
Was zur öffentlichen Anklage bewog. Was die ſenti-
mentale Einrede von perſönlichen Freundes verhält-
niſſen wiſperte, dieſs iſt in einem Anhang nach männ-
lichen Gefühlen, wo Wahrhaftigkeit über alles geht,
behandelt. - Voſs ſah, wie er febſt fagt, voraus:
Schreyen wird der Papiſ, du habeſt die katholiſche
Religion geläſtert» als Unchriſt; - der
* - «.»
Junker wird -
ſehreyn, des Adels Ehrwürdigkeit, ja die Verfaſſung,
habeſt du, jacobiniſcher Illuminat, geſchmäht. Aber –
keine Gefahr ſchreckt den, der Gerechtes will mit
Mäſsigung. Einſt, wenn keine perſönliche Rückſicht
mehr dazwiſchen tritt, werden die beiden Voſs'ſchen
Schriften als unvergeſsbare Erinnerungen aus einer
ſchönen Zeit deutſchen Geiſter-Aufſchwungs erfreuen,
und dieſe klaſſiſche proteſtantiſche Darſtellungsart,
wird ſie nicht als Gegenſatz des ſcholaſtiſch - ſophi-
ſtiſchen Controverſiſtentons, nicht als Löſung der
ſchweren Aufgabe, das Verwickeltſte mit Kraft, Klar-
heit und Würde zu behandeln, Muſter werden? Die
Schrift iſt ſo eben bey Metzler in Stuttgart un-
ter dem Titel erſchienen: . .
Beſtätigung der Stolbergſchen Umtriebe, nebſt einem
Anhang über perſönliche Verhältniſſe, von 3o.
Heinr. Voß. gr. 8. Geh. 1 Fl. 3o Kr. od. 21 gr.
und in allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben,
- - -
In der Walther'ſchen Hofbuchhandlung zu Dres-
den ſind folgende Bücher in Commiſſion zu ha-
- ben : -- -
Krug, C., Nachrichten über die Friedrich-Auguſt-
Schule zu Dresden. 1ſtes St. gr. 8. 2 gr.
Nachricht von der Heil- und Verpflegungsanſtalt Son-
nenſtein bey Pirna. 2te Aufl. Aus dem erſten Hefte
der Zeitſchrift für das Königreich Sachſen beſon-
ders abgedruckt. Mit Kpfrn. gr. 8. 18 gr. .
Schriften und Verhandlungen der ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft im Königreich Sachſen. 5te Lieferung: g.
. 8 gr.
zeiftfar das Ä Sachſen, herausgegeben
von 3. G. Geisler. . 1ſter Band, in vier Heften. Mit
. . Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr. -
Liechtenſtern, 3. M. Freyhr. von, Ueber ſtatiſtiſche Bu-
reaus, ihre Geſchichte, Einrichtungen und nöthi-
- gen Formen. 4te, neu bearbeitete Auflage. gr. 8.
IOLY.
- Äſte Einleitung zum Studium der Statiſtik, als
ſelbſtſtändiger Wiſſenſchaft unter dem leitenden
Princip des Staatszwecks. 2te umgearbeitete Aufl.
gr. 3. I 2 gr. . -
- - Erinnerungen an wichtige Momente bey Steuer-
kataſtermeſſungen. Mit 1 Kpfr. gr. 8. 6 gr.
Von den Fehlern und Hinderniſſen des Weinbaues in
Sachſen. gr. 8. 8 gr. - .
- - - - -
In der Univerſitäts-Buchhandlung zu Ks-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Olfrid und Eiſena. Ein romantiſches Gedicht in
1o Geſängen, von Auguſt Hagen. 12.: a Rthlr.
Dieſes Werk eines jungen Dichters bedarf keiner
nähern Anpreiſung, als der Erwähnung, daſs es die
Aufmerkſamkeit des größten Dickrers unſer Zeitalters
erregt hat und einer vorläufigen kurzen beyfälligen
Anzeige von ihm gewürdigt ift- Göthe gedenkt deſ-
- - ſel-
----- 394 / 468 -----
759 A. L. Z. Num. 313.
DECEMBER 1820. 76a
ſelben im dritten Heft des zweyten Bandes ſeiner Schrift
„über Kunſt und Alterthum" als höchlich empfeh-
lung werth, und verſpricht, im nächſten Stück
mehreres darüber zu ſagen.
II. Kupferſtiche und Alterthümer, ſo zu
verkaufen.
Zum Verkauf an den Meiſtbietenden, jedoch aus
freyer Hand, wird, unter Vorbehalt der Ratification,
eine Sammlung von Kupferſtichen, Holzſchnitten, Hand-
zeichnungen und Kupferſtichwerken hiedurch ausge-
boten.
- Sie beſteht in Kupferſtichen nach Antiken, in Ku-
pferſtichen und Holzſchnitten nach Gemälden und
Ä von Italienern und Spaniern, Deutſchen,
Engländern, Franzoſen, Niederländern, und unge-
nannten Meiſtern von Nr. 1 bis 1404; ferner in gröſs-
tentheils alten Blättern, deren Meiſter unbekannt und
ungewiſs ſind, von Nr. 405 bis 1455. In Kupferſtich-
werken von Nr. 1456 bis 1487 Ä. ; ferner in ver-
ſchiedenen Zeichnungen in Mappen, Cartons und Con-
voluten von Nr. 1 bis 16 incluſive,
Auf gleiche Weiſe wird – jedoch beſonders –
ausgeboten eine Sammlung deutſcher Alterthümer von
Graburnen und Gefäſsen, ſteinernen Streitäxten, Lam-
zen und Pfeilſpitzen, kleiner Schmuckſachen und Ge-
räthe von Erz, Eiſen, Glas und Knochen; eine Samm-
Äs antiker Gemmen in Gypspalten, einige Cameen
B. is Wo
Der gedruckte Catalog über die Kupferſtiche, ſo
wie das beſonders gedruckte Verzeichniſs der deut-
ſchen Alterthümer ſind zu haben: Im Induſtrie-
Comptoir der Baumgärtner'ſchen und Roſt-
ſchen Kunſthandlung und Breitkopfſchen Buch-
handlung in Leipzig, in der Rittner'ſchen Kunſt-
handlung in Dresden, in der Weifs'ſchen, Schi-
von ett'ſchen, Schropp'ſchen und Jacobi'ſchen
Kunſthandlung, ſo wie in der Nicolai'ſchen Buch-
handlung in Berlin, in der Schenck'ſchen Kunſt-
handlung in Braunſchweig, Wenner'ſchen Kunſt-
handlung zu Frankfurt a. M., Hahn'ſchen Buch-
handlung in Hannover, Frauen holz'ſchen Kunſt-
handlung in Nürnberg, Perthes'ſchen Buchhand-
lung in Hamburg, Stiller'ſchen Buchhandlung in
Roſtock, Löffler'ſchen Buchhandlung in Stral-
ſund, in der Violett'ſchen Buchhandlung in Neu-
ſtrelitz, in der Renger'ſchen Buchhandlung in
Halle, in der Buchhandlung der Herren Schreiber
u. Comp. in Jena und beym Regierungs-Kanzelliſten
Wilken in Ratzeburg. - -
Die Gebote, und zwar die beſondern Gebote auf
die Kupferſtichſammlung, ſo wie auf die deutſchen
Alterthümer geſchehen in vollwichtigen Friedrichs-
d'or à 5 Rthlr.
Wer bis zum 1. März 182 1 das höchſte Gebot dar-
auf thut und an den Regierungs-Kanzelliſten Wilken
in Ratzeburg unweit Lübeck poſtfrey einſendet
(der auch auf poſtfreye Anfragen weitere Nachricht
giebt), und bey dem auch alles in Augenſchein ge-
nommen, werden kann, erhält bey erfolgter Geneh-
migung den Zuſchlag.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nöthige Nachricht und Erklärung.
1) Krafr's deutſch-lateiniſches Lexicon, 2ter und
letzter Band, erſcheint, wegen der ehrenvollen Be-
-rufung des Herrn Verfaſſers zum Directorat in Nord-
hauſen, zwar nicht, wie als wahrſcheinlich verſpro-
chen wurde, Ende dieſes Jahres, jedoch da durch den
Antritt dieſes Amts der Druck nicht unterbrochen wor-
den und im 2ten Alphabet ſtark vorgeſchritten, über
die Hälfte ſchon vollendet iſt, beſtimmt bis Oſtern künf
tigen Jahres. Dieſs den (ſeit Erſcheinen des 1ſten Ban-
des, alſo binnen einem halben Jahre, in Partieen zu
80, 1oo Exempl. wieder um Zoo vermehrten) zahl-
reichen Theilnehmern und andern zur Beruhigung
und Nachricht,
2) Bis zu Beendigung gilt der ete Pränumerations-
reis von 4 Rthlr. 8 gr. Sächſ. od. 7 Fl, 48 Kr. Rhein,
jedoch die den Gymnaſien früher gewährte Begünſti-
gung, 4 pro 3, iſt (mit Ausnahme der Gymnaſien der
Preuſsiſchen Monarchie, denen wegen der thätigen
Hohen Begünſtigung und Einführung des Preuſs. Mi-
niſterii, laut meinem dem Miniſterio geleiſteten Ver-
ſprechen, dieſe billige Bedingung noch bis Ende d. J.
gewährt wird) vorüber. Jedoch erhalten alle, welche
ſich direct mit baarer Zahlung an mich wenden, auf
Exempl, das 6te und bey 25 bezahlten noch 1 extra
rey,
3) Dieſs Lexicon hat nun auch ein Königl. Würtem-
bergiſche Privilegium gegen den Nachdruck erhalten. –
Auſser der ſo lobenden Anzeige in Repertorium der
Lit., den öffentlichen Empfehlungen in allen Amts-
blättern der Preuſs. Monarchie u. ſ. w., iſt jetzt in den
Erg. Bl. der Jenaer Literatur-Zeitung Nr. 167 u. ff.
eine ausführliche Kritik, und zwar, wie es ſich vor,
der mühſamen Arbeit des geſchickten Verfaſſers nicht
anders erwarten lieſs, eine günſtige erſchienen.
- 4) Ein deutſch-lateiniſcher Lexicon von Döring er-
ſcheint nicht, obgleich dieſs Manche wohl glauben könn-
ten, da Hr. Hennings ſeit 1818 die Ankündigung gleich-
ſam als ſtehenden Artikel im Meſscatalog fortfüh" -
Dafür bürgt das dem Herrn Director Krf ", "ir
ſchon Ende d. J. 18 18 gegebene Wort des ehrwürdigen
Herrn Kirchenraths.
Leipzig u, Merſeburg, Anfang Novbr. 329-
Ernſt Klein, Buch- und Kunſthändler-
–
----- 395 / 468 -----
ALL G
.
E MEINE LITERATUR - - * -
zEITUNG
- -
-
761
e- :::: - -
- : -
- 3I4 -
- - - -
-
-
-
-
362
-
-- - - - - - - - - >
-
:
- - - - - -
4 - * -
« - - - - -
- December 182 o. . . - * ,
- 4- " " - - :
- . . . . ." – 24
OE KO NO MIE. *
IxnA, b. Schmid: Lehrbuch der Landwirthſchaft,
nach Theorie und Erfahrung bearbeitet von
Dr. K. Ch. G. Sturm, Hofrath und ordentl. Pro-
feſſor der Landwirthſchaft und Kameralwiſſen-
ſchäften zu Jena (jetzt zu Bonn) u. ſ. w. Erſter
Theil. Specielle Landwirthſchaft. Erſter Band.
Ackerbau. 1819. XXIV u. 315 S. m. 2 Kpft.
(1 Rthlr. 12 Gr.)
*
- .
-D- Zweck," ſagt der Vf, in der Vorrede, „wel-
chen ich bey der Herausgabe dieſes Lehr-
buchs beabſichtigte, war eines Theils der, meinen
Zuhörern einen Leitfaden in die Hand zu geben,
woran ich den mündlichen Vortrag knüpfen konnte,
der auf dem ökonomiſchen Inſtitut immer ausführ-
licher iſt, als es auf Akademieen geſchehen kann;
andern Theils aber glaubte ich dadurch dem Anfän-
ger in der Landwirthſchaft überhaupt ein Werk zu
verſchaffen, aus welchem er ſich von derſelben, wie
ſie gegenwärtig ſteht, unterrichten könnte, ohne
Ä eine Menge voluminöſer Werke durchzule
ſen." Aufrichtig müſſen wir geſtehen, daſs uns
noch nie eine Schrift von dieſer doppelten Beſtim-
mung vollkommen Genüge Ä hat, denn es iſt
ungemein ſchwer, das rechte Maaſs zwiſchen dem
Zuviel und Zuwenig zu treffen. In dem einen Falle
findet der Anfänger nicht Befriedigung genug, und
in dem andern glaubt der Zuhörer weniger anhal-
tend auf den mündlichen Vortrag des Lehrers ach-
ten zu dürfen, weil, ſeiner Meinung nach, ſchon
alles in dem Lehrbuche enthalten iſt. Dieſe nach-
theilige Wirkung haben, wie die Erfahrung zur Ge-
nüge bewieſen hat, ſchon etwas ausführliche Com-
pendien immer hervorgebracht, daher denn auch die
zweckmäſsige Abfaſſung eines Lehrbuches ohne
Zweifel den Meiſter dokumentirt. Indeſſen kommt
bey ſolchen Werken alles auf die kluge Ausführun
des ſcharf vorgezeichneten Planes an, und hier müſ-
ſen wir dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er dabey
mit einer Strenge verfahren fey, die ihn immer in
der gehörigen Mittelſtraſse erhielt. Zu wünſchen
wäre freylich, daſs er mehrere Literärnotizen einge-
ſtreue haben möchte, um den Anfänger der Land-
wirthſchaft: dem die Gelegenheit, ſich anderweitig
Raths zu erholen, mangelt, auf die beſten Schriften
hinzuweiſen, in welchen ausführlichere Belehrung
- über einen Gegenſtand zu finden ſey. -
.. Wenden wir uns nun zum Inhalte des Buches
ſºbſt, ſo finden wir zuvörderſt eine kurze Einlei-
- 4. L-3-182o. Dritter Baad.
tung, worin der Vf, den Begriff der Landwirth-
ſchaft feſtgeſetzt, ihren Umfang, Geiſt und Weſen
beſtimmt, ihre Hülfswiſſenſchaften aufgezählt, ihre
Geſchichte ziemlich gedrängt vorgetragen, und die
Hauptſchriften, welche ſie im Ganzen umfaſſen, an-
egeben hat. Die Geſchichte der Oekonomie iſt denn
lane gemäſs weder zu ausführlich noch zu kurz ab-
gehandelt; doch hätte Daries, als des Vfs. erfter
Vorgänger in der ökonomiſchen Profeſſur zu Jena,
und vornehmlich als Verſuchswirth, billig genannt
werden ſollen. – Auf dieſe Einleitung folgt nun
die ſpecielle Landwirthſchaft ſelbſt in fünf Ab-
ſchnitten. – - - - - - -
Der erſte umfaſst die Agronomie oder die Boden-
kunde. Die Erd- und Bodenarten ſind hier nach
ihren Kennzeichen, Beſtandtheilen, Eigenſchaften
und Wirkungen ſehr genau angegeben. Am ausführ-
lichſten iſt der Vf. mit Recht beym Humus oder der
Fruchterde, deren Entſtehung und Grundbeſtand-
theile, ſo wie die Wirkungen der Grunderden auf
ihn, hinreichend bemerkt ſind. Ueberall ſind die
neueſten chemiſchen Unterſuchungen benutzt, und
beſonders aus Schibler die vorzüglichſten Reſultate
beygebracht. Nachdem endlich noch der gewöhnli-
chen Eintheilung des Bodens und der Pflanzenge-
dacht worden, die zum Theil die Beſchaffenheit dº.
ſelben anzeigen, wird zuletzt noch das Verfahren
beſchrieben, welches der Vf. bey der Unterſuchung
des Bodens einſchlägt, was Ä nichts eigenthüm-
liches enthält. - Der zweyte Abſchnitt handelt
von der Agricultur oder Ackerbeſtellungskunde in
drey Kapiteln. In dem erſten wird die Lehre von
der Düngung vorgetragen, und zuvörderſt der ver-
ſchiedenen Nahrungsſtoffe der Pflanzen gedacht, we-
ches den Uebergang zur Düngung ſelbſt erleichtert.
Da dieſe Nahrungsſtoffe in der Atmoſphäre, indem
Waſſer und dem eigentlichen Dünger enthalten ſind,
ſo redet der Vf- auch zuerſt von der atmoſphäriſchen
Düngung, ſodann vom Waſſer und hernach vom e-
gentlichen Dünger, den er in Miſt und Nebendün-
ger, eintheilt. Das ganze Kapitel iſt reich an guten
raktiſchen Bemerkungen, die von dem ſchärfen
eobachtungsgeiſte des Vfs. zeugen; nur ſcheint uns
die Behauptung (S. Lo3), daſs eine Luftausſetzun
des Düngers auf dem Acker in vielen Fällen vortheiſ
haft ſeyn könne, dem zu widerſprechen, was wei-
ter oben (S. 96) bemerkt worden, daſs nämlich das
Auffahren von friſchem Dünger Vorzüge verdiene,
weil dadurch verhindert werde, daſs die bey der
Gährung ſich entwickelnden flüchtigen Theiſe auf
dem Hofe nicht verloren gehen können. Wir halten
D (5) SS
----- 396 / 468 -----

763. ALLG.
764
LITERATUR - zEITUNG
es eben darum durchaus für ſchädlich, den Dünger
eine Zeitlang auf dem Acker zerſtreut liegen zu laſ- Die Mittel zur Verminderun
ſen, und bedauern, daſs der Vf. die Fälle, wo es der Vf.
nützlich ſeyn kann, nicht angegeben hat. Was ſonſt
noch von der Behandlung des Miftes auf dem Hofe
und auf dem Acker, von Compoſt, Hordendünger
und Nebendünger aus dem Thier-, Pflanzen- und
Mineralreiche geſagt wird, iſt durchaus praktiſch-
Die grüne Düñgung hat auch uns nie vollkommne
Genüge geleiſtet, wiewohl wir ſie immer nur auf
ſchwerem Boden angewendet geſehen haben. –
Das zweyte Kapitel lehre die Bearbeitung des Bo-
dens durcn Graben und Hacken, Pflügen und Haa-
ken, Eggen und Exftirpiren und Walzen. Bey der
Beſchreibung des gewöhnlichen Pfluges werden die
Abweichungen, in Anſehung der Conftrection und
Fertigung der einzelnen Theile in verſchiedenen Ge-
genden angeführt, und die Vorzüge dieſer oder je-
ner Einrichtung bemerkt. Die Verbeſſerung, die
der Vf, an dem Thüringer Pfluge angebracht hat,
ſcheint uns in Anſehung des Streichbretes, Seches
und Schaars allerdings ſehr zweckmäſsig, in Anfe-
hung des Vordergeſtelles aber zweifeln wir, daſs bey
der Beweglichkeit des obern Theils auch die erfo-
derliche Fejet erreicht werden könne. Der
übrigen Wende-, Lockerungs- und Reinigungspflüge
iſt nur kurz gedacht, doch ſind auf den beygefügten
Kupfertapfeln auſser dem verbeſſerten thüringiſchen
Pflege auch noch der Stockpflug, der ſächſiſche
Ruhrhaaken, der Exſtirpator, der Kartoffelpflug,
der Schaufelpflug und der aerº Feldgeyer
ſehr Ä abgebildet. – Die Bearbeitung des
Bockens ſelbſt, die Art wie? und die Zeit wann?
und wie oft ſie geſchehen, und worauf überhaupt
vºn bey jeder Arbeit insbeſondere geſehen werden
müſſe? macht den Inhalt der folgenden §§ (213–
226) aus, und der Reſt des Kapitels lehrt die Urbar-
machung noch nicht bebaut geweſener Ländereyen:
– Im dritten Kapitel wird Unterricht über die Be-
ftellung des Ackers ertheit, und zuvörderſt über
den Saämen und deſſen erfocerHiche Beſchaffenheit,
ſodann über das Säen mit der Hand und mit Maſchi-
nen, die Quantität des Saamens, die Bedeckung deſ
feiben, die Saatzeit, Entwäſſerung und Befriedigung
des beſtellten Ackers, Behandlung der Feldfrüchte
während der Vegetation und Auflockerung des Bo-
dens die wichtigſten Bemerkungen beygebracht.
Die Vortheife und Nachtheile der Drillcnltur ſind
mit lobenswerther Unparteylichkeit aufgezählt. Bil-
Iig hätte auch angeführt werden ſollen, wie dem un-
gleichen Aufgehen des Saarnens durch Einquellen
Äeſelben unk darnit der Vielwüchſigkeit des Getrei-
des abgeholfen werfen könne. Viele Landwirthe
finrºe reyich gegen dieſes Mittel, ohne es jever-
ſucht zu haben; allein wir können verſichern, daſs
es – vºrausgeſetzt, daſs der Boden noch nicht ganz
ausgelorrt, ſondern noch mit hinreichender Feuch:
tigkeit verſehen fey – die herrlichen Refaltate
gewährt, weil nach der Theorie der Vegetation das
ºrzeichen ſogleich beym Aufgehen in die Tiefe
- -
/ , -
-
dringt, wenn die Befeuchtung von oben ausbleibt-
g des Ungeziefers h
zur Vermeidung der Ä Ä - Ä
Recht übergangen, doch wäre zu wünſchen, daſs
er auch etwas über die Fruchtfolge beygefügt haben
möchte.
Der dritte Abſchnitt faſst die Lehre von der
Einärntung und Aufbewahrung der Getreidefrüchte
in ſich und iſt faſt zu kurz gerathen; doch iſt das
Nöthigſte über die Reife, die Art und Weiſe des
Abbringens und Einſcheuerns, das Dreſchen, Rein-
machen und Aufbewahren des Getreides angegeben,
wie denn auch einige allgemeine practiſche Regeln,
welche bey und vor der Aernte, wie auch beym
Dreſchen beobachtet werden müſſen, beygefügt ſind.
Der Abmähungsmaſchinen iſt keine Erwähnung ge-
fchehen, über die Dreiehmaſchinen aber ſagt der
Vf, mit Recht, daſs von allen jetzt bekannten keine
das leiſtet, was ſie verſpricht. ...
Der folgende vierte Abſchnitt, welcher von der
ſpeciellen Kenntniſs und Behandlung der agronomi-
fchen Pflanzen handelt, hat drey Kapitel. Im erſtere
werden die Getreidefrüchte, welche in Halm- oder
Stengelfrüchte, Hülſen- oder Schotenfrüchte und
uneigentliche Halrnfrüchte eingetheilt werden, be-
ſchrieben. Bey einer jeden iſt nicht nur der Linnei-
ſche Name, die Klaſſe und Ordnung im Syſtem, die
Arten und Varietäten und die chemiſchen Beſtand-
theile derſelben angegeben; ſondern auch der Boden-
die Saatzeit, die Art der Cultur und Behandlung,
die zweckmäſsigſte Folge, in der ſie am beſten ge-
deiht, ihr gewöhnlicher Ertrag, Gebrauch und An-
wendung, wie auch die Krankheiten und Feinde
derſelben bemerkt worden. Im zwevten Kapitel
find die Brach- und Hackfrüchte, welche in Wur-
zel- und Blattgewächſe eingetheilt werden, auf ähn-
liche Art adgehandelt. An der Spitze dieſer Früchte
ftehen die Kartoffeln, deren Cultur nach verſchiedes.
nen Methoden beſchrieben wird. Das Verhältniſs
der Kartoffeln zum Roggen beym Branntweinbren-
nen hat der Vf. wie 3 zu 1 beſtimmt, wir haben
es aber beym gewöhnlichen Verfahren wie 3 zu r
gefunden, und mittelſt des Hn. Amtmann šÄ
in Pyrmont neuerfundenen Auflöſungsapparats iſt es
ſogar von 3 : 1 auf 2 : 1 gebracht worden. Die Vor-
züge der Rutabaga vor der gewöhnlichen Kohlrübe
beſtehen nicht blofs darin, daſs ſie mit ſchlechterrn
Boden vorlieb nimmt, fondern auch, daſs ſie ohne
zu erfrierenden Winter über im Boden ausdauert
und ein ungemein nahrhaftes Kühfutter giebt, wel-
ches beſonders auf die Erzeugung fetter Milch-
wirkt, dahingegen die weiſse Rübe die Milch dinne
und wäſsrig macht. Das Verhältniſs der Nahrungs-
fähigkeit dieſer Wurzelfrüchte, das der Vf noch zu-
Jetzt beygefügt hat, weicht zwar etwas von andern
Angaben ab, iſt aber ohne Zweifel richtiger nach
Verſuchen, als nach chemiſchen Befrarºtheilen be-
fimmt. Das dritte Kapite fast endlich die Cultur
der Handels und Manfacturkräuter in ſich. Der
Vf.theilt ſie 1) in Oelgewächſe; 2) Spinn-ger
-
- - - - - - - - - - - - -
----- 397 / 468 -----
765
744
... Num. 314. DECEMBER 182e. -
Baſtpflanzen; 3) Färbepflanzen; 4) Gewürzkräuter;
5) Ä 6) Eigentliche Manufactur- und
echniſche Kräuter und 7) eigentliche Handelskräu-
ter. Die meiſten ſind allerdings ſehr local und ſe-
tzen eine bedeutende Quantität Arbeit und Dünger
voraus, daher ihr Anbau auch nur mit Vortheil in
ſolchen Gegenden betrieben werden kann - wo Men-
ſchenhände leicht und wohlfeil zu haben ſind, oder
das Eigenthnm ſehr getheilt iſt, und wo der Boden
im höchſten Beſſerungszuſtande ſich befindet. - -
Der fünfte Abſchnitt ſchlieſst endlich den Fut-
terkräuterbau in ſich, in zwey Kapiteln: wovon das
erſte von Wieſenbau und der Weidewirthſchaft, das
zweyte aber von künſtlichen Futterbau handelt.
Möchte der Vf. ſeinem in der Vorrede gegebenen
Verſprechen treulich nachkommen und uns bald mit
dem zweyten Bande beſchenken! -
- “
-
--
»
T ECHNOLOGIE.
SoNDERsHAUsEN u. LEIPzig, b. Voigt: Kurze An-
leitung zur Eiſenhütterkunde in mineralogiſcher,
chemiſcher und hüttenmänniſcher Hinſicht. Ein
Handbuch für Hammergewerken, Officianten
und unſtudirte Hüttenmänner. 1819. XX. u. 186 S.
8. (2o Gr.) - -
Da mehrere intereſſante eiſenhüttenmänniſche
Schriften in den letzten 1o und 20 Jahren von ſach-
kundigen Männern erſchienen ſind; ſo bleibt es
wohl, wie der Vf. auch in ſeinem Vorwort (wo er
ſich H. Bauer in Grünhayn unterſchrieben hat)
ſelbſt eingeſteht, ſehr gewagt, „mit ſeiner Arbeit
vor einen Theil des Publikums zu treten, welcher
röſstentheils mit dem von ihm abgehandelten Me-
fallgeſchlecht weit beſſer und vollkommener unter-
richtet iſt, als er es ſeyn mag." Und da Hr. B.
mehrmalig gemachte Bemerkungen, „daſs # wei-
tem ein groſser Theil von Eiſenhammerwerksbeſitzern
ſowohl, als auch von den bey dieſen angeſtellten Of-
ficianten ſo äuſserſt wenig Kenntniſſe ſowohl in hüt-
tenmänniſcher, als auch und vorzüglich in orykogna-
ſtiſcher und chemiſcher Hinſicht beſitzen," veran-
laſsten, für dieſe allein ſeine wenigen und zwar ſchon
vor mehreren Jahren (!!) geſammelten Erfahrun-
en (?) darüber aufzuſetzen, und nur für dieſe dem
uck zn übergeben; ſo hat er ein ſehr kleines Pu-
blikum gewählt. Denn Rec. kann nicht Hn. B's
Meinung theilen, daſs ein groſser Theil von Ei-
ſenwerksbeſitzern und Officianten ſo äuſserſt we-
nig, hüttenmänniſche Kenntniſſe beſitzen ſollte.
Der kleine Theil aber, den dieſer Vorwurf trifft,
wird Hn. B's Anleitung ſchwerlich leſen, auch da-
bey nichts verlieren. Jeden andern Eiſenhütten-
männ;, der in ſeinem Fache Kenntniſſe zu ſammeln
Lnft hat, maſs Rec- den Ankauf des Buches abra-
then; denn es enthält viel Unrichtigkeiten, und
auch nichts Neues als die Jahrzahl auf dem Titel.
Dieſer Ausſpruch wird ſich durch die Angabe des
Inhalts aller drey Abſchnitte betätigen - die 1) „in
an.
oryktagnoſtiſcher Hinſicht,". 2) „In Chemiſcher
Hinſicht," 3) „in Ä. Hinſicht“ über-
ſchrieben ſind. Die neueſten Schriften, die der Vf.
für den erſten benutzt hat, ſind vom J. 1791. In
chemiſcher Hinſicht findet der Eiſenhüttenmann
ebenfalls nur Nachrichten aus alten Büchern, alſo
längſt bekannte Sachen. Die hüttenmänniſche Hin-
ſicht, oder der dritte Abſchnitt, würde ſehr kurz
ausgefallen ſeyn, weil der Vf. darüber wahrſchein-
lich zu wenig zu ſagen wuſste; hätte er ſich nicht
dadurch geholfen, daſs er noch viel chemiſche Hin-
ſichten, die in den zweyten Abſchnitt gehört hätten,
darin aufgenommen und manches aus der Silberhüt-
tenkunde mit herbeygezogen hätte; z. B. S. 141 :
„Der Kies hält, wie bekannt, oft nur ein halb, bis
zu ein viertel Loth Silber. Man würde alſo, wenn
man dieſe Art des Erzes für ſich ſchmelzen wollte,
um das darin beſindliche Silber zu erhalten, nicht
auf die Koſten kommen" u. ſ. w. S. 142 „Die Bley-
und Anweicher-Schlacken werden aus dieſer
Urſache bey unſerer (?) Roharbeit vorgeſchlagen.“
Auch ſcheint der Vf. ſelbſt das Eiſenhüttenweſen gar
nicht zu kennen; denn er ſagt: „Die Friſchſchla-
cken zu Mückenberg halten oft 90 bis 1oo Pfd. Ei-
ſenkalk im Centner; um dieſen zu reduciren, wer-,
den ſie bey der Eiſenroharbeit (?) als Zuſchläge ge-
braucht. " Heerd, Ofenbrüche, Hüttenmicht (?)
werden aus eben der Urſach zugeſchlagen." -
Dieſe und ähnliche Stellen des Buches veranlaſſen,
Rec. zu wünſchen, daſs des Hm. B's „früher gefaſste.
Erfahrungen" (?) das zuweilen ſtark zurückſeyende,
Hüttenperſonale (S.V im Vorwort) lieber nicht le-
ſen möchte, denn Anweicherſchlacke (Anreicher-
ſchlacke), Eiſenroharbeit, Hüttenmicht (Hüttengicht),
u. dgl. m. würden die Unwiſſenden, da keine Druck-
fehler angezeigt ſind, nur zu irrigen Benennungen und
Anſichten verleiten. Auch möchte das ſtark zurück-
ſeyende Hüttenperſonale, ſtatt im Hn. B's Anleitung
Belehrung zu finden, zu groſsen Fehlern verleitet
werden, wenn es, wie von ihm z. B. S. 155 geſagt
wird, die Oeffnung in den Ofen, wo das Geſc Ä
zene geſammelt wird, und welche der Vf. vielleieht
nicht einmal in der hüttenmänniſchen Kunſtſprache
richtig zu nennen wuſste, zuvor „gut mit Holz,
Lehm oder einem Eiſenpflock verſtopfen" (!!).
wollte. – Unrichtigkeiten dieſer Art findet man
auf mehreren Seiten, z. B. S. 156: „Der Hohofen
zu Lauchhammer bey Mückenberg iſt mit einem Ei-
ſendeckel über der Oeffnung des Ofens verſehen,
welcher, nachdem die Schicht in den Ofen getragen
worden, zugemacht wird." Auf derfelben Seite
wird das Kaſtengebläſe auf dieſem Eiſenwerke ein
Cylindergebläſe genannt. S. 164 werden die Friſch-
feuer für Reverberiröfen gehalten, und geſagt, daſs
Holz vorzüglich in den Flammir - (?) oder Rever-
beriröfen gebraucht wird. S. 165 heiſst es: „Das
Schmelzen mit verkohltem Torfift ſehr gemein, und
man trifft dieſes zu Neu- Suhl und am Unterharze
Wenn er aber recht gut und dicht iſt, ſo läſst
es ſich auch unverkohlt gut mit ihr ſchmelzen.'' (?)
– Wo
----- 398 / 468 -----
A. L. z. Num. 314. DECEMB EK (82 o.
4 76e
- at Hr. B. dieſe Erfahrun - - - -
FÄ. j der Hohofen zu Kalg in Böhmen
jöebläſe 9 Fuſs breit ſeyn." () Nach
§jo j ÄSorge am Unterharz älle halbe Stunden
aufgegeben werden:
Die Friſcharbeit und Stahlbereitung iſt in dieſer
kurzen Anleitung am glücklichſten weggekommen:
en geſammelt?
-
denn es iſt davon nur auf drey kleinen Octavſeiten
etwas, und im Grunde ſo viel wie gar nichts geſagt
worden. Mehr davon zu erzählen, hat Hr.
wahrſcheinlich auch, wie S. 169 beym Probiren von
ihm erwähnt worden iſt, nicht für ſchicklich gehal-
ten. – Hätte der Vf. doch ſeine ganze Anleitun
aus dieſem Geſichtspunkte betrachtet, er würde
eingeſehen haben, lieber zu ſchweigen. "
L I T ER A. R I S C H E
I. Oeffentliche Lehranſtalten.
serbiſches Gymnaſium zu Karlowitz in Sirmien.
D.. Schuljahr 18 ? wurde am 3ten Sept. 182o ge-
ſchlºſſen. Die öffentliche Semeſtra - Prüfung dauerte
jÄſten Auguſt bis 1ſten Sept. In den wey ober-
ften Klaſſen examinirte der Director Dr. Rºmy, Pro-
jer Philoſophie und der Humanitätswiſſenſchaf-
jaus der Moralphiloſophie, Poetik, Rhetorik, den
griechiſchen und römiſchen Alterthümern, aus der
Interpretation des Horaz, Juvenal, Cicero, und aus
der griechiſchen Sprache; der ſupplirende Profeſſor
j Äſchichte, Mathematik und Phyſik, Gregor -
zics, aus der alten und neuen Gefchichte, aus der Al-
gebra, Geometrie, Phyſik, Botanik, Anthropologie,
hyſikaliſchen und politiſchen Geographie. Bºy Ge-
Ä dieſes Examens wurden von dem Directer
Äſeit mehreren Jahren unterbliebenen Bewillkomm-
nungsreden und Declamationen der Schüler in den
zwey oberſten Klaſſen wieder eingeführt. Nach den
Dispoſitionen und Correctionen des Directors wurden
jen Schülern vier lateiniſche und zwey deutſche
Reden gehalten.
- -
>
Lyceum und Gymnaſium der Piariſten zu Szegedi".
Am 27ſten Auguſt sºo wurde zu Szegedin das
Jubilarfeſt der Väter der frommen Schulen (Piariſten),
wegen ihrer. "Ä hundertjährigen Wirkſamkeit (der
Tag ihrer Einführung war eigentlich der 14te Jul.)
ſolenn gefeyert. Die Feyer begann um ſechs Uhr früh
j der Kirche der Rector des Collegiums: Johann E-
drödy, ein bekannter fruchtbarer magyariſcher Schrift-
ſteller, mit Gottesdienſt und einer lateiniſchen Rede.
Der Pfarrer Georg Kremminger hielt eine Predigt. 1T TIZ-
gyariſcher Sprache. Mittags waren im Collegium, 87
Fäſte verſammelt, und bey Tiſche wurde von dem
§adt-Ingenieur, Stepha." Veclres, der als ungri-
ſcher Schriftſteller rühmlich bekannt iſt, ein lateini-
j Gedicht ſammt einem Grundriſs des Collegiums
N A. C H R I C H T EN.
und der Schulen der Piariſten zu Szegedin, welchen
Wedre verfertigt hatte und auf eigne Koſten ſtechen
lieſs, ferner die gedruckte lateiniſche Rede des Re-
ctors, und eine lateiniſche und ungriſche Ode des
P. Michael Katona, Prof. der Geſchichte am Szegedi-
ner Lyceo ausgetheilt. Die im Druck erſchienene Ja-
teiniſche Rede des Rectors führt den Titel: Oratio ka-
bita, dum Collegium Scholarum Piarum frae in liberam re-
giam urbem Szegedienſe" introductioni annum ſcularem
celebrare“, „Joanne Nep. Endrödy, e S. P. Szege-
dumi, typis Urbani Grün. 182o. 44 S. 8. Die Gedichte
erſchienen unter den Titeln : Seculum e Scholis Piis in
Lib. Reg. Civitate Szegedienf Anno 182o. d. XIV. Julii.
Szegedini, typis Urb. Grün. 1820. 2 S. 8. A' Kegyes
Oskolek Százador Ünnepe Szabad Királyi Szeged Ä
122 o. erzeendönek 14 Jul. (Secularfeſt der frommen
Schulen in der Königl. Freyſtadt Szegedin 14ten Jul.
182 o) Szegedin, gedr. b. Grün. 8 S.4. – Im lau-
fenden Jahre 1820 wurde in Szegedin zum erſten Mal
(ziemlich ſpät!) das Studium der magyariſchen Spra-
che (der ungriſchen Nationalſprache) und Literatur
als ein Studium ordinarium eingeführt und am 24ſten
Auguſt wurde bereits im Lycee über Theſes in magya-
riſcher Sprache disputirt.
- II. Ehrenbezeigung und Belohnung.
Die hochlöbliche Studien- Hofcommiſſion in Wien
hat dem auſserordentlichen Profeſſor des ungriſchen
Rechts an der Wiener Univerſität, Hn. Johann von
Jung, ungriſchen Landes- und Gerichtsadvokaten,
in Folge eines Decrets vom 6ten Aug. 13 zo, für ſeine
auſserordentlichen Vorleſungen über das ungeriſche
Recht, eine Remuneration von 1250 Gulden w. w.
bewilligt. Auch hat er die Erlaubniſs erhalten, das
ungriſche Recht im Thereſiano vortragen zu dürfen.
Demſelben hat der Fürſt Primas von Ungern und Erz-
biſchof. von Gran, Alexander von Rudmay, wegen des
Werks: „Darſtellung des ungriſchen Rechts" eine
namhafte Belohnung zugeſchickt. -
-
----- 399 / 468 -----
ALLGEMEINE LITERATUR - zeit UN G.
--
-
- - - - December 182 o. - -
ERDBE SCHREIBUNG.
BRxsLAU, b. Holäufer: Ueber Herodots Ausmeſ-
fung des Pontus Euxinus, Bosporus, Hellespontºs
und des Propontis, wie über die Schiffbrücken
der Perſer, wodurch ſie Europa und Aſien verbun-
- den, nebſt einem Nachtrage über die Entſtehung
des Bosporus nach Choiſeul - Gouffier von Dr.
Fr. Kruſe, Lehrer am Magdal. Gymnaſio in Bres-
lau, nebſt zwey Karten in einer neuen Manier,
und einem kleinen Plan auf Zink gearbeitet, vom
Baron v. Diebitſch, Kaiſerl. Ruſſiſchem penſionir-
tem Oberſten und Ritter. XIXu. 122 S. Wach-
trag 19 S. 8. (20 gr.) -
De Vf., ein Sohn des durch ſeine hiſtoriſchen
Karten und Tabellen verdienten Hn. Hofraths
Kruſe in Leipzig, beginnt ſeine literariſche Lauf-
bahn rühmlich mit dieſem Verſuch in der verglei-
chenden alten Ä deren Bearbeitung bis
jetzt noch ſo viele Wünſche unerfüllt läſst, und
nur mit gründlicher Kenntniſs, ſcharfer Kritik und
glücklicher Combinationsgabe, die er gewiſs beſitzt,
Änd mit ſorgfältiger Berückſichtigung der neueren
Karten, von denen jedoch ſelbſt die beſten durch ih-
re Fehler das Geſchäft erſchweren, gelingen kann.
Die Schwierigkeiten einer ſolchen Arbeit hat der
Vf, nach der aus Furcht vor literariſchen Fehden,
die, wenn ſie mit der ſchuldigen Humanität geführt
werden, doch nie der Wiſſenſchaft ſchaden können,
etwas breit gerathenen Vorrede S. X. fg. fehr wohl
erkannt. Um ſo mehr verdient ſein Muth, ſich an
eine ſolche Arbeit zu wagen, Lob, und ſein Ent-
ſchluſs, bey den Mängeln der beſten neueren Karten,
die er in der Einleitung, worin er auſserdem von
der Verſchiedenheit der Syſteme in der Bearbeitung
der alten Geographie, Ä den Hauptſchriftſtellern
über die Ausmeſſung des Pontus ſpricht, S. 4. rügt,
die Angaben der Alten zunächſt aus ihnen und durch
ſie ſelbſt zu berichtigen, und dadurch mehr mit den
neueren Karten im Einklang zu bringen, Billigung.
- Die von ihm beygefügten braun colorirten Kärtchen
ſind gröſstentheils nach Lechevaliers Carte du Bospho-
re de Thrace, die aber 25 Lieues auf den Grad haben
ſollte, ſtatt 20 und ſeinem Plan da détroit des Dar-
danelles, jene ſehr verkleinert, dieſe nach gleichem
Maaſsſtabe entworfen. Da die Graduation auf bei-
den Karten fehlt; ſo ſind die Längen- und Breiten-
grade theils nach der Entfernung auf Grade und Mi-
Äuten reducirt, theils nach der Ruſſ. Aufnahme vom
ſchwarzen Meer aufgetragen. Der Kartendruck iſt
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
eine neue Erfindung des Hn. v. Deiſe, über die
ſich dieſer in einem Briefe an Hn. Kruſe – Vorrede
S. 12 ff. – wie es ſcheint, abſichtlich nicht deutlich
erklärt. Ä d Druck indeſs weniger zeitſplit-
ternd und koſtſpielig ſeyn, als der gewöhnliche Kar-
tendruck, die Ä iſt noch Ä und der Druck
der beiden Karten nicht beſſer, als ein mittelmäſsi-
ger Holzſtich. Das Plänchen enthält die Brücken
Ä Xerxes nach Rennell, und iſt am beſten gera-
thlen.
Die Schrift des Hn. K. beſchäftigt ſich in z
Hauptabſchnitten I. mit der Ä des Ä
Euxins, Bosporus, Hellespontus und den Propontis
nach Herodot, wie er ſie IV,85–87 beſtimmt. ) Die
Länge des Pontus. Herodot giebt ſie von der Mün-
dung deſſelber bis zum Phafis zu 11,108 Stadien Ä-
der Vf. macht daraus S. II aus Gedankenloſigkeit
eine Million - ein hundert und eilftauſend Stadien,
welches die Ä ſind, die herauskommen – an
= 277 deutſchen Meilen, 4o Stadien auf eine D.
Meile gerechnet, und berechnet ſie nach einer Schiff-
fahrt von 9 Tagen und acht Nächten, die Tagfahrt
höchſtens zu 70,9oo, und die Nachtfahrt zu Äoooo
Orgyien angeſchlagen, woraus ſich 1,11o,ooo Oj ien
= Isooo Stadien ergeben. Miſst man nun dieſj
ge des Pontus in gerader Linie, indem man die Mj-
Ä„eber nach, dº Vs. Karte 46“, 4 bey
Anadoly Kavak, und die Ausmündung des Ä
nach der Petersburger 5s",50' annimmt; ſo kj-
men nur ungefähr 142 D. Meilen heraus. Die Ab-
weichung iſt gar zu groſs. An die Annah ina-
rer Stadien iſt Ä nicht zu denken: Ä
daran, daſs Herodot irrigen Schiffj
folgte Der Vf. ſucht daher zuerſt die Differenz
zwiſchen Herodots Angabe und den neueren Karten
zu verringern, indern er annimmt: das Schiff ſe
VOn der Mündung längs der Aſiatiſchen Küſte hogen-
förmig um das Vorgebirge Karambis, und einhie-
gend in die gröſseren Buchten gefahren. Indem
er nun mit Hilfe der Ruſſ. Depotkarte vom ſcj
zen Meer von Ort zu Ort genau miſst, gewijr
eine Länge von 158 Meilen. Da aber biebey noch
keine Ausgleichung der Differenz möglich ſj
nimmt er, was Rec. ſehr wahrſcheinlich findet, 'an
daſs bey, Herodot bloſs die Tagfahrten zu zählen
find, welche Ä Stadien = 158 Meilen geben, und
daſs er die Nachtfahrten bloſs hinzugefügt häbj
nur nicht zu wenig zu geben, da die Griechen 9 den
Pontus für ein faſt endloſes Meer hielten. Dieſs fin
det er wahrſcheinlich weil eine Nachtfahrt auf dj
ſem Fºº jetzt höchſt gefährlich iſt, weit mj
5
SS
77e
----- 400 / 468 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - - - - ZEITUNG
- :
es für die Schiffe der Alten Ä muſste, Ä Ä die Meerenge Ä Gallipoli, wo zum erſten
die Länge und Breite de Caspichen Meers auch nur – Mal der Hellespolt ſich merklich verengt, verlän-
nach Tagfahrten Ä nnd Ä gerte. ÄÄÄ. Hellespontus. Die Ä
Tag- und Nachtfahrten unrichtig angegeben iſt, wel- giebt Herodot zu 4oo Stadien = 1o Meilen an, und
ches in den längſten Tagen nicht 7:6; - ſondern 8:5-ciefe kommen heraus, wenn man ſie von Elaeus bis
ſeyn muſs. 2) Die Bre: des Pontus beſtimmt Hero- zum Grabmal der Helle nimmt, womit der genaue
dót von Themiscyra bis Sindica zu 3 Tag und 2
Nachtfahrten, welche 3,3eo Stadien = 82 D. Mei-lie
len geben. Sie beträgt aber nach der Ruſſ. Depot-
karte nur 52 D. Meilen, und auch af dieſe Diſtanz,
wird Herodot nur mit einer Abweichung von einer
halben Meile zurückgeführt, wenn man die Nacht-
fahrten aus ſeiner Beſtimmung wegwirft. 3) Aus-
meſſung des Ä Thracis. Nach Herölot be-
trägt die Breite der Mündung (Froyº Ä 4Stadien,
und die Länge derſelben, oder der Hals («vxºv ),
Bosporus genannt, worüber des Darius Bricke ge:
hlagen ward, 2o Stadien = 3 Meilen. Ierodot
nimmt aber, wie aus V, 85 u. 87 hervorgeht, das
Wort aroua im engern und weitern Sinne; im erſte-
ren nimmt er die Breite vom Hieron aus. Hr. Kr.
beweiſt aus Polybius, Mela, Scylax». Arrian und
Cicero, daſs unter dieſem Heiligthum der Tempel des
Jupiter ÄÄ zu verſtehn ſey, und dieſer nach Ar-
rian bey Anadoli Kankak geſucht werden müſſe, wel-
es dürch eine von Chishull beſchriebene Griech:
Inſchrift aus Dellaugays Reiſe nach Conſtantinopel
S. 185 der D. Ueberſetzung beſtätigt wird. Herodots
Angabe, mit der Strabo Dionys vou Byzanz und
Ä übereinſtimmen, hat indeſs nach der
j Ä Beſchaffenheit um 2 Stadien zu wenig. Es
iſt # nach Sºinis Topographie des Bosporus,
Ä Dhrac. II, 16 Ä daſs auf der
Europäiſchen Seite Land abgeriſſen iſt. Die Länge,
empel des Jupiter Ä bis Chalcedon oder
zanz genommen, iſt nach Lechevalier nur um 1o
adien zu geringe, und durch Theilung der Diffe-
renz zwiſchen den Alten und Neueren leicht auszu-
gleichen. 4) Beſtimmung der Dimenſionen der Pro-
pontis. Die Breite – die höchſte von Radoſta, dem
alten Biſanthe bis zur Ausmündung des Aeepus weft-
lich von Cycicus genommen - gieht Heroot zu
5oo Stadien = 12 D. Meilen an. Damit ſtimmt
bloſs Ä Karte vom Bosporus, die aber ei-
nen fehlerhafter Maaſsſtab hat, überein; allein alle
neuern Karten bleiben mehr oder minder unter der
Angabe des Herodot, die aber doch inſofern richtig
ſeyn mag, als ein Schiff nicht gerade hinüberfahren
könnte, ſondern die Inſeln Marmara und Arabia um-,
ſegeln muſste. Die Länge beſtimmt er zu 14oo
Stadien = 35 Meilen. Als Weſtgrenze nimmt der
Vf. das Grabmal der Helle, welches wahrſchein-
lich am Anfange des Cherſones ſüdlich von Paktias
Ruinen, bey Payar und Hexamila, zu ſuchen iſt,
und als Ä Oſtpunct den innerſten Winkel
des Meerbuſens von Nicaea an. Eine gerade Linie
von da bis zum Grab der Helle giebt - nach den
neueren Karten 34 Meilen. So würde Herodot
nur um 1 Meile gefehlt haben, und dieſe Differenz
würde ſich ganz ausgleichen, wenn man die Linie
-
vom
Lechevalierſche Plan du détroit des Dardanelles und
Karte völlig zuſammenſtimmen. Die
Breite beſtimmt er zu 7 Stadien. Der Vf, ſucht ſie
nach Herod. VII, 33, 34 zwiſchen Abydus, wo Xer-
xes überbrückte, und einem vorüberliegenden Punct
zwiſchen Seſtus und Madylus. Der Raum, der dem
vorliegenden Werke nur in dieſen Blättern gegönnt
werden darf, verbietet es dem Rec. , dem Vf, hier
in ſeinen äuſserſt umſichtigen Unterſuchungen, und
Vergleiehungen, wodurch er die Lage von Abydus
bey Nagara beſtimmt, und den vorüberliegenden
Punct bey Boja, dem alten Apobathra, annimmt,
nachzugehn. Mit Herodot ſtimmen Strabo, Plinius,
Agathener und Capella völlig zuſammen; Xenophon
Hell. IV, 8, 5 nimmt 8 Stadien, und Polybius XVI,
14 gar nur 2 Stadien an. Die neueren Karten ſetzen
die Breite hier meiſt zu klein; Giſſefelds Karte vom
Meer Marmara indeſs auf 8, und Lechevaliers Plan
auf 19 Stadien an. Iſt dieſe Beſtimmung, wie ſich
aus der übrigen Genauigkeit vermuhen läſst, die
richtige, ſo hat wahrſcheinlich auch hier die Natur
allmäig die Meerenge erweitert. II: Von den Schiff-
brücken der Perſer zur Verbindung der beiden Weſt-
theile. Der Vf. erweiſt zuerſt die Ä
des Brückenbaus gegen Rennell, und geht ſodann zur
Beſchreibung deſſelben nach Hero«: VII,33 – 4 ,
welche Stelle kein Ausleger ſo ſorgfältig berückſich-
tigt hat, als der Vf, über, wobey die gröſste Schwie-
rigkeit in der Erklärung aus der Anzahl und Stellung
der Schiffe in Hinſicht der zu überbrückenden Fläche
entſteht, indem die eine, welche nach dem Aegaei-
ſchen Meere zu lag und für die Laſtthiere mit Gepäck
beſtimmt war, aus 314 Schiffen beſtand, welche
nach der Richtung des Stromes lagen, während die
andern nach dem Pontus zu aus 36o queerliegenden
Schiffen conſtruirt war, und nicht geſagt wird, daſs
die eine länger war, als die andere. Nachdem er
gezeigt hat, daſs Weſſeling, Larcher, Rennel, Schweig-
häuſer und Schulz in ſeinem Perſ. d. Herod. II. p. #2
not. 36. die Schwierigkeiten nicht löſen, bemerkt ex
zur Hebung derſelben ſehr richtig: daſs man nach
Herod. VII, 21. (vgl. noch 184) Pentskonteren oder Van-
e Schiffe, und Triremen oder eigentliche Kriegsſchif-
e unterſcheiden müſſe. Er nimmt nun an: 1) Die
von Aegyptern erbauete Brücke gegen das Aegae/ --
Meer zu habe, aus 314 Penteköneren von seT So
Fuſs Länge und 13 Fuſs Breite beſtandenz welche
leicht eie Fläche von 7 Stadien =42f9 Fºs» das
Stadium zu 6o Gr Fuſs gerechnet ausfüllen konnten,
welches die Diſtanz vom Nagar? nördlich VOI.
Abydus bis zur vorüberliegenden Küſte bºy Boja iſt.
Dagegen beſtand 2) die vön Phöniciern erbaute Bri-
cke gegen den Pontus aus, 360 Triremen: Er findet
ES Ä daſs darunter nicht eigentliche
- * - - - Kriegs-
- - -
----- 401 / 468 -----
773 Num. 315.
774
DECEMBER 1 8 2 o.
Kriegsſchiffe von 50 – 60 Fuſs Länge; ſondern eine
Art von Transportſchiffen, ähnlich den Phöniciſchen
Gaulen, von 11j Fuſs Länge und 1o Fuſs Breite zu
verſtehn ſeyn, deren 36o erfodert wurden um 7 Sta-
dien zu überbrücken. Fände man diefs unwahrſchein-
lich; ſo müſſe man annehmen: die ſüdliche Brücke
habe aus groſsen ſtromlängs geſtellten Triremen, die
Brücke gegen den Pontus hingegen aus ſchräggeſtell-
ten – was strexxgao; auch bedeuten könne – Pente-
conteren beſtanden. 3) Die Brücke des Darius über
den Bosporus, deren Lage Herodot IV, 37 nicht ge-
nau beſtimmt, ſetzt er bey Rumil - und Anadoli-
Eskihiſſar am ſidlichen Ende der Schlöſſer, wo die
elegenſte Stelle zum Uebergange war. Dieſs iſt eine
Ä von ungefähr 5. Stadien, die etwa 23o Pente-
conteren erfolern möchte. – Der ſpäter geſchrie-
bene Nachtrag liefert noch einige Beſtätigungen da-
für: daſs Xerxes ſich zu ſeinem Brückenbau wahr-
ſcheinlich der Transportſchiffe bedient habe; und, daſs
die Beſchaffenheit der für dieſe Unterſuchung wichti-
enMleerengen durch die Länge der Zeit verändert ſey.
Rec. ſchlieſst die Anzeige dieſes Buchs, mit deſſen
Hauptre ultaten er die Leſer bekannt zu machen ge-
ſucht hat, mit dem Wunſch: daſs der Vf. deſſelben
der Bearbeitung der vergleichenden Geographie, wo-
zu er entſchiedenen Beruf hat, ausſchlieſsend ſich
widmen möge. Herodot, mit dem er ſo glücklich
begann, bietet ihm zunächſt noch einen reichen Stoff
dar, durch deſſen Bearbeitung er ſich neue Verdien-
ſte erwerben wird. . .“ -
STATISTIK.
GENEvE u. PARIs, b. Paſchoud: Statiſtique de la
" Suiſſe, ou Etat de ce pays et des vingt- deux
Cantons dont il ſe compoſe etc. Par S. Picot,
de Genève, profeſſeur d'hiſtoire dans l'académie
de cette ville. 1819. III u. 574 Bl. 8.
Die Schweiz hat ſeit mehreren Jahren ſo bedeu
tende Veränderungen in ihren innern Verhältniſſen
erlitten, daſs man ſelbſt mit den neuern Hülfsmit-
teln und insbeſondere mit der bekannten Statiſtique
élémentaire de la Suiſſe von dem Lauſanner Prof. Du-
rand nicht mehr ausreicht, wil man ſich einen deut-
lichen Begriff von ihrem jetzigen Zuſtande machen.
Es iſt daher ein höchſt verdienſtliches Unternehmen
dieſem Bedürfniſſe abzuhelfen, und der Vf, ſcheint
alle die Kenntniſſe zu beſitzen, die zur Ausarbei-
tung einer Statiſtik ſeines herrlichen Vaterlands er-
foderlich ſind. Doch läſst es ſich erwarten, daſs,
bey einer neuen Auflage, Jäft ge Wiederholungen.
vermieden, hin und wieder eine ſtrengere wifen-
ſchaftliche Ordnung befolgt und inſonderheit zumal
wo es auf Zahlen ankommt, neuere und, wir möch-
Ä ſagen, zuverläſſigere Angaben beygebracht wer-
62 I .
ſo ungleich bearbeiteten helvetiſchen Kjejerº-
legt, deren Unrichtigkeit er ſeiſt S. 368 rügt, nicht
genug aus Archiven und officiellen Quellen geſchöpft -
und endlich nicht hinreichend durch Selbſtän.
ſchauung die Angaben ſeiner Vorgänger gleichſam
ter der Wirklichkeit verbleiben.
Vielleicht hat der Vf, zu viel Gewicht auf die
controllirt. Auch ſieht man wohl, daſs die Nach-
richten nicht im Betreff eines jeden einzelnen Kan-
tons in gleicher Menge und Zuverläſſigkeit zu Gebo-
te geſtanden haben. Der Plan, der dem Ganzen zu
Grunde liegt, iſt eben ſo zwekmäſsig als einfach.
Das Werktheilt ſich nämlich in zwey Bücher, wo-
von das Erſte Alles zuſammenfaſst, wäs die Schweiz
als Ganzes angeht, während das Zweyte einen jeden
der 22 Kantone einzeln betrachtet. as erſte Buch
zerfällt in folgende Paragraphen, die eben ſo gut
Kapitel heiſsen könnten und von denen wir die Üe-
berſchriften herſetzen wollen, ſie mit einigen An-
merkungen begleitend. §. 1. Namen, Wappen, Gren-
zen, Ausdehnung, Bevölkerung. Zur Erläuterung der
Wappen, wobey aber das eigentliche Bundeswappen
der geſammten Eidsgenoſſenſchaft fehlt, dient der
in Kupfer geſtochene Ä Titel des Werkes, wo
die 22 Kanton - Wappen heraliſch abgebildet ſinck.
Die Ausdehnung iſt tabellariſch ſowohl nach Qua-
dratlieues als nach geographiſchen Quadratmeilen an-
gegeben, auch mit bloſsen Strichen angedeutet, da-
mit durch die Länge derſelben die Verhältniſsmäſsig-
keit der einzelnen Staaten beſſer in's Auge ſpringe:
Dabey ſind Bern und Uri die beiden Endpuncte. Auf
eben dieſe Art iſt die verhältniſsmäſsige Bevölke-
rung der einzelnen Kantone bezeichnet und dieſsmal
ſind Bern und Zug am entfernſten von einander.
Die ganze Bevölkerung beträgt 1,687,900 Seelen, wo-
von 875 auf die Q. M. kommen. Dieſs ſind nämlich
die von der Tagſatzung angenommenen Zahlen, die
aus leicht zu errathenden Gründen, in ihrer Ge-
ſammtheit ſowohl als in ihren Beſtandtheilen tief un-
§. 2. Seen, Flüſſe,
Heilquellen und Bäder mit Erwähnung der noch im-
mer unerklärten Seiches des Genferſees. Uebrigens
heiſst der Laviſerſee auf Italieniſch Lago di Lugano
und nicht, wie S. 14 ſtehet, Lago Sereſio. Beym
Inn kommt die etwas ſonderbare Aeuſserung vor
„;elle roule enſuite fes "ondes majeſueufes au travers
du Tyrol et de la Bavière, et enfin elle les confondä
Paſſau avec celles du Danube, rivière bien moins con-
fidérable qu'elle, qui auroit die naturellement ſe recon-
noitre ſavaſale, et qui cependant, par une eſpèce d'in-
juſtice, lui avit à la fois ſon nom et fa gloire, et termik.
encore ſes flots linpides par le mélange impur d'eaux
troubles et blutres " H. 3. Erdreich, Berge, Klima
mit der Beſchreibung der Gletſcher und der verſchie-
denen Erſcheinungen, die ſie darbieten. Das meh-
rentheils nach Wahlenberg mitgetheilte Verzeichniſs
von Berghöhen (S. 32) lieſse ſich namentlich in An-
ſehung des Jura ſehr vermehren. Auch hätten wir
eine andere Anordnung und zwar entweder nach al-
phabetiſcher Reihefolge der Höhen oder nach den
ällnähligen Abſtufungen derſelben gewählt. Uns
ſcheint auch als wenn die Trailesſehen Vermeſſungen
nicht nach Verdienſt berückſichtiget wären; endlich
hätte jedesmal der Vermeſſer genannt werden ſollen-
. 4. Erzeugniſſe des Landes. Aufzählung der ver-
hiedenen Regionen, die ſich in der Schweiz von
einander unterſcheiden laſſen, und der ſeltenern
ſchweizeriſchen Pflanzen. Die Plantes propres à que-
ques
----- 402 / 468 -----
A. L. z. Num. 315. DECEMBER 182 o.
776
*.
775
ays on montagnes gehören, genau genº
Ä Ä in das zweyte Buch. Bey den
Thieren wird das Murmelthierfleiſch gelobt. Äe:
bjÄmt, daſs, ſo oft er auf ſeinen zahlreichen Kº-
jér Schweiz in die Nothwendige gerieth,
es genieſsen zu müſſen oder Ä hungern, er das Letz-
ejillig vorzog. Sollten wirklich die Gemſenjäger
joch beſondere Fernröhre zur Hülfe ihrer Luchsau
ernehmen, wie dies S. 46 behauptet wird? Der
jgdaſs durch die Vermiſchung der Thiere
je Thierarten entſtehen könnten? widerſpricht
Älles, was wir von der Baſtarderzeugung ſchweizer
jher Thiere wiſſen. § 5. Ackerba“, andel, Ma-
nufakturen, Maaße und Gewichte. Intereſſant iſt es zu
jnehmen, daſs mehrere Klöſter die verbeſſerten
Methoden des verdienſtvollen von Fellenberg auf ih-
en Gütern anwenden. Bey dem Gemäſs hätte Held-
man n's Ä Münz. Maaß- und Gewicht -
j Shris 1.8. nicht weggelaſſen werde" ſol-
j 5. 6. Geſchichte. Dieſer Abºſninº Ä
verbunden mit dem S : befindlichen Dates des
incipaux événemens de l'hiſtoire de la Suiſſe mehrere
Ä ein, ſcheint uns aber doch unentbehrlich zu
ſeyn, um den hiftoriſchen Zuſammenhang der Kan-
junter ſich ſo wie manche Erſcheinungen zu Ä
greifen. Verglichen mit den Heidenthate er Alt-
jdern ſticht wirklich das Benehmen der Schweizer
jend der denkwürdigen Jahre des Befreyung“
krieges (1813 – 15) auf eine widrige Weiſe ab. Die
ºhneñzugeſicherte ewige Neutralität iſt wohl nur ein
Wjk der Groſsmuth und der Politik der hºhen ver-
jeten Mächte. §. 7. Sitten und Gebräuche der
Einwohner; Sprache, Äur Är Bey den letzten
vorzüglich ein handſchriftliches Mémºire vºn dem
j Bildhauer Aubert Parent Mitgliede der
Köjgl. Preuſs, Akademie der bildenden Künſte be-
j das reich an intereſſanten Details ſeyn mus-
jPolitiſche Verfaſſung nebſt vergleichenen Rück-
# auf frühere Zeiten und einem Abdrucke des
Äjüdiral entre les XXII Cantos de la Suiſſe von
7. Aug- 185. worin rückſichtlich des Contingents
Änd der Geldbeyträge der einzelnen Kantone in J.
§ 8. einige Abänderungen beliebt worden ſind: § 9.
Zand der Geiſtlichkeit und der Religion. Die Pfarre
zu Ruſsweil im Kanton Lucern bringt jährlich an
o,ooo Livres ein! Uebrigens iſt dieſer Abſchnitt
äuſserſt unvollſtändig. §. 1o. Oeffentliche - und Pri-
vatanſtalten, wobey wir Manches und namentlich die
Angabe der Geſellſchaften vermiſſen, die allgemein
ſchweizeriſch genannt werden können, inſofern ſie
keinem einzelnen Kanton angehören. § 11. Geo-
graphiſche Karten. Ouvrages ä conſulter. Hier
ſtehet Alles bunt unter einander ohne Spur irgend
einer leitenden Ordnung. Auch vermiſst man dabe
ſehr wichtige Schriften. Dieſelben Unterabtheilun-
gen haben die 22 Kapitel des zweyten Buches, nur
daſs bey denſelben in Anſehung eines jeden Kantons
" . . -
mehr in's Einzelne gegangen wird, wozu der jedes-
malige letzte §. überſchrieben Deſcription particulière
du Canton den beſten Anlaſs gieht. Wir wollen ei-
nige Gegenſtände berühren. Eine traurige Merk-
würdigkeit hat der Kanton Zürich von 1811 – 1818
dargeboten, die, daſs in dieſem Zeitraume bey einer
Bevölkerung von überhaupt 185,ooo Seelen, nicht
weniger als 1 101 Eheſcheidungen ſtatt gefunden ha-
ben. Bern iſt noch immer der gröſste und bevölker-
ſte Kanton. Der Vf, ſagt S. 172. ,, En 1815, elle
(Berne) a regu, dans l'évéché de Basle, une légère
compenſation aux pertes que la révolution de 1798 lui
avait fait éprouver." So ſehr légère ſcheint uns dieſe
Entſchädigung, doch nicht zu ſeyn, da die jetzt ſoge-
nannten Leberberg - Vogteyen mit Biel an 76,ooo Ein-
wohner zählen. S. 259 wird erinnert, däj zum
Kanton Schwyz geſchlagene Gerſau noch neuerlich
bey der Tagſatzung Anträge gemacht hat, um, wie
vor der Revolution, einen eigenen Freyſtaat zu bil-
den. Bekanntlich war es die kleinſte äller Republi-
ken, da ſie nicht mehr als 1500 Einwohner zählte.
Bey Baſel, wo von den Wiedertäufern und den ein-
fluſsreichen Herrnhutern die Rede iſt, hätten wir
Einiges über die daſelbſt beſtehende MiſſionsgeſeII-
ſchaft erwartet. S. 406 verdiente wohl auch der
Dichter v. Salis unter den Graubünderern genannt
zu werden, die ſich einen literariſchen Namen erwor-
ben haben. S. 465 muſsten bey den Werken über
den Kanton Teſſin vorzugsweiſe H. R. Schinz's
Beyträge zur nähern Kenntniſ des Sehweizerlandes.
Hefte I– 5. Zürich 1783 – 87 aufgeführt werdea.
Dieſes vortreffliche, wenn gleich überaus ſchlecht ge-
ſchriebene Werk iſt die eigentliche Quelle alles deſ
ſen, was man im Auslande über die italieniſche
Schweiz weiſs: Warum fehlt hier Oldelli. Diziona-
rio ſtorieo-ragionato degli nomini illuſtri de Cantone
Ticinº Luganº 18o7. nebſt Anhang 1811 in 4? S. 524.
Die Keuſe im Kanton Neuchatel hat niemals ihren
Lauf über Beyair gehabt. Was den S. 536 behaup-
teten guten Elementarunterricht anlangt, ſo verwéi-
ſen wir auf das auch in dieſen Blättern angezeigte
Willeniainſche Mémoire. Warum aber den S. s57er-
wähnten Stifter des Waiſenhauſes in Neuenburjicht
nennen, da man die beiden dortigen Wohlthäter der
Armen D. Bury und 9. L. Pourtalès nannte? Die
Oſterwaldſche Karte bedarf ſeit 1813 einiger Ergän-
zungen. So auch S. 538 iſt vergeſſen worden zu be-
merken, daſs die Bernoulliſche Ueberſetzung der be-
kannten Deſcription des montagnes etc. viele Vorzüge
vor der Urſchrift beſitzt. Mit beſonderer Sachkennt-
niſs iſt der Abſchnitt Genève ausgearbeitet, was denn
Vf. durch ſeine Lage um ſo leichter werden muſste,
als er bereits im Jahre 1817 einen Eſſai/atifique ſur
le Canton de Genève herausgegeben hat, ohne es hier,
wahrſcheinlich aus allzugröſser Beſcheidenheit, mit
anzuführen-
----- 403 / 468 -----
777
778
- 3IÖ -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UN c
December 182 o.
L I T E RA R I S C H E AN Z E I GE N. -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., A. W. Schade in Berlin iſt erſchienen und
in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Darſtellungen - - *
de r . 3 ug e n dw el z.
1 . Ein Geſchenk
für Knaben und Mädchen
von A. Nath. Fr. Seemann.
3. Mit 1 Titelkupfer und 1 Vign. in ſauberm Umſchlag
gut gebunden 1 Rthlr. 12 gr. Preuſs. Cour.
(L /
Bey demſelben Verleger und auch durch alle gute
Buchhandlungen iſt zu haben: -
- G ö tt er lehre,
oder
mythologiſche Dichtungen der Alten.
Von K. Ph. Moritz.
Fünfte, ſorgfältig durchgeſehene und verb. Auflage,
mit 65 in Kupfer geſt. Abbildungen. 8. 1819.
Preis 1 Rthlr. Preuſs. Cour.
So eben ſind erſchienen und durch alle Buchhand-
Jungen zu haben: -
Dr. Aig. Herm, Niemeyer's Beobachtungen auf Rei-
ſen in und außer Deutſchland. Nebſt Erinnerungen
an denkwürdige Lebenserfahrungen und Zeitgenoſſen
in den letzten fünfzig Jahren. Erſter Banj. jlit
Kupfern und Vignetten. Preis 1 Rthlr. 12 gr-
“ Er enthält die Reiſe nach England. Den Beſchluß,
ſo wie des Hrn. Verfaſſers Deportationsreiſe nach
Frankreich im Jahr 1807,- werden die bald nachfol-
genden Bände enthalten, . . . -
- - - - - Buchhandlung des Waiſenhauſes
in Halle und Berlin. . .
- - -
4.
--
aben der griechiſchen und artinſee-
Stereotypen-Ausg
verlage Von Karl Tauchnitz
Klaſſiker im
in Leipzig
**«« Pºe Sammlung enthält bis jetzt in 112 Bänden
die Werke von Vºrzig Schriftſtellern, und wird j
terbrochen fortgeſetzt Da der Gebrauch dieſer Aus-
A. L. Z. 1820. Dritter Band. -
gaben auf allen Lehranſtalten des In- und Auslandes
mir das Anerkenntniſs-ihrer Nützlichkeit, und ſelbſt
ihrer Unentbehrlichkeit verbürgte, ſo entſchloſs ich
mich, um ihnen auch in Hinſicht auf Correctheit die
gröſste Vollkommenheit zu geben, zur Anwendung
der Stereotypen. „Dieſe Art zu drücken gewährt unſ
ter andern auch den Vortheil, daſs man jcht nöthig
hat, groſse Auflagen zu machen, daſs folglich, wäh-
rend eine verhältniſsmäſsig kleine Auflage verkauft
wird, jeder aufgefundene Fehler in den PÄtten ſofort
verbeſſert, und alſo bey jedem folgenden Abdrucke
ein correcter Text geliefert werden kann. Ich darf
mit Zuverſicht hoffen, auf dieſe Weiſe meinen Vorſatz,
ganz fehlerfreye Ausgaben zu liefern, auszuführen.
Es ergeht daher an alle Gelehrte, vorzüglich aber an
die Herren Lehrer auf Univerſitäten und Schulen, die
Bitte, falls ihnen bey dem Gebrauche dieſer Bücher
noch Fehler vorkommen ſollten, mir dieſelben gefäl-
ligſt anzuzeigen, welches am bequemſten durch die
ihnen zunächſt gelegenen Buchhandlungen geſchehen
kann. Noch bemerke ich, daſs jeder Theil der Samm-
Jung auch einzeln verkauft wird. – Es ſind Är-
ſchienen:
Griechiſche Dichter.
Aefehyli Tragoediae, 14 gr.
Anacreontis Carmina, 6 gr.
Anthologia Graeca, 3 Theile, 2 Rthlr.
Apollonii Rhodii Argonautica, 9 gr.
Ariſtophanis Comoediae, 3 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
Euripidis Tragoediae, 2 Theile, 1 Rthlr. 16 gr.
Heſiodi Carmina, 4 gr.
Homer Ilias, 2 Theile, 20 gr.
Homeri Odyſſea, 2 Theile, 20 gr.
Pindari Carmina, 12 gr.
Poetae Graeci Gnomici, 9 gr.
Sophoclis Tragoediae, 20 gr,
Theoretus, Bion et Moſchus, 8 gr.
Griechiſche Proſaißen.
-
Aelian Opera, 16 gr.
Aeſchinis Oratoris Opera, 12 gr.
Antonini Commemtariorum Libri XII. Io gr-
Appiani Opera, 4 Theile, 2 Rthlr.
Arriani Opera, 14 gr. –
Caſſii Dionis Opera, 4 Theile, 3 Rthlr.
Demoſthenis Opera, 5 Theile, 2 Rthlr. 12 gr,
Herodiani Opera, 1o gr.
Herodoe Opera, 3 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
F (5) Iſäe
----- 404 / 468 -----
779
78e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Iaei Orationes, 10 gr.
Iſocratis Orationes et Fpiſtolae, 2 Theile, 1 Rthlr. 3 gr.
Luciani Samoſatenfis Opera, 4 Theile, 3 Rthlr.
Lyſae Orationes, 12 gr.
Pauſaniae Graeciae Deſcriptio, 3 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
Platonis Opera, 8 Theile, 5 Rthlr. 8 gr.
Plutarchi Vitae Parallelae, 9 Theile, 4 Rthlr. 12 gr.
Plurarchi Opera Moralia, e recenſione Wyttenbachii,
6 Theile, 4 Rthlr. 12 gr.
Polybii Hiſtoriarum quae ſuperſumt, 4 Theile, 3 Rthlr-
Strabonis Opera, 3 Theile, 6 gr.
Thucyclidis Opera, 2 Theile, 1 Rthlr. 8 gr.
Xenophontis Opera, 6 Theile, 2 Rthlr. 6 gr.
Lateiniſche Autoren.
Catullus, Tibullus et Propertius, 10 gr.
Cornelii Nepotis Vitae excellentium Imperatorum, 4 gr.
M. Tullii Ciceronis Opera omnia, 12 Theile, 6 Ruhlr.
I 8 Gr. -
Q- Ä Flacci Opera, 1o gr.
P. Ovidii Naſonis Opera, 3 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
M. Acci Plaut Comoediae, 2 Theile, 1 Rthlr. 12 gr.
P. Terentii Afri Comoediae, 1o gr.
P. Virgilii Maronis Opera, 12 gr.
Ferner iſt bey mir erſchienen:
Novum Teſtamentum Graece. Ad fidem optimorum
librorum, recenſuit Jo. Aug. Henr. Tittmannus, Prof.
Lipſ. Editio ſtereotypa. 18 gr. -
Die heilige Schrift des Alten und Neuen Teſtaments.
Taſchenformat. Mit Perlſchrift ſtereotypirt, auf
Velinpapier, 2 Rthlr. 12 gr.
Leipzig, im Sept. 1820. Karl Tauchnitz-
Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, iſt
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Ueb e r A rfe nik
- ZF.
krognoſtiſcher, chemiſcher, pharmacologiſcher und medi-
oryktognoſtiſ eij- jeij Hinſicht,
WO Il
3. A. Hink,
der Heilkunde Doctor.
Preis 16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr. Rheinl.
Bey der Celebrität, welche der Arſenik in der
neueſten Zeit allgemein erlangt hat, und bey der auf-
fallenden Verſchiedenheit der Meinungen über ſeinen
Werth als Heilmittel muſs es bey jedem Sachverſtän-
digen von Intereſſe ſeyn, über dieſen viel beſproche-
nen und wichtigen Gegenſtand zu einem ſicheren Ur-
theil zu gelangen. Da einer der Hauptzwecke der ge-
genwärtigen Abhandlung iſt, durch Zuſammenſtellung
und Vergleichung der verſchiedenen Beobachtungen
und Meinungen über den oben erwähnten Gegenſtand
ein ſolches Urtheil möglich zu machen; da ferner in
Hinſicht auf gerichtliche Ausmittelung der Arſenik-
W. - -
vergiftungen die vorzüglichſten Methoden mit Rück-
ſicht auf die neueſten Entdeckungen und Verbeſſerun-
gen derſelben darin umfaſſend vorgetragen werden;
da endlich auch der oryktognoſtiſche und chemiſche
Theil dieſer Abhandlung erſchöpfend dargeſtellt ſind:
ſo kann dieſelbe bey der anerkannten Wichtigkeit des
Gegenſtandes ſelbſt nicht anders als von allgemeinem
Intereſſe und jedem Sachverſtändigen eine angenehme
und nützliche Erſcheinung ſeyn.
So eben iſt bey H. Ph. Petri in Berlin erſchie-
nen und in allen ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben: -
R e i f e
durch die vereinigten Staaten von
Nord - A m er ik a
in den Jahren 18 18 und 18 19.
Nebſt einer kurzen Ueberſicht der neueſten Ereigniſſe
auf dem Kriegsſchauplatze in Südamerika
und Weſtindien.
Von
3. Val. H e n ke,
Königl. Preuſs. Lieutenant.
Erſter Band. Mit 1 Kupfer. gr. 8.
Preis 1 Rthlr. 10 gr.
Für Forſtmänner.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Anweiſung zur Waldwerthberechnung, von Heinrich
Pernitzſch, K. Sächſ. Revierförſter. Pr. 16 gr.
Dieſe Schrift, welche einen ſo wichtigen Zweig
der Forſtwiſſenſchaft bereichert, wird allen Sachkun-
digen um ſo willkommner ſeyn, da dieſer Gegenſtand
noch lange nicht erſchöpft, und die Meinungen über
die beſte Methode der Waldwerthberechnungen ſehr ge-
theilt ſind.
So eben iſt in unſerm Verlage erſchienen, und
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt worden:
Auffenberg, Joſ Freyherr von König Erich- Ein
Tauerſpiel in 5 Äcen, mit * ſchönen Kupfern,
gezeichnet von Heideloff und geſtochen von Mayer-
§. Geheftet. 2 F. 24 Kr-
Dieſes neue und vorzüglich gut gelungene Trauer-
ſpiel des rühmlichſt bekannten Hrn. Verfaſſers liefert
j ſchönen Beweis, mit welcher raſtloſen Tººskeit
der talentvolle junge Dichter auf der gewählten Bahn
fortſchreitet, und ſo immer mehr und mehr dem ſchö-
nen Ziel der Meiſterſchaft ſich mahet; möge er nie an-
dere als nur beſcheidenen und leidenſchaflºſen, fº:
jehrungen Gehör geben, dann werden wº Ä
zu den erſten jetzt lebenden dramatiſch" Schriftſtel-
-lerIA
- - -
----- 405 / 468 -----
781
782
Num. 316. DECEMBER 182 o.
lern zählen dürfen; ſeine frühern in unſerm Verlage
erſchienenen und mit vielem Beyfalle aufgenommenen
Trauerſpiele ſind folgende:
Die Bartholomäus-Nacht. Ein Trauerſpiel in 5 Acten,
mit 1 Titelkupfer, gezeichnet von Ramberg und
geſtochen von Felſing. 8. Geheftet. 1 Fl. 36 Kr.
Der Flibuſier, oder die Eroberung von Panama. Ein
romantiſches Trauerſpiel in 4 Acten, mit 1 Ti-
telkupfer, gezeichnet von Ramberg und geſto-
chen von Weinrauch. Zweyte verbeſſerte Auf-
lage. 8. Geheftet. 1 Fl. 36 Kr.
Die Syrakuſer. Ein Trauerſpiel in 5 Acten, mit
1 Titelkupfer, gezeichnet von Heideloff und ge-
ſtochen von Fleiſchmann. 8. 1 Fl. 48 Kr.
WYallace. Ein heroiſches Trauerſpiel in 5 Acten,
mit 1 Titelkupfer:. gezeichnet von Scharnagel und
geſtochen von Weinrauch. 8. Geheftet. 1 Fl.
36 Kr.
Bamberg und Würzburg, am 28. October 182o.
Göbhardt'ſche Buchhandlungen.
Dr. Karl Witte ſen.
Ueber Erziehung deutſcher Töchter edler Herkunf.
Dresden, im Verlag der Walther'ſchen Hofbuch-
handlung. Preis 12 gr.
Enthält beherzigenswerthe Winke und Andeutun-
tungen für die Erziehung der weiblichen Jugend aus
den gebildeten Ständen, und es dürfte dieſe Schrift
um ſo mehr beachtet zu werden verdienen, als der
Verfaſſer ſeinen Beruf für das ſo hoch wichtige Erzie-
hungsgeſchäft bereits beurkundet hat.
In allen Buchhandlungen (Leipzig, bey Stein-
acker und Wagner) zu haben. -
Bey A. G. Liebeskind in Leipzig iſt zu ha-
ben: . . *-
Bode, Dr. 7. E., Anleitung zur phyſiſchen, mathe-
matiſchen und aſtronomiſchen Kenntniß der Erdkugel.
Dritte verbeſſerte Auflage. Mit 1. Weltkarte und
6 Kupfertafeln. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
- - - -
- - Es iſt Pflicht eines jeden Erdbewohners, ſich van
der allgemeinen phyſiſchen Beſchaffenheit ſeines Pla-
neten - deſſen Geſtalt und Gröſse, mathematiſch-aſtro-
nomiſchen Abtheilung der Oberfläche, geographiſchen
Lage der Länder und Oerter, Stellung gegen die Sonne,
Umwälzung und Lauf, auch in welchen verhältniſſen
und Verbindungen er mit den übrigen Weltkörpern
ſteht, richtige Begriffe zu ſammeln; auch iſt dieſe
Kenntnis. zugleich äuſserſt angenehm und unterhj.
tend, und gewährt einen vielfachen Nutzen. Alles
dieſs hat ſich der Her Verfaſſer deutlich darzuſtellen
bemüht, und in wiefern ihm dieſs gelungen iſt, be-
weiſt die nöthig gewordene dritte Auflage dieſes werks.
Dieſelbe hat der Herr Verfaſſer mit rühjj bekann-
---
tem Fleiſs durchgeſehen, wo es nöthig war, Verände«
rungen vorgenommen, vieles verbeſſert und Zuſätze
eingeſchaltet. Mögen recht viele von dieſem Werke
einen nützlichen Gebrauch machen.
Bey C. H. Reclam in Leipzig iſt erſchienen:
Moulin, Et., Abhandlung über den Schlagfuß oder
die Gehirnblutung. Neue Anſichten von dem
Waſſerkopfe, nebſt Beſchreibung einer dem Al-
ter eigenthümlichen Gehirnwaſſerſucht neuer-
lich beobachtet. Aus dem Franzöſ überſetzt und
mit Anmerkungen begleitet von C. Caſpari. Mit
Kpfrn. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
An das ärztliche Publicum. -
So eben iſt erſchienen und durch gute Buchhand-
lungen zu haben:
3 ahn, Dr. Friedrich, Klinik der chroniſchen Krank-
heiten. Nach eigenen Erfahrungen und Beob-
achtungen, und mit Berückſichtigung der be-
währteſten Schriftſteller ſyſtematiſch bearbeitet.
Nach deſſen Tode fortgeſetzt von Dr. H.A. Er-
hard. Dritter Band. gr. 3. 2 Rthlr. 18 gr.
Dreyſsig, Dr. W. F., Handwörterbuch der medici-
miſchen Klinik, oder der praktiſchen Arzneikunde,
nach neuern Grundſätzen und Erfahrungen be-
arbeitet, und mit den ſchicklichſten und ein-
fachſten Arzneiformeln verſehen. Zum Ge-
brauch ausübender Aerzte. Vierten Bandes er-
„ſter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr. ---
Preis der früher erſchienenen Bände I – III.
6 Rthlr. 16 gr. -
Bisher verzögerten unvermeidliche Hinderniſſe
das raſche Fortſchreiten und die Beendigung dieſer
mit ſo vielem Beyfalle aufgenommenen Werke; jedoch
wird jetzt ununterbrochen thätig an der Fortſetzung
gearbeitet, und in künftiger Oſtermeſſe erſcheint be-
ſtimmt der vierte und letzte Band von 3 ahns Klinik-
Keyfer'ſche Buchhandlung in Erfurt. .
Bey mir iſt ſo eben erſchienen:
Abercrombie, 3., über die Krankheiten des Gehirnr
und der Rückenmarks. Aus dem Engl. überſetzt von
- Fr. de Bois. Mit einem Anhange äber Geſchwülſte
im Gehirn, von Friedr. Naſſe. gr. 8. 2 Rthlr.
Kaſtner, Dr. K. W. G., Grundzüge der Phyſik und Che-
mie, zum Gebrauch für höhere Lehranſtalten und
zum Selbſtunterricht für Gewerbtreibende und
Freunde der Naturwiſſenſchaft- Mit 2i Holzſchnit-
ten. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr. - - - -
Nöggerath, Dr. 7., förtgeſetzte Bemerkungen über fºſ
le Baumſtämme und andere Vegetabilien. gr. 8., 8 gr.
Schlegel, Aug. Wilh. vom, Indiſche Bibliothek. 1ſten
Bandes 2tes Heft. gr. 8. 21 gr.
ES 2TE 8 8 Weber,
----- 406 / 468 -----
IA- -- -- V u III- 31U-
783
Hye ber, Dr. M. ., Grundlinien der Oſteologie des Men-
fchen und der Hauthiere, in Verbindung mit Syndes-
mologie. 1ſte Abtheil. gr., 8. . . Rthlr 4 gr.
Brand, Dr. G. S. Th., die deutſche Sprache in dem Grºß-
herzogthum Poſen und einem Theile des Königreichs Po-
len, mit Vergleichungen ſowohl der Mundarten als
auch anderer Sprachen und mit eigenen Forſchun-
gen. 8. 2 Rthlr. 4 gr. (n Commiſion)
MÄigen, 3. H., ſyſtematiſche Beſchreibung der bekann-
en Europäiſchen zºgeyflügeligen Inſecten. ſter u. 2ter
Theil. Mit 21 Kpfrn. gr. 8. 7 Rthlr. (In Commiſ-
ſon. -
Que cl ºr, C. F., Beſchreibung der Alterthümer in Trier
und deſſen Umgebungen aus der galliſch-belgiſchen und
römiſchen Periode. 2 Theile. Mit 28 Kupfertaf. gr. 8.
6 Rthlr. 16 gr. (In Commiſſion)
Bonn, im September 182o. E. Weber.
- -
So eben iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu beziehen: -
Taſchenbuch für die vaterländiſche Geſchichte. Heraus-
geg, durch die Freyherren von Hormayr und von
Medeyansky. 2ter Jahrgang 1821. Mit Kupfern.
12. geb. Preis 3 Rthlr. 8 gr.
C. Schaumburg u. Comp. in Wien-
Walter Scott's Romane:
The Antiquary (der Alterthümler), überſetzt von
“ W. A. Lindau, in 3 Bänden.
The Monaſtery (das Kloſter), überſetzt von K. L.
Meth. Müller, in 3 Bänden.
werden nächſtens in unſerm Verlage erſcheinen, beide
in gleichem Format, wie Robin der Rothe, welcher
früherhim (von W. A. Lindau überſetzt) bey uns er-
ſchien. Daſs dieſelben Verfaſſer, welche dem Publi-
cum die Ueberſetzungen „ Robin" und „ Ivanhoe" gege-
ben, auch die Bearbeitungen dieſer Romane übernom-
men haben, verbürgt, daſs ſelbige in die Reihe dieſer
ausgezeichneten Dichtungen würdig eintreten werden.
Duncker und Humblot in Berlin.
* .
- -
In der Univerſitäts- Buch handlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen: - - -
Chloris Boruſſica. Auctore Dr. Carlo Godofredo Ha-
gen. 12. 1 Rthlr. 16 gr. -
Wie vortheilhaft Jachkundige unparteyiſche Männer
dieſes Werk des berühmten Verfaſſer beu heilen, be-
weiſt folgender Auszu einer in den Jahrbüchern der
Gewächskunde von K. Sprengel, Schrader und Link be-
- s
- - -
JL/ LV- L-4"A -" L-1 . A 5 MW-Vo
findlichen Recenſion, und widerlegt hinreichend die
hämiſchen Ausfälle anonymer Recenſenten. Im 3ten
Heft des erſten Bandes heiſst es daſelbſt: „Es ſind ver-
ſchiedene Foren von einzelnen Gegenden in Deutſch-
land erſchienen, deren Erſcheinung nicht allein den
Bewohnern jener Gegenden angenehm ſeyn muſs, ſon-
dern auch allen Botanikern, ſofern ſie Ä Lehre von
der Vertheilung der Pflanzen lieben. Einen vorzüg-
lichen Rang unter den Floren deutſcher Länder
nimmt obige Werk ein, welches im Taſchenformat ge-
druckt und daher ſehr bequem zum Mitführen auf Ex-
curſionen iſt. Ueberall ſind die beſſern Diagnoſen be-
nutzt." Zugleich bemerken wir noch, daſs dieſe
Chloris Boruſica ein Auszug einer von dem Verfaſſer
früher herausgegebenen deutſchen Flora iſt, welche in
dem nehmlichen Verlage im Jahr 1813 unter folgen-
dem Titel erſchien: „Preußens Pflanzen, beſchrieben
von Dr. K. G. Hagen." 2 Theile in gr. 8. Mit 2 Ku-
pfern. 4 Rthlr.
II. Vermiſchte Anzeigen.
YYilhelm Zirges beehrt ſich ergebenſt anzuzei-
en, daſs er in Leipzig eine neue deutſche und franzö-
Ä Buchhandlung errichtet hat. Man findet bey ihm
ſtets das Neueſte aus der deutſchen und franzöſiſchen
Literatur vorräthig, über welche letztere er jeden Mo-
nat ein vollſtändiges Verzeichniſs ausgeben wird. Alle
Beſtellungen auf ältere oder gerade nicht vorräthige
Werke werden von ihm eben ſo ſchnell als zu mög-
lichſt billigen Preiſen ausgeführt. – Sein Gewölbeſ
im Durchgang von Auerbach's Iof. * * * *
-
Er k l ä r u n g.
Die Ehre, welche mir Herr Paſtor Brehm in ſei-
nen Beyträgen zur Vögelkunde anthut, indem er S. 77e
des 1ſten Bandes meint, ich habe in Germar's Reiſe
nach Dalmatien den ſchwarzköpfigen Ammer, Emberza
melanocephala Linné (ſoll heiſsen Scopoli) unter dem
Güldenſtern'ſchen (ſoll heiſsen Güldenſtedt'ſchen) Na-
men Tamagra melanictera beſchrieben, verdiene ich
durchaus nicht. Da es mir viel widerlicher iſt, fem-
des Verdienſt mir zugetheilt, als das eigene unerkannt
zu ſehen: ſo erkläre ich hiedurch, daſs ich an dem
letztern Werke, auſser einem Paar miſsrathenen Zeich-
hungen, gar keinen Theil habe, und daher wieder
für die von Herrn Paſtor Brehm erwähnte (in Germar's
Werk aber nieht einmal vorhandene) Beſchreibung
des genannten Vogels, noch für das bey Gelegenheit
deſſelben Geſagte (welches ſich jedoch auf eine ſchrife-
-liche Mittheilung von mir gründet) einſtehen kann
und werde. - . . . - -
Halle, den 20. Novbr. 1320. Dr. Kaulfuß.
-
----- 407 / 468 -----
7ss
- -
« - - – 317 – - - - - -
ALLG E MEINE LITE RAT UR - z E IT UN
- - "n
-
VÖLKER KUND E.
New-York, b. Wiley: A discourſe on the reli-
gion of the Indian Tribes of North America. De-
livered before the New-York hiſtorical Society,
Dec. 2o. 1819. by Samuel Farmar Garvis, D. D-
A.A.S. 182o. II S. gr. 8. -
-
Die hiſtoriſche Geſellſchaft zu New- Tork lieſs dem
Vf, für den hier angezeigten Vortrag feyerlich
danlten und um ſeine Genehmigung zum Abdruck
deſſelben ihn erſuchen. Die Rede iſt dieſer Verbrei-
tung werth; und wir eilen, den Leſern der A. L. Z.
einen Auszug vorzulegen.
Die Religion der indianiſchen Völkerſtämme in
Nordamerika iſt noch nicht gehörig beleuchtet und
bekannt worden. Jetzt iſt es Zeit, ihr eine beſon-
dere Aufmerkſamkeit zu widmen, da, nach dem
Ausdruck eines ihrer berühmteſten Krieger, jene
Stämme, wie Schnee vor der Sonne, ſchmelzen. –
Eine genaue und befriedigende Unterſuchung dieſes
Gegenſtandes hat jedoch Schwierigkeiten. Die In-
dianer ſelbſt ſind über ihre Religion nicht mittheil-
fam; ſie finden wohl gar zuweilen Vergnügen, die
Neugier der Weiſsen, die ſie im Allgemeinen nicht
als ihre Freunde betrachten, zu miſsleiten. Wenig-
ftens muſs man ihnen nahe ſtehen und ihr Zutrauen
beſitzen, um ſie in dieſer Hinſicht beobachten zu
können; daher flüchtige Reiſende dreift verſichert
haben, ſie hätten keine Religion. Andere ſind in
der Darſtellung der religiöſen Begriffe und Gebräu-
che dieſer Völker durch ihre Hypotheſen über die
Frage: woher Amerika bevölkert worden ſeyn mö-
ge?"irre geführt worden; ſie haben Aehnlichkeiten
und Verwandſchaften entdeckt, wo keine waren.
The human mind, bemerkt hiebey der Vf. (S. 8), de-
rives pleaſure from paradox, for the ſame reaſon,
that it deligths in wit. Both produce new and furpri-
ſing combinations of thought; and the judgment, being
overpowered by the fervours of imagination: becomes
for a time inſenſible to their extravagance. Noch An-
dere, namentlich Robertſon (in ſeiner Geſch. von
Amerika, Buch 4, § 7) haben den Wahn verbrei-
tet; die amerikaniſchen Eingebornenſeyen, leiblich
und geiſtig, ein ſchwaches Gefchlecht und ihre Re-
gion verdiene keine Beachtung. Mit gröſserem
iſstrauen aber darf über dieſen Gegenſtand Nie-
mand geleſen werden, als Volney (in ſeinen Ruinen,
und im Blick auf die vereinigten Staaten). Als Ge-
enfüſsler Rouſſeau's ſucht er den Charakter der Wil-
en zu erniedrigen; und alle Religion, auch das
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
December 182 o.
-
- -
Chriſtenthum, iſt ihm nichts, als ein Gewebe afrons-
miſcher Allegorieen. Zum Beyſpiel: die Sonne trat
in das Sternbild der Jungfrau; das heiſst: der Welt-
heiland iſt geboren u. ſ. f. –
um nur den Ausſpruch des epicur. Dichters: primas
in orhe deos fecittimor, beſtätigt zu finden, den gan-
Wenn daher Volmey,
zen Gottesdienſt der Wilden in Huldigungen beſte-
hen läſst, die ſie den Urhebern des Böſen in der
Welt darbringen, ſo iſt durchaus kein Gewicht dar.
auf zu legen. – Eine andere Ä (S. --
welche die Indianer von den zehn Stämmen Iſrae
herkommen läſst, erhebt die Religion derſelben über.
Gebühr. Dieſe Hypotheſe, wie fromm ſie ſey, iſt
gehaltlos. Der Urſprung der Aboriginer von Ame-
rila (wie Charlevoix diſſertation # 'origine des
-
Ameriquains - in der hiſ.de la nouvelle France. Tom.
III. p. 36 richtig bemerkt) iſt nicht beſſer zu beur-
theilen, als wenn man den Charakter ihrer Sprache .
auffaſst und mit den Urſprachen der öſtlichen He-
miſphäre vergleicht,
Vergleichung ergiebt ſich, daſs die drey Samºfpra-
chen der Indianer (die von Delaware, von Florca
und der Irokeſen) keine Verwandtſchaft mit der
Sprache der Hebräer haben. Und ob ſie Aehnlic.
keit damit hätten, ſo gäbe dieſs imm h kei
Beweis ab für eine hebräiſche Ä Ä Ä
(S. 13). Die rabiſche und abyſſiniſche Sprachjº
hen auch in auffallender Verwandtſchaft j
bräiſchen, folgt daraus, daſs die Araber und -
finier Hebräer ſeyen? Fj Ä
fes Gegenſtandes, ſagt hier der Vf., wü
Zweck abführen. But, fährt er fort, Ä
bear remºring, that, while the nation of Iſj“j
been wonderfully preſerved, the Indians are nearyj
terminated. The natio of Iſrael will hereafter - je
ſored to the land of their forefathers; but his je
m"fſpeediy arrive, or the unhappy tribes of Äj
can have no part in it.
will be Äſthe Ä of migration. – Der Ur-
ſprung der amerikaniſchen Indianer kann weder
urch ihre Sprache, noch durch ihre Religion aus
ſeiner Dunkelheit hervortreten. Die Aehjichke-
4 few years more, and they
Aus ſolcher Würdigung und
ten, welche ihre Religion mit andern hat, j-
ſen nur auf die Gemeinſchaftlichkeit des Weſens um
Urſprungs der groſsen Menſchenfamilie Ä
zurück. Und die Behauptung Voltaires (yon wél-
chem eine Note ſagt: he was at once the ornament
and the ſhame of man's nature): daſs die Amerikaner
eine von andern Menſchen ganz verſchiedene Art
feyen und wie Pflanzen und #
eben ſo leichtfertig, als ſie falſch iſt.
G (5) Die
nfecten entſtanden, iſt
----- 408 / 468 -----
787 - - - -J•
Die Familie Noah's, die ſich in alle Weltgegen-
en zerſtreuen ſollte (S. 16), war im Beſitz der Er-
Ä des wahren Gottes und ſeiner Verehrung.
jete in einerley Glauben und Gottesdienſt. Eine
allgemeine Kirche: Wie lange dieſe Reinheit dauer-
jwiſſen wir nicht; auch nicht, woznerſt Götzen-
jenſ aufkam. Unſtreitig ſchon frühe; denn Tha-
Ähwar Götzendiener. - Nur ward der Glaube an -
j Wahrhaftigen nicht geradezu verdrängt durch
Götzendienſt, ſondern bloſs allnählig damit unter-
miſcht; ſo daſs wir, ſelbſt in der heiligen Geſchichte,
deides neben einander beſtehen ſehen. (Hier giebt
der Vf. S. 17–19 Beyſpiele, nachdem er aufmerk-
ſam gemacht hat auf that tendency in our nature, chich
ſeeks to contract any thing within the, ompaſ of our
underſtanding and tó ſubject it, if poſſible to the ſcru-
iny of our Jenſes. A Beeing, purely ſpiritua» ºm-
miſéient and omnipotent... is above our comprehenſon,
and we ſeek, by the multiplication of ſubordinatedeities,
oaccount for the operations of his power. When this
s done, the imagination feels itſelf at liberty to clothe
hem with corporeal forms; and from this idea the
tranſition is not difficult to the formation of idol and the
introduction of idalatry). Fortſchreitendes Sittenver-
derben führte jedoch bald von milderen Formen des
Götzendienſtes zu gröberen. Da gab Gott die Völ-
ker dahin in verkehrten Sinn und erwählte Sich Ei-
nes zum Zeugen Seiner Wunder und zum Wächter
Seiner Offenbarungen. – Auch bey den Indianern
finden ſich Wahrheit und Wahn unter einander ge-
mengt; und es läſst ſich nicht verkennen (S. 20),
that all falſe religions are in a greater or leſs degree
departures from the tre:
I. Ein höchſtes Weſen nehmen ſie an, welches
fie den groſsen Geiſt nennen, oder den Herrn des
Lebens (the great Spirit, the Maſter of life). Bey
den Huronen heiſst derfelbe Areskoui (Aeq; 2), bey
den Irokeſen Agreskoue. Neben dieſem haben ſie
Untergötter (ſubaltern ſpirits, ſubordinate deities), Na-
turen, denen das höchſte Weſen den Oberbefehl
über die Elemente und die Anordnung der menſch-
Michen Angelegenheiten übergeben hat, beſonders
derer der Indianer. Von allem, was ſie nicht ver-
ſtehen, ſagen ſie: es iſt ein Geiſt. Auch der Menſch,
„der Ungewöhnliches vermag und leiſtet, heiſst
a Spirit. Der »groſse Geiſt" iſt zugleich ihr Kriegs-
gott. Ihn rufen ſie in der Hitze der Schlacht an.
ie Untergötter theilen ſie in gute und böſe. Die
Guten heiſsen Okkis, oder Manittos. Dem Okki
der Luft ſtreuen ſie, ihm zu huldigen, Tabak in die
Lüfte, dem des Waſſers in die Flut. Sie glauben,
jeder Menſch habe ſeinen Schutzgott (a Ä of hou-
ſehold God); die Gottheit aber nehme ſich erſt dann
ihres Schützlings an, wenn dieſer etwas gethan, ihre
Gunſt zu verdienen. Meiſtens offenbart ſich der
Schutzgott durch Träume. Was in den Träumen
am häufigſten wiederkehrt, wird des Genius Sym-
bol, und dieſes Symbol in einer Abbildung (a ſmall
carved image about eight inches long) iſt des Schütz-
lings ſteter Begleiter. Huronen und Irokeſen, wenn
LI I. D-IV.ATM. I UIV * 4.-D-J I LLV VJ
das Erſte, was in Sicherheit gebracht wird.
788
ſie in den Krieg oder auf die Jagd gehen, ſorgen
eben ſo ſehr, als für ihre Waffen, für das Bild des
kki. Zur Nachtzeit werden die Bilder aufgeftellt,
as Lager zü bewachen, das Geſicht nach Ä Ge-
end gewendet, wohin Tags darauf der Weg gehen
# Dieſe Bilder betrachtet man als die Leiber der
Genien, und ihre Orakel als Ausſprüche des great
Spirit durch ſie: - Bis der Indianer im Traum einen
Schutzgeiſt empfangen, ſieht er ſich für verlaſſen von
Gott an. – In dieſer Uebereinſtimmung des Glau-
bens an Eine Gottheit, die als Schöpfer und Erhal-
ter Himmels und der Erde der höchſte und vor-
nehmſte Gegenſtand ihrer Gebete, ihrer Opfer, ih-
rer Furcht und Hoffnung iſt, und dabey vielen Un-
tergöttern zu gebieten hat, ſehen wir den ganzen
Länderkreis von der Hudſonsbay bis nach Weſtindien
begriffen, alſo Nationen, die in keiner Verbindung
mit einander ſtehen und deren Sprachen radieal ver-
ſchieden ſind. Die Idee einer göttlichen Einheit iſt
hier vollkommen beybehalten. Die Untergötter ſte-
hen in tiefer Ferne unter dem groſsen Geiſte. Von
einem Verſuch, den unſichtbaren Schöpfer des Uni-
verſuns herabzuwürdigen zur Aehnlichkeit der
Menſchen, ihrer Gebrechen und Laſter, findet ſich
keine Spur. Der Götzendienſt dieſer Völker gleicht
offenbar mehr den Verirrungen, welche nach dem
Tode der Erzväter ſelbſt die auserwählte Familie
Gottes beging, als dem von der Urreligion ganz ent-
fremdetem Syſtem der civiliſirten Nationen Aegyp-
tens, Griechenlands und Roms.
II. Glauben an Fortdauer und Vergeltung nach dem
Tocle haben alle heidniſche Völker. Sein Urſprung
kann nur in göttlicher Offenbarung liegen (S. 29). Er
hat ſich jedoch, nach Maaſsgabe des Zuſtandes und
der Bildungsſtufe der Nationen verſchiedentlich ge-
ſtaltet und gefärbt. – Gewiß iſt allen amerikaniſchen
Wilden die Unſterblichkeit. Sie nehmen an: die
Seele behalte, nach der Trennung vom Körper, die
Neigungen, welche ſie bis dahin hatte. Daher be-
graben ſie mit dem Todten alles, was dieſer bey Leb-
zeiten brauchte. – Einige meinen, der Menſch
habe zwey Seelen, deren Eine den Leib nie verlaſſe;
es wäre denn, daſs ſie einen andern Leib bewohnen
ſollte. Doch nehmen ſie eine ſolche Wanderung
nur an bey den Seelen derer, die in der Kindheit
ſterben, und weil ſie das erſte Leben ſo wenig ge-
noſſen, das Vorrecht haben, ein zweytes zu begin-
nen. Daher werden Kinder längs den Heerſtraſsen
begraben, damit die Frauen, wenn ſie verübergehen,
ihre Seelen zurück erhalten mögen. Kommt Feuer
in einem Dorfe aus, wo es Todte giebt, ſo fin,
eS
Köſtlichſten, was man hat, beraubt man ſich für die
Verſtorbenen. Man deckt von Zeit zu Zeit die
Särge auf, den Todten andere Kleider anzulegen.
Auch mit Nahrung verſieht man die Plätze» wo ſie
ruhen. Sogar an Beyſpielen fehlt es nicht, daſs,
jahrelang, Mütter die Leichname ihrer Kinder auf-
bewahrten, und Andere auf das Grab eines gelieb-
ten Säuglings die Milch ihrer Brüſte tröpfen-
Wenn
----- 409 / 468 -----

789 Num,317. DECEMBER 182 o.
790
Wenn die Zeit des Scheidens gekommen iſt, ſo be-
geben ſich die Seelen, die ihren Körper verlaſſen
Ä, in eine Gegend, welche beſtimmt iſt, ihr
ewiger Aufenthalt zu ſeyn und das Land der Seelen
heiſst. Dieſe Gegend liegt weit gen Weſten - und
die Reiſe dahin erfodert mehrere Monate. Es ſind
Schwierigkeiten dabey zu bekämpfen und Gefahren
zu überwinden. Von einem Strome wird erzählt,
in welchem Manche Schiffbruch leiden, von einem
Hunde, vor dem ſie nur mit Mühe ſich ſchützen,
von einem Orte der Quaal, wo ſie ihre Sünden ab-
büſsen u. ſ. f. Die ſich bewuſst ſind, Verſtorbene
bey deren Lebzeiten gequält zu haben, fürchten,
Ä die Seelen derſelben aus Rachedurſt in der Nähe
ihrer Hütten zurückbleiben, und ſuchen ſie wegzu-
treiben dadurch, daſs ſie nach allen Seiten mit ei-
nem Stock um ſich ſchlagen und furchtbar ſchreyen.
Die als Gefangene ſterben, ſind vom Paradieſe aus-
geſchloſſen. ie ein gewaltſamer Tod, wär's auch
“im Kriege für's Vaterland, wegrafft, haben in der
künftigen Welt mit den Seligen keinen Umgang.
Ä verſchieden von der Anſicht der ſkandinavi-
chen Völker, deren Paradies gerade für diejenigen
verſchloſſen iſt, welche, nach dem gemeinen Laufe
der Natur, unrühmlich enden! In Odins Hallen
ward keiner gelaſſen, als die in der Schlacht Gefal-
lenen). Man verbrennt daher und begräbt die Kör-
Ä ſolcher Perſonen, oft, ehe ſie geſtorben ſind.
ie kommen nicht auf den öffentlichen Todtenacker
und haben keinen Theil an der Feyerlichkeit, wel-
che die Huronen und Irokeſen alle zehn Jahre, und
andere Nationen alle acht Jahre beobachten, diejeni-
gen, welche während dieſer Zeit geſtorben ſind, an
einer gemeinſamen Ruheſtätte beyzuſetzen. Guter
Jäger, tapferer Krieger, glücklich in jedem Unter-
nehmen und ſiegreich über Feinde geweſen zu ſeyn:
das ſind die Anſprüche auf den Eintritt in das Land
der Seligen. – Das Glück des Paradieſes ſelbſt be-
ſteht in nie ausgehenden Vorrathan Wildpret und
Fiſchen - in ewigem Frühling (dem Gegenſatz ihrer
gegenwärtigen zum Theil nie aufthauenden Eis-
und Schneefelder), und in müheloſem Ueberfluſs
an allem, was die Sinne vergnügen kann. „The
Chepewyans (S. 33) live between the parallels of lat.
6o and 65 north- a region of almoſt perpetual
ſnows, where the ground never thaws and is ſobarren
as to produce noting but moſs. To them perpetual
werdure and fertility and waters zuincumhered with
es are vºluptuous images. Hence the imagine that,
after death, they ſhall inhabitamo beätianº
the centre of an Ä lake. On the ſurface of this
Jake the ºil enºhar in a one cano, and iter
actiºns aus ees generally good, it bearb
gente eurrent to their delightfadea abde, ſº
for the contrary, their bad ºtionspredominate, the
one eänoe ſinks, and leaves thez up to their chins in
he water» to behold and regret the ea enjoyed by
he goo, an eternally ſträgging, j
geeavours, to reach the blift isj, from
which they are excluded for ever. o j, hand
- Arrowas (Eingeborne von Cubag Prº
Portorico, Jamaica, Trinidad) naturally place tsir
enjoyments in everything that is oppoſite to the videº
of a tropical climate. Theyſüppoſº, that the prº
good men are conveyed to the peaſant valley ºf Co
ba, a place of indolent tranquillity, abanding zeit
guavasand other delicious fruits: cool ſhades atºm-
muring rivulets, in a country, where drogte er
ges and the hurricane is never felt, Wºhle theſe volt-
tuous people make the happineſ of the futureſse ?
conſ in theſe tranquil enjoyments, their feree eneº
Charies, loºk forward to a paradiſe, in whiel
the brave will be attended by their wives and captivº-
The degenerate and the cowardly they doom to eta-
fing baniſhment beyond the mountains, to unremittig
a&our in employments that disgrace manhood, a d-
grace heightened by the greateſt ofallaffiction. ap-
ity and ſervitude, among the Arrowäus. Verſchie-
den alſo nach Maaſsgabe von mancherley einwir-
kenden Umſtänden, ſind die Anſichten der Wilden
von der Beſchaffenheit des künftigen Lebens; daſs
aber den Menſchen uach dem Tode ein Zuſtand der
Vergeltung erwarte, darin ſtimmen alle überein-
„Seyd ihr Götter» oder Sterbliche, – ſprach en
Greis auf Cuba zu Columbus (wie Peter Martyrn
ſeinem Werke de orbenovo I Dec. III Buch erzählt):
wir wiſſen es nicht. Seyd ihr aber Menſchen, den
Tode unterthan, gleich wie wir, ſo werdet ihr wiſ-
ſen, daſs nach dieſem Leben ein anderes bevor-
ſtehe, wo die Guten und Böſen ein ſehr verſchiede-
nes Loos erwartet. Darum! wenn ihr ſterben müſ-
fet und mit uns glaubet, ein jeder geheim künftigen
Leben einer ſeinen Thaten angemeſſenen Vergeltung
entgegen, ſo werdet ihr kein Leides thun denen,
die euch keines thun." This man was a favage, but
he ſpoke the language of the pureſ revelation (S. 35).
III. Nach treffenden Bemerkungen über die
Tradition der Lehren und die der Gebräuche, jener,
mittelſt des Mundes, dieſer, mittelſt des Auges
(ara- ocular), wobey das Horazifche (d. a. p. 18o)
„Segnius irritant animos demiſſa per aurem quam quae
/unt oculis ſubiesta fidelibus" erläutert, auch behau-
ptet wird, ein Erzähler verdiene mehr Glauben,
wenn er von den unter einem Volke beſtehenden
religiöſen Ceremonien (weil er da nur a faithful rela-
tion of what he ſees geben dürfe), als wenn er von
den durch Tradition fortgepflanzten und erhaltenen
religiöſen Meinungen berichtet (weil da feine Einbil-
dungskraft einen gröſsern Spielraum habe und er un-
ter dem Einfluſſe eines preconceived /fem leicht fal-
ſche Schlüſſe ziehe), – geht der Vortrag zur Be-
trachtung der äuſserlichen Religionsgebräuche der
Indianer über, und findet auch hier unter den ſonſt
ſo verſchiedenen Eingebornen Amerika's eine auffal-
endes auf Zuſammenhang mit der patriarchaliſchen
Religion hindeutende, Uebereinſtimmung. Es folge
ein kurzer Auszug:
Die Indianeröpfern nicht nur dem groſsen Gei-
ſte, ſondern auch den Untergöttern. Die Opfer be-
ftehen aus Früchten, Thieren und andern Gegenſtän-
den,
----- 410 / 468 -----
79 A. L. Z: Num. 317.
DECEMBER 182 o. 79.
. Zuweilen bringen ſie von den Thieren nur das
Ä dar. Hunde Ä Ä Opfer, zumal
wenn ſie fett und milchweiſs ſind. Nicht ſelten Wer-
j ſie lebendig an den Hinterfüſsen für die Götter
jgehenkt. Bald ſind mit Ausrufungene Opfer-
feyerlichkeiten verbunden, bald nicht. "Die
er
auf beſchwerlichen Straſsen und an Ä
ten, auf Felſen u. dgl. - für die Gottheit, die ſolche
Gegenden beherrſcht, niederzulegen: liebt man:
Wenn bedeutende Gaben geopfert werden, ſo wird,
damit Aufmerkſamkeit und Nacheifer entſtehe, gern
jn die Augen fallender Platz gewählt: Geht nun
ein Landsmann oder ein Fremder vorüber» der an
irgend etwas, gerade zum Ä. Ausgeſtellten,
dringenden Mangel leidet; fo darf er das Ausgeſtellte
jeinen Theil davon nehmen. Er muſs dann nur
jas, deſſen er eben entbehren kann - dafür zu-
jaffen. Es ſchadet nicht, wenn dies auch ei“
nen weit geringern Werth haben mag. „Aus Muth-
jeñabe eine zum Opfer geweihete Gabe anrüh-
Än oder wegnehmen, wird als Läſterung des grº“
ſsen Geiſtes angeſehen. Ä Feſten opfert man, ehe
j Mahl beginnt, einen Theil der Speiſen und Gº-
Äne, indem man davon ins Feuer oder auf die
Erde ſchüttet. Aehnliches thun einzelne Stämme
auch zu Anfang der Jagd; wenn ſie in den Ä#
hen oder aus der Sch cht rückkehren. Nach Lo-
j, der einen vorzüglich genauen Bericht von den
Opfern der Delaware Indianer Ä hat, wim-
javon ihr Leben. Sie opfern einem Haaſe"-
j der erſte Ahn der indiſchen Stämme dieſen Na-
men geführt haben ſoll. Sie opfern den Fiſchenke
j SÄcken Brots in Fiſchgeſtalt. Sie opfern dem
Getreide Bärenfleiſch, den Hirſchen und Bären Ge-
j Ausdrücklich indeſs leugnen ſie, daſs ſie
dieſen untergeordneten guten Geiſtern, damit eº
Anbetung zu erweiſen, dächten; ſie behaupten viel-
jch dieſe nur dem wahren Gott ihre Huldi-
ungen darzubringen: Wenn, ein Knabe träumt, er
ehe einen groſsen Raubvogel.yon der Gröſse eines
MÄnnes aus Norden her auf ihn zufliegen und zu
jägen brate Fleiſch für mich, da er
Knabe verpflichtet, den erſten Hirſch oder Bären,
j erlegt, dieſem Vogel zu opfern. Das Opfer
wird angeordnet von einem Greiſe der Tag und
Ort, wo es vor ſich gehen ſoll, beſtimmt. Drey
Tage vorher werden Boten, die Gäſte ein und
aujeſandt. In einem Hauſe das grºſs genug iſt für
drey Feuer, verſammelt ſich die Geſellſchaft: Bey
j mittleren Feuer richtet der Greis das QPfer z.
Er läſst ſich zwölf gerade und ſchwanke Stäbe rei-
chen, befeſtigt dieſe in dem Boden, ſo, daſs ſie einen
kreisförmigen Fleck einſchlieſsen, und bedeckt ſie
j Tüchj. Dann wälzt er zwölf glühend heiſse
§jine in das Gehege, deren jeder eine Gottheit ins-
jere geweiht iſt. Der gröſste gehört dem gro-
ſsen Gott des Himmels; der zweyte der Sonne, dem
Abraham, obwohl Fürſt, verrichtete
Gott des Tages; der dritte der Nachtſonne, denn
Monde; der vierte der Erde; der fünfte dem Feuer;
der ſechsfte dem Waffer; der ſiebente dem Haſsgött;
der achte dem Getreide; der neunte dem Welt; der
zehnte dem Süd; der eilfte dem Oit; der zwölfte
dem Nord. Der Greis nimmt dann eine hohle, kür-
bisförmige Klapper, welche einige Körner Getreide's
enthält, und während er den Knaben, für welchen
das Opfer geſchieht, in das Gehäge führt, wirft er
eine Handvoll Tabak auf die glühend heiſsen Steine.
So wie nun der Rauch aufſteigt, klappert er mit ſei-
ner Calabaſſe, ruft jeden Gott bey Namen, und
fpricht: Dieſer Knabe (hier nennt er ihn) bringt dir
einen ſchönen feiften Hirſch und ein köſtliches Ge-
rieht Sapan dar. Sey ihm gnädig und gieb ihm und
den Seinen gut Glück. – Menſchenopfer bringeh
die indianiſchen Stämme nicht; man müſste denn die
Marter ihrer Gefangenen als ein Opfer, dem Gott
des Krieges geweiht, anſehen. – – Von hier geht
der Vf. zu einer Betrachtung der Opfer, als eines
Entfündigungsmittels; und was er darüber ſagt, daſs
die menſchliche Vernunft dieſe nicht habe erfinden
können, daſs ſie göttlichen Urſprungs und vorbildende
Symbole des im Heilande der Welt dem Menſchenge-
ſchlecht zu Theil gewordenen Segens ſeyen: Ä
muſs man S. 44 – 48 bey ihm Ä z-
IV. Von den Prieſtern der Indianer ſind die Zeug-
niſſe der Reiſenden verſchieden. Bey Einigen heiſst
es: Wer opfert, iſt Prieſter. Beſonders Ä es die
Stammfürſten und die Hausväter. Andere, z. B.
Bartram travels through Worth and South Carolina
etc. Lond. 1792. 8. S. 9 ) ſagen: In jeder Stadt
oder Gemeinde iſt ein Ho ěſter, mit mehreren
Unter- oder jüngeren Ä Vielleicht iſt dieſe
Differenz dadurch auszugleichen, daſs man an-
nimmt, obrigkeitliche und prieſterliche Würde ſeyen
bey den Indianern verbunden. So waren beide Aem-
ter vereint vor Aarons Zeiten. Melchiſedek war
König von Salem und Prieſter des allerhöchſten Got-
tes. Jethro war Prieſter und Regent von MidiaH.
rieſterliche
Functionen. Auch unter heidniſchen Volkern waltet
dieſe Gemeinſchaft. Homer ſchildert den bejahrten
Ä König, wie er mit Opfern beſchäftigt iſt
F dy III, 418 ff.) und Virgil ſingt von dem Fürſten
von Delos, der beides, König und Prieſter, war:
Rex Anius, rex idem hominum Phoebique ſacerdos. So
mag auch bey den Indianern die Prieſter würde mit
der obrigkeitlichen Gewalt vereint ſeyn; bey den
Südindianern, wo eine monarchiſche Form vorzu-
walten ſeheint, mag ſie fich forterben; bey den
Nordindianern, unter denen die republikaniſche
Form vorherrſcht, mag fie an freyer Wahl hangen.
Diefs wäre denn ein neues Zeugniſs, daſs ſich die
Religion der Indianer der patriarchaliſchen auffal-
lend nähert.
.
(Der Beſchluſs Aolgt.). -
* - -
----- 411 / 468 -----
793
794
– 3IZ -
A LL GE ME IN E L IT E RATUR - Z E I TU
- -
N G
-
December 182 o.
VÖLKER KUND E.
New-YoRx, bey Wiley: A discurſe on the reli-
gion of the Indian Tribes of North America – –
by Samuel Farmar Harvis etc.
: (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſen) -
v. Nºch eine andere Menſchenklaſſe giebt es un-
ter den Indianern, über welche die Be-
richte der Reiſenden gleichſtimmig ſind, wiewohl
Bartram und Andere ſie mit der Prieſterſchaft ver-
wechſeln. Die franzöſiſchen Miſſionarien haben ih-
nen den Namen jongleurs gegeben. Daher iſt das
engliſche Fuggers» jrj abzuleiten. Das Ge-
ſchäft dieſer Diener der Götter beſteht darin, die
Wünſche derſelben zu verkündigen und ihre Doll-
metſcher bey den Menſchen zu ſeyn. Ihrer Macht
ſchreibt man zu, daſs ſie auf eine übernatürliche
Weiſe Krankheiten heilen, wunderbare Segnungen
des Himmels herabbringen, ungewöhnliche Strafen
verhängen, künftige Dinge vorherſagen »une er-
eichen. Wenn ſie ſich, zur Vorbereitung auf ihre
Äkº in ihr Schweiſsgemach verſchlieſsen,
- ſo gleichen ſie auf ein Haar den Beſchreibungen,
welche die alten Dichter von den auf dem delphi-
ſchen Dreyfuſs ſitzenden Prieſterinnen Apollon'sge-
ben. Auch ſie fallen in Verzuckung, ſtoſsen Töne
aus und verrichten Handlungen, welche ſcheinbar
aber die Kraft des Menſchen hinausgehen und mit
unwillkürlichem Grauen ſelbſt beſonnene Zuſchauer
durchdringen. Charlevoix ſagt alles Ernſtes». fie
müſsten in wahrhafter und unmittelbarer Verbin-
dung mit dem Vater der Lüge ſtehen, da ihre Vor-
herſagungen oft ſo überraſchend beſtätigt werden.
Die indiäner halten viel auf Hexerey. Schon hier-
aus kann man ſchlieſsen, in welchem Anſehen bey
der Menge dieſe profeſſional impoſtors ſtehen, wie He-
ckewelder ſie nennt. Es iſt unglaublich, berichtet
dieſer Schriftſteller (hiſ acc. of Indians p. 232 ff.), in
welchem Maaſse der Aberglaube an Hexerey über
die Indianer herrſcht. Von dem Augenblick, wo
Einer dem Gedanken, er ſey behext, unterliegt,
bleibt er nicht länger Er ſelbſt. Beſtimmte Begriffe
von der Macht der Conjurers und der Verbindung,
in welcher dieſelben mit den unſichtbaren Gewalten
ſtehen, hat Niemand. Darin aber kommen ſie über-
ein, der Zauberer wirke durch eine tödtende Sub-
ſtanz; in einer Art, die weder zu begreifen, noch
zu beſchreiben iſt, auf den, welchen er treffen will.
Den Getroffenen ergreift unmittelbar ein Scbauder,
deſſen Grund er nicht kennt. Seine Lebensgeiſter
A. L. Z. 182o. Dritter Band. -
erſchlaffen. Seine Eſsluſt nimmt ab. Sein Schlaf
wird Ä Er ſchwindet hinweg. Er ſiechet.
Er ſtirbt endlich, als ein bejammernswerthes Opfer
der – Wirkungen ſeiner eigenen Phantaſie. "Ein
merkwürdiges Beyſpiel dieſes Glaubens an jene Zau-
berer und ſeiner auffallenden Wirkungen erzählt
Hearn e (Hourney to the northern Ocean. Dublin 1796.
S. 221) aus der Zeit ſeines Aufenthalts unter den
northern or Chepewyan Indians. Matonabbee, einer
ihrer Chefs, hatte ihn gebeten, ſeiner Feinde Einen,
der eben damals mehrere hundert Meilen entfernt
war, zu tödten. Dem groſsen Manne zu gefallen,
ſagt er, und weil ich keinerley Schaden oder Nach-
theil davon erwartete, zeichnete ich, in roher Skiz-
ze, zwey menſehliche Geſtalten auf ein Stück Papier
in ringender Stellung. Der Eine hielt ein Bajonett,
womit er zielte nach der Bruſt des Andern. Dieſs,
ſprach ich zu Matonabee, indem ich auf die Figur,
die das Bajonett, hielt, deutete, bin ich; und jenes
da iſt euer Feind. Den Figuren gegenüber zeichnete
ich eine Fichte, über welcher ein groſses Auge ſich
erhob, und aus dem Baum hervor ſtreckte ſich eine
groſse Hand. Dieſs Papier gab ich Matonabbee, mit
der Anweiſung, er ſolle daſſelbe möglichſt bekannt
machen. Im folgenden Jahr, auf einer Handelsreiſe,
ſagte er mir, der Feind ſey todt. Er erzählte: daſs
derſelbe, obwohl im vollkommenſten Wohlbefinden,
ſo bald er von meinem Anſchlag auf ihn gehört, un-
mittelbar darauf tiefſinnig geworden, und jedem Er-
haltungsmittel ausweichend in wenig Tagen geſtorben
ſey. – Hier nun ſchlieſst ſich eine intereſſante Pa-
rallele an zwiſchen den Fugglers der Indianer und
den Propheten der alten Welt; beſonders aus jener
frühern Periode der heiligen Geſchichte, while the
Gentiles had not yet entirely apoſized from the worſhi-
of the true God, and therefore were not yet wholly cut
from the patriarchal church. – Dieſer Abſchnitt
chlieſst S. 6o mit der Bemerkung: In proportion,
as Idolatry increaſed, the prophetic ſpirit in the patriar-
chal church was gradually withdrauen. IWhile the true
God was worshipped, even though in abſurd eonnexion
with Idols, the divine influence was ſometimes communi-
cated. But being more and more frequently denied, the
prophets had recourſe to the ſuperflitious obſervances of
divination and judicial aſtrology. And as Idolatry in
its downward courſe at length loſ ſght of the Creator,
and worſhipped only the creatures, ſo the prophetic
office degenerated in to the arts, by which im-
poſtors preyed upon the ſuperſtition of the ignorant. -
Damit glaubt der genug geſagt zu haben, um
die Analogie der Religion der Indianer mit dem Cul-
H. (5) tuS
----- 412 / 468 -----
725
796
ALLG. LITERATUR zEITUNG
tus der patriarchaliſchen Zeitalter auſser Zweifel zu
ſetzen. Die Indianer ſind ihm ein urſprüngliches
Volk (a primitive people). Sie müſſen, wie die Chi-
neſen, unter den früheſten Emigranten der Nach-
kommen Noah's geweſen ſeyn. Eben wie jene au-
fserordentliche Nation ſchritten ſie über die Grenzen
der damaligen Menſchengeſellſchaft ſo weit vor-
wärts, daſs ſich ihre Beſonderheit gehörig ausprägen
konnte. Whether they came immediately, fährt der
Vf. fort, to this weſtern continent, or whether they ar-
rived here by gradual progreſſion, can never be aſcer-
tained and is an inquiry of little monent. It is proba-
ble however, that like the northern hordes, who deſcen-
ded upon Europe, and who confituted the baſis of its
preſent population, their numbers were great; and
that from one vaſt reſervoir they flouyed onward in ſuc-
ceſſive ſurges, wave impelling wave, till they had cove-
red the whole extent of this vaſe continent. At leaſt,
this hypotheſs may account for the uniform chara-
cter of their religion and for the ſingular
fact: that their languages form a ſeparate class
in ht, man ſpeech, and that, in their plans of
thought, the ſame ſyſtem extends from the coaſts of La-
brador to the extremity of Cape Horn.
* Mit dem Wunſche, daſs die Indianer um ſo eher
von Gott gewürdigt werden möchten, des Chriſten-
thums heiligenden und beſeligenden Einfluſs zu er-
fahren, je mehr der Charakter ihres Glaubens und
Cultus zur Aufnahme des Evangeliums ſie fähig ma-
che, endigt der beredte Vortrag.
Dann folgen von S. 65 notes and illuſtrations, die,
auch in Hinſicht auf die Sprache der Indianer, von
nicht geringer Bedeutung ſind; zumal Note D. Wir
Ä daſs ein ausgezeichneter Sprachkenner
dieſem Gegenſtande ſeine Aufmerkſamkeit ſchenken
möge.
PHYS I K.
1) BERLIN, b. Chriſtiani : Die dieſjährige zu er-
wartende Witterung im Sommerhalbenjahre, vom
Frühlingsanfang bis Ende Octobers im Jahre
1819, nebſt Vorerinnerungen über einige zur
Witterungskunde gehörige Gegenſtände, von
Dittmar, Königl. Prof. und Conſiſt. Secret.
Zweyte unveränderte Auflage. 1819. VI u. I39
S. 8. (9 Gr.)
2) Eben daſ : Vorausſicht der Beſchaffenheit eines
jeden künftigen Winters für Europa und Aſien,
zwiſchen den 3oſten uud 79ften Grade nördl. Brei-
te. Aus der Form des Erdballs und ſeines äu-
ſserm Baues hergeleitet. Nebſt einer illum. Wit-
terungskarte von Sig. Gottfr. Dittmar u. ſ. w.
1819. VI u. 12 S. 4. (1o Gr.)
Was von Witterungsprophezeihungen zu halten
iſt, darüber hat ſich vor nicht langer Zeit der ehr-
würdige Veteran der Aſtronomen zu Berlin ſo tref-
fend und durchaus wahr ausgeſprochen, daſs es
Wunder nehmen muſs, noch irgend Jemanden, der
zeihen zu hören.
ſeine Schrift doch wohl geleſen haben mag, das Wet-
ter auf länger als etliche Tage zum voraus prophe.
Denn daſs man es dahin wohl
bringen kann, lehrt die Erfahrung eben ſo ſehr, als
ſie wider alle diejenigen ſpricht, die auf ganze Som-
mer oder Winter die Witterung voraus zu beſtimmen
ſich anmaaſsen. Zu dieſen gehört jedoch unſer Vf.,
den man ſeit einiger Zeit, nach Haberle, als einen
eifrigen Wetterpropheten kenut.
eine Schrift Nr. 1 beſteht aus 114 Seiten Vor-
erinnerungen und 18 Seiten eigentlicher Wetterpro-
phezeihungen, die - nach dem Titel zu urtheilen,
die Hauptſache des Büchleins auszumachen ſcheinen.
– In den Vorerinnerungen handelt der Vf, zuerſt
von den Hinderniſſen der Witterungskunde, wo
denn auch Ä eifrig gegen diejenigen geſprochen
wird, welche dem Monde einigen Einfluſs auf die
Witterung zuſchreiben: (der indeſſen nicht ganz zu
leugnen, aber auch nicht ſo, wie der Vf. ihn nimmt,
zu nehmen iſt;) dann folgt noch ein Kapitelchen
über Mond und – Barometerveränderungen, die
hier ziemlich ſonderbar zuſammengebracht werden;
ein drittes ſoll des Vfs Idee über Witterung und ih-
ren Wechſel entwickeln; – zu Anfang deſſen er-
zählt er, wie er vor 38 Jahren Garve gefragt habe,
ob es nicht möglich ſey, in der Witterungslehre be-
ſtimmtere und zuverläſſigere Geſetze aufzufinden
u. ſ. w., und ſpricht in dieſem und dem folgenden
Kapitel, überſchrieben: „Vorausſicht der künftigen -
Witterung – viel von ſich und Nebendingen, aber
ſeine Witterungsidee bleibt gar unentwickelt; eben
ſo enthält der Abſchnitt: von den Haupturſachen der
abwechſelnden Witterung, Nichts zur Sache und viel
Unnützes, und der folgende: „Umſchwung unſeres
Erdballs," ſcheint gar eine falſche Ueberſchrift zu
haben, und vielleicht: Beſchaffenheit der Erdober-
fläche, und Umwälzung des Erdballs um die Sonne
– heiſsen zu müſſen, wiewohl dieſes letztern nur
S. 66 mit wenigen Worten und ſo gedacht wird, daſs
es ſcheinen muſs, als meine der Vf., daſs die Sonne
der Erde im Sommer näher als im Winter ſey. Zu
den vielſeitig mitwirkenden Urſachen der Witterung
zählt der Vf beſonders die den gemäſsigten benach-
barten Zonen, die Ausdünſtungen der Erdoberflä-
che; die Schatten; die elektriſche Materie; den täg-
lichen Umſchwung des Erdballs: die Schnee - und
Eislagen: und die Wolken; hierauf giebt er ,,vor-
läufige Aggregate zum Syſtem einer künftigen Wit-
Ä# – und in dem Allen theils viel Be-
kanntes, theils viel Willkürliches, z. B.: Wärme
und Kälte, Schatten und Licht, Tag und Nacht
veranlaſſen und erzeugen Dünfte und Winde;" und:
„Wolken und Nebel ziehen von den Seiten des Ae-
quators nach den zu beiden Seiten liegenden Pollän-
dern oder Eisgenden hinab;" u. dgl. m. Zuletzt
noch Etwas über die Winde, was zum Thel ganz
richtig, aber nicht eigentlich hieher gehörig iſt. -
Es folgt die Anzeige der Witterung für das Som-
merhalbjahr 1819, welche folgendermaaſsen , ad ca-
ptationem benevolentiae, anhebt: „der von mirº
27ſten
----- 413 / 468 -----
797
798
Num. 318. DECEMBER 182 o.
27ſten September vorigen Jahres angekündigte milde
Ä Ä lang Ä Winter iſt mit allen Ne-
benbeſtimmungen ſo erfolgt, wie ich ihn angegeben
hatte. Die ſtrengſte Kälte traf wirklich nach dem
19ten und 2oſten December und bis zur Mitte des
JÄnuars ein, auch wechſelten kalte mit gelinden Ta-
gen bis dahin ab u. f, w. Wer ſieht aber nicht, daſs
Än Jeder leicht ſo den Winter vorausſagen kann?
denn am gewöhnlichſten fällt die ſtrengſte Kälte vom
21ſte December bis Ende Januars, und dieſe Kälte iſt
nie gleich anhaltend, ſondern es wechſeln kalte und
elindere Tage ab. – Und ſo ſind auch die neuen
Ä ſo allgemein, das Gewöhnliche
enthaltend, und mit mancherley „Wenn" auf Schrau-
ben geſtellt, daſs ſie entweder wohl eintreten müſ-
ſen, oder daſs ihr Nichteintreten doch ſo ziemlich
entſchuldigt werden kann. So heiſst es z. B. im
April: „nimmt jedoch vor dem 15ten April die
Ä. im hohen Nordoſt und am Fuſse der wer-
choturiſchen Gebirge zu, fothauet daſelbſt Schnee
und Eis auf (verſteht ſich ja!) und ſo könnte da-
durch die hohe Luft in Deutſchland wenigſtens
bis zum Gefrierpunkte erkältet werden." (Aber
was meint der Vf. mit der hohen Luft? und
wenn nun ſeine Weiſſagung nicht eintraf, war es
ihm nicht ein Leichtes, zu ſagen: „Ja, der Schnee
iſt auf den werchoturiſchen Gebirgen nicht ge-
fchmolzen; er liegt da noch, geht hin, und feht
zu?") Ferner lieſt man: „kleine Hagelkörner mit
Windſtöſsen werden unfehlbar in einigen Klimaten
herabfallen – viele Aprilmorgen werden mit heite-
rer und freundlicher Miene erſcheinen – die Mor-
enzeiten werden gröſstentheils kühl ſeyn – in den
etzten Tagen des April werden alle Bäume in Blüten
treten" u. f. w., was im April durchaus gewöhnlich
ift, und ſich ein jeder ſelbſt weifſagen kann. – Und
fo gehts durch alle Monate fort, daſs Rec. es müde
wird - die Weiffagungen für einen jeglichen abzu:
ſchreiben. Er wird unwillkürlich an jenen Kalen-
der - Wettermacher erinnert, der ſich immer nur hü-
tete, im Sommer Schnee und im Winter Gewitter
anzuzeigen; weil das doch wahrſcheinlich nicht ein-
treffen möchte. – Aber die Weiſſagungen des Vfs.
find im vergangnen Sommer 1819 oft auffallend nicht
eingetroffen. So weiſs er z. B. von der auſserordent-
Jichen Wärme und Hitze, von der Gewittermenge
Änd deren auſserordentlichen Heftigkeit in dieſem
Sommer nichts; er ſagt vielmehr in Abſicht jener im
Julius: »die Sömmerwärme wird jedoch im Ganzen
nicht viel geringer als die vorjähri efeyn. Aus al-
er hier gezeigten Gründen (??) werden, bey
warnen Tagen, die meiſten Morgen dieſes Monats
ºhle Luft aus den ſchon mehr angegebenen Graje.
brin en." Wie ſchön ſtiliſirt, und wie falſch und
durch die Erfahrung widerlegt zugleich! Denn die
Thermometer ſtanden vom 3ten bij roten, 20 bis
25 Grade Reaum. im Schatten, und die Nj j
Y*rº unerträglich heiſs; auch in der letzten Hälfte
Sdes Monats ſtanden ſie wieder 2o.–23 Grad R.! –
In Abſicht der Gewitter ſagt er nur (S. 126): „ohne
-
Gewitter geht kein Sommer vorüber; auch dieſer
und der fögende Monat (Jun. und Jul) wird ſeine
elektriſchen Exploſionen haben." Aber, hat Än
nicht vielmehr die heftigſten und überall einſchla-
genden und zündenden Gewitter in dieſen Monaten
Ärlebt? – waren nicht der 5te, 7te».8te und 2te
Junius, und beſonders der 8te Julius allgemeine Ge-
jerage faſt für ganz Deutſchland? – Das alles
hat aber Hr. D. nicht vorausgeſehen, aus dem gan?
einfachen Grunde, weil – er es nicht konnte:
Möge er zu dieſer Erkenntniſs, kommen? und bald
– zu prophezeien aufhören! Ueber den Schnºº auf
den wérchoturiſchen Gebirgen oder auf den PYY
Än etwas zu erfahren, hält ohnehin ziemlich
ſchwer.
Und nun noch Etwas über deffelben Vfs. (Nr. 2)
„Vorausſicht der Beſchaffenheit eines jeden künft-
gen Winters." – Auch dieſe Schrift iſt voll, Ä
jieſener und unerweislicher Behauptungen. Ihr iſt
eine gar willkürlich angeordnete und verzeichnete
Witterungskarte beygefügt, welche der Vf- zuerſt
erklärt, d. h. zeigt, was die auf derſelben vorkom-
menden Striche, Ä Farben und anderen Zei-
chen zu bedeuten haben; dann äuſsert er ſich über
ſechs Abdachungen in drey groſse Weltmeere und
drey Seebecken, die eben ſo willkürlich angenom-
men als dargeſtellt werden. (Eigentlich giebte
für Europa und Aſien nur zwey – eine nord und
nordweſtliche und eine füd und ſüdöſtliche.) In dem
Baue der groſsen, über 3oooMeilen langen (der Um"
fang der ganzen Erde Ä übrigens nur 4,5oo
Meilen!) Gebirgskette, die ſich von den Pyrenäen
bis an die Nordoſtküſte Aßens hinzieht, und in dem
Baue des caſpiſchen Meerthals, des Plateau's von Ti-
het, und der Wüſte Kobi ſucht nun der Vf. (doch
ohne ſich über das Warum auch nur andeutend zu
erklären) die Haupturſachen, nach welchen ſich bey
Erſcheinung der Herbſtwinde (?) jeder bevorſtehende
Winter auf folgende Art vorausſehen laſſe. „Es
komme darauf an, welchen Eingang der Windzug in
dem entſcheidenden oben genannten Herbſtmonate
nimmt. Von der Abwechslung dieſes Windes und
ſeines endlichen Standes hange es ab, ob die Nord-
öder Südhälfte der beiden Erdtheile von Europa und
Aſien einen gelindern oder ſtrengern Winter haben
werde und ſolle." (Wie willkürlich beſtimmt!)
„Eine ältere als Ä Erfahrung der Seereiſen-
den, Hirten und mancher anderen Naturbeobach-
ter (!!) lehre aber, daſs wenn in dem entſcheiden-
den Monate vom 2oſten Sept. bis 2oſten und 24ſten
October" (dieſe Erfahrung nachzuweiſen, dürfte
dem Vf.gar ſchwer werden) „der Wind abwech-
ſelnd von einem oder von zwey Tagen zu den an-
dern zwiſchen Weſten, Süden und Oſten, und den
andern dazwiſchen befindlichen Nebenwinden (wie
ſie auf der Karte bezeichnet ſind) weht, der Wind
in den ſüdlichen Gegenden ſtehen bleibe (was dieſs
heiſsen ſoll, weiſs Rec. ſich nicht zu erklären), und
dieſe dann einen ſtrengern, die nördlichern aber ei-
nen gelindern Winter zu erwarten hätten. Drehe
fich
----- 414 / 468 -----
7jº A. L. Z- Num. 318.
8oo
DECEMBER I 82 o.
ſich hingegen der Wind in dem genannten kritiſchen
Monate von Weſt nach Nordwelt, oder gehe er wohl
gar über Nord nach Nordoſt und Ä. hin,
Änd wanke- er endlich innerhalb dieſer vier Wochen
beſtändig zwiſchen Weſten, Nord und Oſt, ſo bleibe
er in dem Raume von Weſt- Nordweſt und Nordoſt
und Oſt drey Monate bis zum Frühlingsanfange ſte-
hen, und die Bewohner der nordlichen Seite ſehen
einem kalten, auch wohl mitunter (!) einen ſtrengen,
die jenſeitigen Südländer aber einem milden Winter
entgegen." - Dieſs iſt die Feſtſtellung des Vfs. mit
ſeinen eigenen Worten, die aber im Grunde weiter
nichts enthält, als die alte Lehre, daſs, wie ſich der
Wind um das Frühlings- oder Herbſtäquinoctium
. . . T
= – - - F
*
L 1 T ERA R 1 s C H E.
Wiſſenſchaftliche Anſtalten.
Ungriſches National- Muſeum zu Peſh.
Am 18ten September 1820 wurde das ungriſche Na-
tional-Muſeum von Ihren K. K. Majeſtäten, dem Kai-
fer und der Kaiſerin von Oeſterreich, von I. K. Hoh-,
dem Kronprinzen Ferdinand und dem Erzherzog
Franz Karl, mit einem Beſuch beehrt. Ihre Majeſtä-
ten und Kaiſer. Hoheiten wurden in das National-
Muſeum von Sr. Kaiſ. Hoh., dem Palatin von Ungern,
Joſeph, geführt und daſelbſt von dem Director und
Königl. Rath, Jacob Ferdinand von Miller, und den
übrigen Beamten des Inſtitus in der ungriſchen Natio-
nalkleidung ehrfurchtsvoll empfangen. Sie beſahen
zuerſt das Naturalienkabinet, wo der Cuſtos deſſelben,
Joſeph Jonas, die Ehre hatte, der wiſsbegierigen Kai-
ſerin die ſeltenſten und vorzüglichſten ungriſchen Erz-
ſtufen und andere Mineralien, die nach den Fundor
tem in den verſchiedenen Geſpanſchaften Ungerns co-
mitatsweiſe geordnet ſind, ſo daſs man den Mineral-
Reichthum jeder Geſpanſchaft überſehen kann, zu
zeigen, und ihr ſein neues Werk: „Ungerns Mine
ralreich" (Peſth bey Hartleben. 182o. 8.), zu überrei-
chen. Aus dieſem Kabinet verfügten ſich die hohen
Gäſte zur Beſichtigung der alten in Ungern gefunde-
nen oder geprägten Münzen und der verſchiedenen
römiſchen und ungriſchen Alterthümer und Selten-
heiten, die der Cuſtos des Münzkabinets und der Al-
terthümer, Anton Haliczky, vorzeigte und erklärte-
Auch die noch im Entſtehen begriffene ungriſche Bil-
derſammlung zog die Aufmerkſamkeit der hohen Gä-
ſte auf ſich, namentlich das, Bildniſs des berühmten
ungriſchen Kardinals und Erzbiſchofs Peter Pizméity
und das allegoriſche Bild des ungriſchen Malers Paul
Balka von den Vortheilen des Friedens. Nun beſa-
hen die hohen Gäſte die Bibliothek des National - Mu-
ſeums, die in viele Säle vertheilt iſt. In den erſten
2
regulire, darnach ein kälterer oder wärmerer Som-
er oder Winter zu erwarten ſey; . eine Regel, die
Rec. eben ſo oft wahr als falſch befunden hat. Der
Vf, ſagt übrigens (S. 12) ſelbſt: „Es hat jedoch je-
des Land ſeiner individuellen Lage, Ä in Rück-
ſicht der Zone, ſeines Baues, der benachbarten Län-
der oder Meere, als auch in Rückſicht ſeiner Länge
und Breite wegen eine verſchiedene Witterung
und muſs dieſs Alles nach der Localität eines LäÄ
eingeſchränkt, verſtanden und angewendet werden.“
Damit aber widerſpricht er zugleich jenen allgemei-
nen Ausſprüchen, und müſste hiernach ihm jd je-
dem andern die Luft zu ſolchen allgemeinen Wetter-
prophezeiungen wohl vergehen. .
N A c H R 1 c H T E N.
Sälen zog die im J. 1819 von dem Hn. Grafen Franz
Sºécényi dem National - Muſeum geſchenkte Handbi-
bliothek, die 9ooo wichtige, zum Theil ſeltene,
prächtig eingebundene Werke aus verſchiedenen wiſ.
ſenſchaftlichen Fächern in verſchiedenen Sprachen -
enthält, die Aufmerkſamkeit Ihrer Majeſtäten und
Kaiſerl. Hoheiten auf ſich. Dann beſaben ſie die Sel-
tenheiten und Merkwürdigkeiten in der eigentlichen
ungiſchen Nationalbibliothek, die gleichfalls größten-
theils ein Geſchenk des Mu ageten Széchényi iſt, und
intereſürten ſich vorzüglich für ſeltene alte und wich-
tige Handſchriften und Urkunden, welche der Biblio-
thekar, Stephan von Horvár, vorwies und zum Theil
vorlas. Solche waren namentlich: eine mit den Fuſs-
zehen geſchriebene alte Bibel, magyariſche Leichen-
reden aus dem 13ten Jahrhundert, die Beſchlüſſe des
ungriſchen Reichstages unter dem König Colomann in
der magyariſchen Sprache, und eine auf das Haus Oe-
Ä ch beziehende Urkunde. Aus den Biblio-
theksſälen gingen Ihre K. K. Majeſtäten und K. K.
Hoheiten in den Garten des Muſeums, in welchem
alte römiſche, in Ungern gefundene Denkſteine,
ſteinerne Särge, verſchiedene Init Inſchriften verſe-
heue Monumente aufgeſtellt ſind, worunter beſonders
ein Opferaltar, mehrere Särge und die römiſchen Mei-
lenzeiger die ÄÄÄj hohen Gäſte auf
ſich zogen. Ihre K. K. Majeſtäten verlieſsen das ungri-
ſche National-Muſeum, nachdem ſie zuvor deſſen Vor-
ſtehern ihre vollkommene Zufriedenheit über die Ein-
richtung und fortwährende Bereicherung dieſes herrli-
chen National Inſtituts bezeigt hatten. Einige Tage
ſpäter beſuchte der engliſche Prinz, Herzog von Cars-
bridge, das ungriſche National-Muſeum. Der CuLos
des Münzkabinets und der Alterthümer, Anton Ha-
liczky, verfaſste auf die erwünſchte Anweſenheit des
Kaiſers und Königs Franz I. und der Kaiſerin und Kö-
nigin Karoline Auguſte in Ofen und Peſth, im Septem-
ber 182o eine Lapidar - Inſchrift.
- l - - . . +---- TT
– -
----- 415 / 468 -----
- ZIO -
- -
80e
- - - - - - -
A LLG
–– * –
- -
-
I. Ankündigungen neuer Bücher.
ben iſt erſchienen:
Chreſtomachia Sanskriea, quam ex codicibus MSS. ad-
- huc imeditis Londini exſcripſit, atque in uſum
tironum verſione, expoſitione, tabulisgramma-
ticis etc. illuſtratam edidit Othmarus Frank, phi-
loſ. prof. Mona chii typographice ac lithogra-
phice opera et ſumtibus propriis. MDCCCXX-
* Dieſes Werk iſt zu haben in der Druckerey des
Verfaſſers zu München gegen baare Bezahlung von
15 F1. Rhein. oder auf feineres Papier von 17 F1. Wer
für 5 Exemplare zahlt, erhält ſechs, und jede Buch-
handlung das Exemplar mit 20 Rabat,
- - -
- : . - - -
Soeben erſchien und wurde an alle Buchhandlun-
gen des In- und Auslandes verſandt: -
- , Der bewä hr 1 e S c h reihe "ei ſter,
oder
gründliche Anweiſung, wie man ſich in kurzer Zeit eine
ſchöne und leichte deutſche Geſchäftshand ver-
- ſchaffen kann.
Nach 13 in Kupfer geſtochenen Vorſchriften
- - - - - - - - und 3 Blatt Signaturen- - -
-ºr- Von - - - - -
Sigism. Fr. Baumgartei.
gr. 4". Sauber geheftet 1 Rthlr. 4 gr.
Berlin, bey C. Fr. Amelang, Brüderſtr. Nr. 11.
Wenn wir gleich eine Menge älterer und neue-
rer Anleitungen zur Schönſchreibekunſt, und darun-
ter mehrere vorzügliche und empfehlungswürdige, be-
ſitzen; ſo iſt doch die oben angezeigte Anweiſung kei-
neswegs als überflüſſig anzuſehen, da ſie ſich durch
ihre Einfachheit und Kürze, durchaus nicht ſteifen
und gezwungenen, ſondern leichten und flüchtigen,
Schriftzüge beſonders empfiehlt. Eine zierlichere
Handſchrift, als Die iſt, wozu hier Anweiſung gege-
ben wird, braucht Niemand. Auch der Inhalt der
Vorſchriften iſt zweckmäſsig gewählt. Anzeiger die-
ſes, der ſelbſt keine undeuthiche Hand ſchreibt, und
aus Berufspflicht jeden Monat an 2oo ſchriftliche Auf-
ſätze junger Leute durchſehen muſs und dieſelben un-
aufhörlich auffedert, ſich eine deutliche Handſchrift an-
zueignen, kann nicht umhin, denſelben Eine dieſer
Vorſchriften ans Herz zu legen, welche zur Beſtäti-
- A. L. Z. 182o. Dritter Band.
- - -
December 182 o.
L 1 T ERA R 1s C H E AN z E 1 G E N.
EM EINE LITERATUR - zEITUNG
gung deſſen dient, was er ihnen ſo oft ſchon geſagt
hat. Sie lautet alſo: „ So zu ſchreiben, daſs Andere
unſere Schrift gern und ſchnell leſen können, iſt in
mehr als einer Hinſicht wiehtig: denn viele Briefe,
Vorſtellungen und Bittſchriften werden bloſs darum
gar nicht oder doch oft nicht ganz und nicht aufmerkr
ſam geleſen, weil es zu mühſam iſt, die undeutlichen
Schriftzüge zu entziffern. Und wer einmal anfängt
una- die Schönheit und Regelmäſsigkeit ſeiner Hand-
ſchrift unbekümmert zu ſeyn, der iſt in Gefahr, in
kurzer Zeit dahin zu kommen, daſs Niemand, und
vielleicht er ſelbſt nicht (was wirklich oft der Fall
nach Ref. Erfahrung iſt), leſen kann, was er
ſchrieben hat, wodurch er Anderm und ſich ſelbſt das
Lehen ſchwer macht, und nicht ſelten ſich empfindli-
chen Schaden zuzieht." - -
- -
Als Weihnachts-Geſchenke ſind mit Recht zu
empfehlen: - - -
Bültzing loewes, Johanna vow, Anſichten und Mei-
nungen zur Beförderung glücklicher Ehen. . .
Geh- O gr.
Deren Briefe über weibliche Bildung, gewechſelt
zwiſchen Tante und Nichte. . Geh. 12 gr.
- Thieme, Moritz, dramatiſche Spiele für die Jugend
bey“ feſtlichen Gelegenheiten. (Inhalt: 1) Die
Heimkehr, 2) das Räthfe, 3) die Scheideſtunde,
- 4) das Angebinde, 5) das frohe Feſt, 6) Quer-
ſtriche, 7) der Namenstag, 8) die Weinleſe.)
Taſchenformat im Futteral. 1 Rthlr.
Deſſen Bilderfibel. Mit 24 ſauber illum. Kupfern. .
Geb. 2o gr.
Verlag von H. Ph. Petri in Berlin. und iſt
durch alle Buchhandlungen zu beziehen. –
- -
Gläſer, G. C. KY, Naturhiſtoriſches Bilderbuch.
Ein Geſchenk für die Jugend, zur angenehmen
und nützlichen Unterhaltung mit 8o Abbildungen
von Thieren auf 2o Kupfertafeln. 8. Hannover,
in der Hahn'ſchen Hof-Buchhandlung. 16 gr.
Die Neigung zum Wiſſen und Lernen zeigt ſich
ſchon im zarteſten Alter durch die Aufmerkſamkeit
der Kinder für Bilder. Daraus nahm der Verfaſſer -
die Idee zu dieſem Bilderbuche, welchem Aeltern,
Lehrer und Lehrerinnen, Freunde und Freundinnen
I ( 5 ) der
----- 416 / 468 -----
803
FO.,
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
der Kinderwelt vor einer Menge anderer bald den
Vorzug zuerkennen werden. Die, mit höchſter Sorg-
falt, der Natur dachgezeichneten, colorirten Abbil-
dungen ſtellen, getreu und zierlich, die merkwürdig-
ſten Thiere aller Gattungen, aus allen Erdtheilen,
dar. Die Erklärungen ſind in einer einfachen, dem
Zwecke angmeſſenen Sprache gegeben, welche die
Kinder feſſelt, und denen, welche ſich mit ihnen un-
verhalten, oder ſie belehren wollen, den rechten
Ton andeuten kann. -
ich zeige hiermit an, daſ von
Girard's Anatomie der Haustkiere, 2 Bände,
welche in den Jahren 13 12 und 13 13 bey mir erſchie-
nen iſt, in Kurzem eine »eue nach der 2ten Auflage
der Original-gass umgearbeiter erſcheint,
München, im Deoember 1sso.
- Joſeph Lindauer,
-- !"
Bey mir iſt erſchienen und durch alle Buchhand-
kungen zu erhalten: - -
* Dizisnario italiano-tedesco eeedereo-italiawo, oder ita-
- lieniſch-deutſche und deutſch-italieniſche Wörrer-
buch, von D.A. Filippi, 2 Bände in 4 Abtheil.
- gr. 3-181 Bogen. –s Rthlr.
Wie früher das von 3agemann in dieſen Sprachen
dearbeitete Wörterbuch ſeine Vorgänger wegen ſeiner
Brauchbarkeit nach und nach verdrängte, ſo zeigt es
ſich jetzt, daſs dieſes unſerm Filippi zu Theil wird.
Er als Profeſſor der italien. Sprache in Wien, hat aber
auch, um dieſen Preis zu erringen, viele Jahre allen
Fleiſs und Sorgfalt auf die Bearbeitung ſeines Wörter-
buchs verwendet, ſo z. B. gab er in dem italien. deut-
zſchen Theil eine mehr zuverläſſige Richtſchnur in der
echten Ausſprache, eine genaue Unterſcheidung der
in unſerer Zeit üblichen Wörter vor den veralteten,
ſo wie auch ſolcher, die nur im oratoriſchen oder poe-
ºtiſchen Stile gebraucht werden, nebſt einem reichli-
chen Vorrath der anwendbarſten Synonymen in allen
ähren verſchiedenen Bedeutungen, und vermehrte
dieſen Theil noch mit einigen 1ooo von den vorzüg-
Jichſten italien. Schriftſtellern gebrauchten Wörtern,
Fo - wie auch mit allen auf Handel und Seeweſen ſich
-beziehenden Benennungen, welche in vielen andern
Wörterbüchern fehlen.
Was den deutſch-italieniſchen Theil betrifft, ſo
war der Verfaſſer bey dieſem vorzüglich bemüht den
Deutſchen, welche bey Ueberſetzungen aus dieſer
in jene Sprache ihre Zuflucht zu dem Wörterbuche
nehmen müſſen, ein Werk zu liefern, worin die ita-
lieniſchen Wörter beſtimmt und richtig angegeben
1 ſind, nad der Suchende nicht auf eine Menge von ſo.
genannten, für ſeinen Fall aber nicht anwendbaren,
Synonyren ſtöſst, welche ſeiner Wahl überlaſſen
bleiben - und wodurch er dann ein buntes fremdes oft
unverſtändliches Italieniſch hervorbringt. --
- -
Dieſes Wörterbuch iſt daher nicht nur Anfängern
in dieſer Sprache, ſondern auch allen Freunden, Ge-
ſchäftsmännern und Kaufleuten, welche daſſelbe ge-
brauchen, aufs beſte zu empfehlen. -
Leipzig, im Oct. 182o. Karl Cnobloch-
Neues Erbauungsbuch für Chriſten.
Bey C. H. F. Hartmann in Leipzig iſt ſo eben
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Pſalter und Kreuz, ein Erbauungsbuch für Chriſten,
herausgegeben von 3. A. Dennſtedt, Seelſorger
in Drübeck.
Druckpap. broſch. 2ogr.
Schreibpap. broſch, 1 Rthlr. 4 gr. -
Gottes Treu und Milde iſt das Lied meines Pſalter-
ſpiels und Chriſti Kreuz mein Pilgerſtab; ſo erklärt ſich
der Verfaſſer ſelbſt über den Titel dieſes Erbauungs-
buchs, in welchem das Reich der Liebe und Gnade
allen verkündigt wird, die es ſuchen. – Der Geiſt,
der in dieſem Buche weht, möge die Einleitung des
Verfaſſers bezeichnen. Es heiſst darin: „So gehe
denn hin in die Welt, mein Büchlein, und laſs dich
durch des Herrn Hand austheilen an alle Herzen, die
ihn kennen, und die ihn lieb haben. Grüſse die See-
len mit friedlichem Gruſs, und wo du in ein Haus
kommſt, da ſprich: Friede ſey mit dir! wo du verſpot-
tet wirſt, da Ä, daſs du des Herrn Wort in dir
haſt, gegen welches die Welt von je her frevelte –
wo du beſtäubeſt, da warte, bis dich einmal eine
Hand reiniget und dich aufthut zu einem Zeugniſs von
dem Reiche des lebendigen Gottes.
Dr. C. F. Am mom" r
P re di ge
bey Eröffnung der von Sr. Königl. Majeſtät zu Sachſen
ausgeſchriebenen allgemeinen Stände- Verſammlung
am 15. Oetober zu Dresden
gehalten,
iſt in der Walther'ſchen Hofbuchhandlung daſelbſt
erſchienen, und durch alle Buchhandlungen für 3 gr.
zu haben.
Bey H. J. Hölſcher in Coblenz iſt erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt:
Geographiſch - Kºº Darſtellung der deutſches
heinlande
nach dem Beſtande vom 1. Auguſt 1?2o.
Vom 3. A. Demian.
624 Seiten gr. 8. Preis 4 Fl. 30 Kr-
Endlich erhalten wir, und zwar von einem durch
viele ſtatiſtiſche Schriften rühmlichſt bekannten Ver-
faſſer, eine zuſammenhängende Darſtellung der ſäunmt-
lichen Rhein-Uferſtaaten.
Dieſes für die Geographie und Statiſtik dieſer Län-
der ſo wichtige Werk füllt eine bisher nur zu ſehr ge-
. . . fühlte
----- 417 / 468 -----
sos
Fes
Num. 319. DECEMBER 18se. !
fühlte Lücke vollkommen aus, und iſt daher jedem,
welcher mit der Beſchaffenheit von Rheindeutſchland
genauer bekannt zu werden wünſcht, ſehr zu em-
pfehlen. *
Fiorillo, 3. D. (Erof. in Göttingen), Geſchichte
der zeichnenden Künſte in Deutſchland und den
vereinigten Niederlanden. Vierter Band. gr. 8.
Hannover, in der Hahn'ſchen Hofbuchhand-
f hung. z Rthlr.
Jeden Freund vaterländiſcher Bildungs- und Kunſt-
geſehichte wird die Vollendung dieſes klaſſiſchen Werks
erfreuen. Die Einleitung des vorliegenden Bandes
giebt ein intereſſantes kunſtgeſchichtliches Gemälde
der Schweiz. Dann wird ein feſter, unbefangener
kritiſcher Bliek geworfen auf den heutigen Zuſtand
der Malerey in Deutſchhand; das Entſtehen, das
Fortſchreiten einer religiöſen, der Antike wider-
ſtrebenden Kunſttendenz in den letzteren Jahrzehen-
den wird, nach ſeinen Quellen, Urſachen und Wir-
kungen, unparteyiſch gewürdigt. Zwey, mit der
Ä Genauigkeit gearbeitete Regiſter erleichtern
en Gebrauch des Werks.
Bey Hemrherde und Schwetſchke in Halle
iſt auf beſtimmtes Verlangen zu haben:
Ueberſicht aller bekannten Sprachen und ihrer Dialecte.
Von Fr. Adelung, Staatsr. gr. 8. St. Peters-
burg 1 32 o. – Preis 2 Rthlr.
-
- - -
Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, ſo
wie in allen Buchhandlungen, iſt zu haben:
Miek. a Lenk offék,
- Med. Doct. et Prof.,
Phyſiologia we die in a lit.
Vol. I–V. 8 maj. Pefthini 1816 – 181g.
Mit dem Porträt des Verfakſers. -
Preis 3 Rthlr. oder 14 Fl. 24 Kr. Rheinl.
Dieſes 138 Medianbogen ſtarke Werk enthält die
Naturlehre des menſchlichen Organismus im ganzen
Umfange. Der Verfaſſer (gegenwärtig o.ö. Lehrer
derſelben Wiſſenſchaft an der k. k. Wiener Hoch-
ſchule) hat das Geſchichtliche der Phyſiologie, die An-
ſichten und Meinungen bewährter Schriftſteller älterer
und neuerer Zeit, die vorzüglichſten Entdeckungen
in der Chemie und Phyſik, in der menſchlichen und
comparativen Anatomie, und in den übrigen Hülfs-
wiſſenſchaften aufgenommen. Eine reichhaltige Lite-
ratºr, die den Leſer auf die vorzüglichſten Öuellen
hinführt, eine faſsliche und gründliche Darſtellung
der aufgefaſsten Objecte», ein ruhiges, hypotheſen-
freyes Nachforſchen, und eine genaue logiſche Ord-
mung geben dieſem Handbuche, das nach dem allge-
meinen Urtheile competenter Richter zu den gelun-
genſten und vollſtändigſten unſerer Zeit gehört, einen
-
hohen Werth, und machen ſelbiges dem Naturforſcher,
denn Anthropologen, und vorzüglich dem Arzte nütz-
lich, und wirklich unentbehrlich. Glaubwürdige, zum
Theil ſelbſt gemachte, Beobachtungen ſind die Baſis,
auf welcher das Ganze ruht. Das Ziel, nach wel.
chem Hr. Prof. v. L. vorzüglich hinſtrebte, iſt die Be-
leuchtung der theoretiſchen und praktiſchen Medicin
durch die Phyſiologie, was er, als Phyſiolog und prak-
tiſch erfahrner Arzt, nach dem Zeugniſſe ſachkundi-
ger Männer glücklich errungen hat. Die erſten zwey
Bände enthalten die generelle Phyſiologie, der dritte
Band handelt von der reproductiven, der vierte von
denn animaliſchen, und der fünfte von den Geſchlechts-
functionen. Dieſen folgt ein phyſiologiſcher Tractat
über den Tod. Ein Autoren- und Sachregiſter be-
ſchlieſst das Werk, das ſich übrigens durch ein gefäl-
liges Aeuſseres und durch ein flieſsendes und reines
Latein empfiehlt. * -
Bºy H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſo eben
und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
- „ Reiſesaſchenbuch
durch die Gegenden um Dresden und Meiſsen,
durch die
Sº ä eh fi ſ eh e S chweiz
bis an die böhmiſche Grenze.
Für Luſtreiſende, beſonders Töplitzer und Karlsbader
Badegäſte.
- Von
G. S. Hennig.
Auch unter dem Titel:
Das Meißner Hochland, oder Sächſiſche Elbgebirge. .
Preis geheftet 2o gr. -
-
Reiſe Sr. Durchl. des Prinzen von Neuwied
- in Braſilien
in den Jahren 18.15 bis 1817.
Zwey Bände.
Wohlfeile Ausgabe in gr. Octav auf ſchön weiſsem
- Druckpapier mit zwey Landcharten, in ſaubern
- Umſchlag geheftet.
Preis s Rthlr. 16 gr. oder 4 F1. 48 Kr.
* Die Erſcheinung eines in Brünn veranſtalteten
Nachdrucks dieſes intereſſanten Werks hat mich ver-
anlaſst obige für dieſen Fall in Bereitſchaft gehaltene
wohlfeile Ausgabe jetzt herauszugeben. Ich zeige
demnach hiermit an, daſs der Ä Band derſelben
bereits in allen Buchhandlungen zu haben iſt, ſo wie
auch, daſs der zweyte Band unverzüglich mach Kr-
ſcheinung der groſsen Quart-Ausgabe nachfolgt, und
hoffe daſs der ſehr billige Preis der beiden Bände
die Concurrenz des oben erwähnten geſchmackloſen
Nachdrucks unterdrücken wird.
Mit dieſer Ausgabe iſt zugleich die Annehmlich.
keit verbunden, daſs man die ſämmtlichen Kupfer,
- Vignet.
----- 418 / 468 -----
Go -
D-ECEMBER 182 o. ZoF
A. L.Z. Num. 319
Vignetten und Karten der groſsen Ausgabe in einen
beſonderen Atlas vereint, spart dazu haben kann, der
Preis deſſelben iſt. 14 Rthlr. Sächſ. oder 25 Fl. 12 Kr-
Rhein., jedoch werden davon nur Exemplare auf be-
ſtimmte Beſtellung verſandt-
An der Vollendung des zweyten Bandes der gro-
fsen Quart-Ausgabe wird eifrig gearbeitet, und wenn
derſelbe um etwas ſpäter erſcheint, als man erwartet,
ſo bitte ich die Menge von Kupfern und Vignetten zu
berückſichtigen, welche dazu geliefert werden, und
mit welchen bereits mehrere der geſchickteſten Künſt-
ler, namentlich: die Herren Haldenwang und Schnell
in Carlsruhe; Eßlinger und Lips in Zürich; Rahl in
wien; Mayer in Berlin; Krüger in Paris, Schleich ºn
München; Bitthäuſer in Würzburg u. f. w., unabläſs-
lich beſchäftigt ſind, und deren vollendete Arbeiten
ohne Zweifel eine jede Erwartung befriedigen wer-
den. – Bis zur Erſcheinung dieſes zweyten Bandes
bleibt der Pränumerations-Preis auf das Ganze noch
effen, und man bezieht fortwährend gegen baare
Einſendung des Betrags
Ein Exemplar auf Royal-Schreibpapier zu 44 Fl.
Ein Exemplar auf groſs Imperial-Velin wie den or-
ſten Kupferabdrücken zu 66 Fl.
Frankfurt a. M., den 1, November 181 o.
H. L. Brönner.
-- *.
Gärtnerey und Botanik.
Die Nachträge zu Dr. Dietrich's vollſtändiges
Lexicon der Gärtnerey und Botanik haben ununterbro-
chen ihren Fortgang, und vor Kurzem iſt der 6te Band
bey uns erſchienen. Jeder Band koſtet im Ladenpreiſe
3 Rthlr., und da mancher Liebhaber zu dieſem klaſ-
fiſchen Werke noch nicht weiſs, wie weit der Inhalt
der Naehträge bereits geht, ſo wollen wir ſelbigen
hier bekannt machen. -
Erſter Band. Abama bis Cardaut. 714 Seiten in Me-
dian- Format,
-- Zweyter Band. Carex bis Diphaea. 726 Seiten.
Dritter Band, Diphylleia bis Hieracium. 700 Seiten.
Vierter Band. Higginſia bis Mertenſia. 633 Seiten.
Fünfter Band. Meſenbrianthemum bis Pekea. 664 Seiten.
Sechster Band. Pelargoniums bis Fßychotria. 604 Seiten.
So reichhaltig ſind die neuen Entdeckungen für
die Botaniker, Gartenliebhaber und Gärtner. Alle Er-
klärungen in dem Werke ſind deutſch. Das Haupt-
werk koſtet 32 Rthlr. im Ladenpreiſe. Wir Ä
aber alles noch für den Pränumerationspreis, welcher
um den vierten Theil des angegebenen Betrags niedri-
ger iſt, alſo das Hauptwerk für 24 Rthlr. und die Nach-
träge für 13 Rthlr. 2 gr. Auch ſind mehrere Theile
noch einzeln zu haben. Man wendet ſich entweder
-
an uns: eder an jede andere Buchhandlung in Deutſch-
land, in der Schweiz, Ruſsland, Schweden, Däne-
mark. - - *
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
II. Herabgeſetzte Bücher-Preiſe.
Wachricht für Freunde der griechiſchen Literatur.
Verminderter Preis der Weiske'ſchen Ausgabe von
XenoPhon's ſämmtlichen Werken.
Unterzeichnete Verlagshandlung hat ſich ent-
ſchloſſen, die wenigen, noch vorhandenen Exem-
plare von: * - -
Xenophon eir Athenienſis Scripea, in ufumlecto:
rum, graecis literistinctorum, commentariis,
ad_rerum et verborum intelligentiam, illuſtrata
a Benjamin Weiske, Vol. I – VI.
ſtatt des bisherigen Ladenpreiſes von 8 Rºhr. gr- fa-
4# Rthlr. gegen baare Bezahlung zu erlaſſen. Dieſe
Preisverminderung würde, für die einzelnen Werke,
nach folgendem Verhältniſs eintreten:
Cyridiſciplina (2 Tomi) würden koſten ſtatt 2 Rthlr.
1 Rthlr. 4 gr. -
Anabaſis ſtatt 1 Rthlr. 16 gr., 1 Rthlr. -
Hiſtoria Graeca ſtatt 1 Rthlr. 16 gr., 1 Rthlr.
Oeconomicus, Sympºſium, Hiero, Apologia Sacratis,
“ Memorabilia (zuſammen) ſt. 1 Rthlr. 8 gr., 20 gr.
Opuſcula minora et reliquiae (zuſammen ſtatt - Rthlr.,
1 Rthlr. 4 gr. - -
Die Vorzüge dieſer Ausgabe ſind Lehrern und
Lernenden bekannt genug, um ſicher erwarten za
können, daſs ein ſolcher Vorſchlag allgemein will-
kommen erſcheinen werde. Die Käufer erhalten den,
mit echtem gelehrten Fleiſse ausgearbeiteten, fortlaufen-
den Commentar eines praktiſchen Schulmannes, und
einen correcten, ſauber gedruckten Text, defſen be-
queme Lettern dem Auge wohlthun.
Hahn'ſche Verlagsbuchhandlung in Leipzig.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Verkauf von gebundenen Biekern und Kunſſachen.
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Verzeichniß Nr. III. -
von zum Theil ſeltenen Büchern aus allen Teilen aez zº I/
ſenſchaften und Künſte, seie auch von Kawfſacke», für die
beggeſetzten ſehr billigen Preiſe bey uns zu hake", »* Bo-
gen ſtark, 5 gr-
H. Vogler's Buch- und Kunſthandlung
- zu Halberſtadt.
- -
----- 419 / 468 -----
E LI T ER ATU R - Z EITUNG
“L - -
E-M-
… „eas ºf a si . " rº - -
. . .?
320 - - - - - - - - - - - -
- - - - – . .“
* -
* - - 8IO
--- . . . . . . . . . . -v
-- * - - - - -
- - > *
44 - - - - - - - - - FT - - :" - *- - *
.“ - - -
December 182 o. -
-- – – - - - - - - - - - » : - : . - - A
-- -- –– =- : - - "3 7
- " . . . . . . . Ts - - - - -
s - - - - - - - -
- -
- -
* - GE s c H 1 c HT E...
Mannung u. Kassel, auf K. d. V. u. in Comm.
d. Krieger. Buchh.: Geſchichte von Heſſen durch
Chriſtoph Rommel. – Erſter Th. Von den ältee.
Zeiten bis zum Anfang der Landgrafſch. Heſſen:
: 182o. XXXVI, 350 u. 296 S. 8. -
- - - - -
V or manchem andern Deutſchen Lande hat Heſſen
das Glück gehabt, daſs ſeine Geſchichte von
früheren Zeiten her Bearbeiter fand, daſs aber auch
mehrere derſelben, was zu den noch ſeltenern Ä
len gehört, der Begünſtigung und Unterſtützung der
Landesherren ſelbſt ſchon ſeit Ä dem groſsmü-
thigen ſich zu erfreuen hatten. H. B. lWenck konnte
daher bereits im J. 1777 die Geſchichte der Heſſ
Hiſtoriographie zum Gegenſtand eines Ä
ramms wählen, welches erweitert und verbe Ä
hs Jahre ſpäter dem 1. B. ſeiner Heſſ. Landesgeſch.
vorgeſetzt worden, während in manchen anderen
Ländern noch wenig oder nichts für Specialgeſchicht
eſchehen war, aus kleinlicher Geheimniſsſucht woh
Ä Verſuchen Hinderniſſe in Ä
legt wurden. – Nicht nur haben viele wackere M -
zer einzelne trefflicheBeyträge geliefert; mehrere ver-
ſuchten auch die Heſſ. Gefchichte im Ganzen Ä bear
beiten: Von dieſen Verſuchen, welche ohnehin bis
auf die neueren Zeiten nicht fortgeführt worden,
kann doch keiner als gelungen genannt werden –
Wenck, mit allen Eigenſchaften etwas vollkommene
res zu liefern ausgerüſtet, mit reichlichen Hülfsmit-
teln verſehen und höherer Unterſtützung genieſsend,
würde alle feine Vorgänger weit übertroffen haben.
Für bloſse Liebhaber war fein Plan freylich ſo weit-
läuftig angelegt, und ſeine gründlichen Forſchungen
waren für viele abſchreckend. Deſto mehr be rie-
digt ſein ſchätzbares Werk den eigentlichen Hiſtori-
ker, der hier nicht für Heſſiſche Geſchichte allein,
auch für die der benachbarten Länder und für allge-
meine deutſche Geſchichte die reichſte Ausbeute fin-
de Äugleich aber eine koſtbare Sammlung meiſt
bisher ungedruckter, mit diplomatiſcher Sorgfalt ge-
lieferter Urkunden. Doch beſchränktes # pb
wohl zu mehreren Quartanten angewachſen, auf Vor-
arbeiten, auf Geſchichte der einzelnen Beſtandtheile
Heſſens und deren vormaliger Beſitzer. Ä #
der Tod, auch dieſe nur zu vollenden, ihn gehindert
und ungeachtet der Vf, von Anfang an ſeine Materia.
lien ſo geordnet hatte, daſs ſie von Ä ohne Mühe
benutzt werden konnten; obwohl ſelbſt ein groſ er
Theil des letzten Bands dieſer Vörarbeiten vÄ Ä
- A. L. Z. 182o. Dritter Band.
- - - º '' - - - .. -- --- “ 1. " .
Vf. bereits ausgearbeitet hinterlaſſen ward; ſo hat
doch ſelbſt der Nachfolger Wenk's in der Stelle ei-
nes Groſsh. Heſſ. Hiſtoriographen zur Vollendun
des koſtbaren Werks, wir wiſſen nicht warum, ſich
bis jetzt ni t entſchlieſsen können. - Statt deſſen
Ä eigenes neues Werk, freylich in
weit kleinerem Zuſchnitt, und nach einem ganz an-,
deren Plan unternommen, wovon bereits zwey Thei-
le erſchienen ſind, deſſen Vollführung dann auch,
eben wegen des erſten Umſtands um ſo mehr zu er-
rten # , als Hr. G. K. R. Schmidt, von der Zeit der
Äiaj auf die Geſch. des heutigen Groſs-
# ums, wie ſchon der Titel und zum Theil.
Ärhalt des erſchienenen zeigt, ſich beſchränken,
3 - *. - - -
Kurz nach ihm tritt nun auf der Schweſterho-
henſchule ein Mitwerber, Hr. Prof. Rommel mit ei-
ner neuen Geſchichte der Heſſen auf. Gewiſſerma-
ſsen iſt es eine freundliche Erſcheinung, daſs zwey
ſich ſo nahe Ä faſt zu gleicher Zeit den näm-
lichen Gegenſtand, wenigſtens ſo viel, die ältere Pe-
iode betrifft, zu bearbeiten unternehmen können.
- weis, daſs Geſchmack an wiſſenſchaftlicher
Ä icher Ä in dieſen Gegenden durch
Fluth der Modeſchriften noch nicht ganz ver-
:ängt worden. Es läſst zugleich auf fortwährende
Ä den biederen Heſſen ſchlieſsen,
wo ſie von jeher vorzüglich einheimiſch war. –
Auch kann es Ä ſeyn, die Ar-
ſeiten zweyer Männer zu vergleichen, deren jedem
der Beruf dazu nicht abgeſprochen werden kann,
beſonders wo ſie in Anſichten und Urtheilen von ein-
abweichen. – Auf der anderen Seite iſt nicht
u überſehen, daſs es manchen, der ſich über die Ge-
hichte von ganz Heſſen unterrichten, oder auch
die Specialgeſchic nten für allgemeine deutſche Geº
ichte. tzen will, etwas läſtig ſeyn wird,
die Geſchichte des Zeitraums vor der Theilung
doppelt kaufen zu müſſen, zumal: . da wenig
ſtens dem eigentlichen Geſchichtsforſcher, durch
beide neuere Bearbeitungen, der theure Wenck nicht
entbehrlich wird. In dieſer Rückſicht wäre es aller-
dings wünſchenswerther geweſen, beide Geſchicht-
Ä lie Arbeit getheilt, oder,
wenn eine gemeinſchaftliche Bearbeitung nicht thun-
lich war, nur einer von beiden hätte die ältere Ge-
ſchichte bis zur Haupttheilung beſchrieben, dann,
aber jeder die des Hauſes, dem er dient, fortgeführt.
– Dagegen führt uns der Vf, gleich ſeinem Vorgän-
ger wieder in die Zeiten der Catten, der Franken
u. ſ.w. zurück, und ſehr uneigentlich ſagt er in der
K. (5) Vor-
----- 420 / 468 -----
---
---
- - - - -
Vorrede, ſeine Arbeit » reihe ſich freundſchaftlich -Leſer der mit der Heſſ. Geſchichte nicht genau be-
an die in Nachbarlande begonnene Geſchichtsſchrei-
bung." - - - er ,
te man zwar vermut
eihe Geſchichte von ganz Heſſen zu ſchreiben. In
der Vorr. S. XXX wird ſolche aber genauer auf das
Kurfürſtenthum beſchränkt. Hierzu ſoll - wie eben
dafébft geäuſsert wird, das vorliegende (doch wohl
nur zum Theil) die „Grundlage" ſeyn, die ,, Dar-
ſtellung" hingegen nachfolger. Gegenwärtiger Theil
umfaſſet nämlich nur die ſteſten Zeiten bis zum An-
fang der Landgrafſchaft Heſſen, wie der Titel ſagt;
beſtimmter hätte wohl geſagt werden ſollen: bis zum
Abgang der Thüringiſchen Landgrafen, indem die
Benennungen: Landgrafſchaft Heſſen, und Landgra-
fen von Heſſen, erſt ſpäter gewöhnlich wurden. .
- Daſs die Geſchichte hier ausführlicher, als in
dem Schmidtſchen Werk behandelt wird, ergiebt
ſchon die Vergleichung der Seitenzahlen in beiden.
Der erſte Theil des Ä hat mit den Anhängen
über Ortsgeſchichte u. ſ. w. obwohl er mit dem nämli-
chen Zeitpunct, wie der Rommelſche ſchlieſst, nur 33
S. dieſer dagegen 646, doch iſt der Druck der eigentli
chen Geſchichte bey R. auch etwas weitläuftiger,
dagegen in der Anmerk, welche allein 296 S. füllen
wieder weit enger. Dieſen engen Druck in An-
ſchlag gebracht, iſt kaum die Hälfte des Buchs Text;
die bey weitem gröſsere Hälfte nehmen Anmerkun;
gen ein, welche unter beſonderen Seitenzahlen auf
den Text folgen. Für dieſe Einrichtung werden die
meiſten Leſer dem Vf. eben keinen Dank wiſſen:
Sie ſind nun genöthigt, wenn ſie nicht zur Klaſſe j
flüchtigen Leſer gehören, die ſich bloſs an den Text
halten und auf Noten nicht achten, immer an zwey
Orten zu leſen. Wie ſehr dieſes die Aufmerkſam:
keit ſtört, wie leicht darüber der Zuſammenhan
entgeht, und oft doppelt geleſen werden muſs, u
ihn wieder zu finden, weiſs jeder aus Erfahrung
Wegen der Menge und Weitläuftigkeit der Noten,
welche auf eine Textesſeite fallen, war dieſes frey-
Jich bey dem Druck ſchwer zu ändern, doch nicht
ganz uñthunlich. Auch laſſen ſich bey einem Werk
der Art Noten nicht vermeiden, wenn es mehr, als
ein gewöhnliches Leſebuch zur bloſsen Unterhaltung
ſeyn ſoll, oder der Vf, ſeinen Leſern nicht zumutlien
will, ihm ſeine Erzählungen auf ſein Wort allein zu
glauben, wenn auch Belege verlangt werden. Rec.
iſt indeſſen überzeugt, daſs von dem, was jetzt in
den zahlreichen, weitläuftigen Noten ſteckt, noch
Ä viel ſich in den Text ſelbſt hätte verarbeiten laf-
en, ohne dem Vortrag zu ſchaden. Um nur ein
Beyſpiel anzufahren, wählt Rec. eine ihm zufällig
effen vorliegende Stelle S. 337, am Schluſs des 13.
Abſchnitts: Heſſiſche Kirche. Nachdem hier auch
von dem Zuſtand der Klöfler in Heſſen um die Mitte
des 13. Jahrhunderts geredet worden, endet der Vf:
den § damit: „Andere Klöſter verſchiedener Or-
den in der Wetterau ſind unſerem Lande entfremdet.“
So wie die Stelle hier ſteht, iſt ſie, beſonders einem
- - Taüfhi
Nach dem Titel, wie er oben bemerkt iſt, könn- “kel,
hen.» Hr. R. habe die Abſicht - wie kommt der Vf, der uns hier eben im inneren
kannt iſt, oder der ſich auch des Gegenſtands, w
r gedeet wird gerade nicht erine Ä
öder völlig unverſtändlich. Er wird fragen:
herumführt, durch einen ſalto mortale plötz-
lich in die Wetterau ? und was will er mit dement-
- fremden ſagen? Nimmt ſich der Leſer die Mühe
nicht, die Note nachzuſchlagen, oder überſieht er
die ſolche bezeichnende Ziffer 214 der Anm. zum
III. Buche, ſo glaubt er die ganze Stelle vielleicht,
als überflüſſig, und nicht hierhin gehörend, wegſtrei-
chen zu können. Jene Anm. nennt erſt die Köſter
Schlüchtern, Naumburg u. ſ. w.bis nach Eberbach
am Rhein hin, welche früher mit Heſſen in einer
nun erlöſchenen Verbindung waren. Das hätte ſich
eben wohl im Text ſagen und die erkünſtelte Dun-
kelheit dadurch ſich vermeiden laſſen. – Währ-
ſcheinlich glaubte aber Hr. Fr. R. hier und an ande-
ren Stellen: durch etwas mehr Ausführlichkeit ſei-
ner Darſtellung zu ſchaden und „die würdige Kürze
des hiſtoriſchen Stils zu überſchreiten, alſo in den Feh-
ler zu fallen: den er S. XXVIII der Vorr. früheren
Geſchichtsſchreibern, wohl nicht ohne Gj
Schuld gebt. Kürze wird aber auch Fehler, j
ſie der Klarheit ſchadet, wird zwecklos, wenn ſie
Ä im Dunkel läſst, wovon doch der Gelchicht-
chreiber ſeinen Leſer unterrichten will, welches er
ihm darum auch, aber erſt in einem beſonderen
Commentar erhellet – Auch Ä die Eilfertig-
keit, mit welcher der vf. - vielleicht um nicht zu
weit hinter ſeinem Ä änger zurückzublei-
Ä – Ä Ä Ä eine
andere Veranlaſſung geweſen zu ſeyn, - die groſ
Hälfte des Ä Anmer Än Zu. Ä
Hier war keine ſo groſse Sorgfalt auf den Stil zu
verwenden. Was ſich etwa während der Bearbei-
tung zu ergänzen, zu Ä immter auszu-
ſprechen, oder deutlicher zu machen fand, war
leichter in einer Note anzubringen, als in den Text
zu verweben, einzuſchalten, manchen Abſchnitt viel-
leicht umzuſchmelzen, – Auſserdem ſind zwiſchen
den zahlreichen Noten Ä nützliche, dem Le-
ſer gewiſs ſehr erwüſchte Zugaben verſteckt, die
zwar im Text in fortlaufender Zahl mit den Noten
Ä »die aber wenn man auſserdem
darauf zurückgehen will, ohne Zeitverderbendes
Durchblättern der Anm gar Ä Ä
Rec: rechnet dahin a) das Verzeichniſs der Mainzer
Erzbiſchöfe mit kurzen Bemerkungen bey jedem;
? der Aebte zu Hersfeld desgleichen; eben ſo c) der
Aebte zu Fuld. Wegen der Beziehung in weicher
dieſe geiſtlichen Herren mit Heſſen ſtanden, ſind die-
ſe Verzeic niffe der ſynchroniſtiſchen Ueberſicht we-
gem ſehr willkommen, wären ſie nur nicht, wie hier
mit jedem der bis in die Mitte des 13. Jahrh.rei-
chenden geſchehen, in drey Stücke zerſchnitten, und
zwiſchen die Noten hineingeſchoben, wo ſie nun
kaum zu finden ſind, wenn nicht gerade die Stellen
des Textes, wo darauf verwieſen wird, vºr Ä;
OC
. . . . . . . . >
----- 421 / 468 -----
813 MI1. 320-
F14
LI, U 1. W 15 I. It I 82 Q-
Noch nachtheiliger und unbequemer iſt dieſes Zert
ſtückeln und Verſteckend) bey 22 Stammtafeln.»
welche zwiſchen die Anmerk. vertheilt ſind. Sie
haben ſämmtlich das Octavformat mit Querdruck»
was an ſich wegen des dadurch zu vermeidenden
mlegens etwas angenehmes hat, dagegen, das Auf-
den noch mehr erſchwert. So iſt das Thüringer
Landgrafengeſchlecht auf die fünf S. 34, 39, 295-
213 und 223 zertheilt, ohne daſs Nachweiſungen zu
Hilfe kämén, oder am Ende des Bands ſich ein Re-
gifter über ſammtliche Stammtafeln fände. Wären
die Verz. unter, ab c ſowie - die 22 Stammtafeln,
als Beylagen am Ende des Bands angehängt worden.»
ſo hätte es der Zerſtückelung nicht bedurft, das Auf-
finden und die Ueberſicht wäre weit leichter gewe
ſen. – Auch manches andere hätte aus den Noten
unter «lie Beylagen oder in den Anhang zum volltan-
digeren Ueberblick, um zur Verminderung jener,
füglich verwieſen werden können. Beyſpielsweiſe
mag hier nur die Ausführung gegen Wenk und Schmidt
wegen des Geſchlechts der Grafen von Ziegenhain
und von Wegebech, beſonders daſs die letzten keine
Solmſer, ſondern Ziegenhainer ſeyen, angeführt wer-
den. Sie iſt in mehrern Noten an verſchiedeneu Ur-
en, zerſplittert. Sie nimmt mit den zugehörigen
Ä mehrere Seiten ein. Hatte Hr. K.
Gründe und Gegengründe in eine eigene kurze Aus-
führung unter den Beyl. zuſammengeſtellt, ſo hätte
es des, das Urtheil erſchwerenden, Zuſammenfu-
chens aus mehreren-Noten nicht bedurft und die
letzten wären zu erſparen geweſen. – Rec. hat viel-
leicht ſchon über Gebühr bey Nebendingen ſich ver-
weilt, wofür ſie wenigſtens mancher anſehen mag.
Es ſind ihm aber ſeit kurzem mehrere neue Ge-
ichichtsbücher zu Hand gekommen, deren Vf, eben
wohl der Vorwurf trifft, daſs ſie auf Erleichterung
des wiſſenſchaftlichen Gebrauchs ihrer Werke zu
We . Rückſicht nahmen. Doch ſollte man dieſes
von keinem Schriftſteller weniger, als von einem
Hiſtoriker erwarten, der mehr als ein Leſebuch zu -
liefern die Abſicht hat. Wer mit Geſchichtsforſchung
ſich beſchäftigt, muſs die Schwierigkeiten derſelben
am beſten kennen und aus Erfahrung wiſſen, wie
Zeitraubend es oft iſt, in manchem ſonſt ſchätzba-
ren und reichhaltigen Werk einzelne Nachrichten
wieder aufzufinden, wovon der Grund oft in der
Anordnung des Buchs, im Mangel an Ueberſchriften,
Marginalien und vollſtändigen Inhaltsanzeigen, und
wohl eines Regiſters liegt, welche letztern freylich
ſo lange ein Werk noch unvollendet iſt, nicht erwar-
tet werden können. Ä ſollten Jahrzahlen
auf dem Rande in Geſchichtsbüchern nicht fehlen,
da fe in manchen Fällen das Auffinden ſehr erleich
ern." Hn: K. muſs man Dankwiſſen, daſs dafür in
ſeinem vorliegenden Werkge orgt iſt. – Mit die
ſem wollen wir nun die Leſer unſerer Blätter noch
etwas näher bekannt machen. - - - -
Der erſte Theil iſt in drey Bücher abgetheilt,
wovon das erſte Buch die Urgeſchichte in 4 Abſchnit-
ten: 1) die Zeiten der Chatten (warum nicht Catten?)
2) Zeiten der Franken». 3) Heſſen und Aufkrafien,
4) Heſſens Bekehrung zum ÄÄ enthält. Da
zweyte Buch erzählt die Geſchichte von Heſſen unte
Grafen und Herren, das dritte die von Heſſen unter
den Landgrafen von Thüringen. Bis auf einzelne Abs
weichungen trifft Hr. R. in den angenommenen Pe-
rioden mit ſeinem nächſten Vorgänger zuſammen.
In der Ausführung des Plans möchte aber doch wohl
unſer Vf, den Vorzug vor Hr. Schmidt verdienen,
Wenn dieſer in der erſten Zeit, man könnte ſie die
dunkele» oder die Zeit der Muthmaſsungen nennen
da das wenige, was wir davon wiſſen, meiſtens a
fremden mit unrichtigen Völker - Orts- und Perſo-
nennamen angefüllten einſeitigen Berichten beruhet,
- wenn in dieſer Hr. S. ſich Ausſchweifungen in
die römiſch-deutſche Kriegsgeſchichte im allgemei-
nen er ubt»lo beſchränkt Ä Hr. R. doch mehr auf
ſolche Begebenheiten, welche eigentlich die Catten
betreien - Bey ihm iſt in der zweyten Periode
die Geſchichte der einzelnen Grafſchaften und Herr
ſchalten und der Herren, in deren Beſitz ſolche war
ren, mit der Hauptgeſchichte mehr verflochten, und
laſst ſich ſo alles beſſer überſehen. In dem Schmidt-
ſcien Werk wird zwar obenhin davon geſprochen;
beſtimmtere Nachrichten finden ſich aber erſt in ein
1ern Anhang des erſten Theils, wo ſie aber abgebro-
chen und ſelbſt im zweyten Theile noch nicht vol-
lenktet werden, ſo daſs die Leſer im dritten Theile
noch aus dem 14. u. f. Jahrh. erſt wieder ins 9. zu-
rückgeführt werden. --
Auch auf den Vortrag ſcheint Hr. R. mehr Sorg-
falt als ſein Vorgänger verwendet zu haben. Offen
bar iſt, G. v. Müller von ihm zum Muſter gewählt;
eine ſchwere Aufgabe, indem was bey dem jici
Natur iſt, bey den Nachahmern meiſtens als Künſte
ley erſcheint. Die Klarheit wird dann wohl einer
erkünſtelten Schönheit der Rede aufgeopfert, oder,
über dem Streben nach Schönheit, das was geſagt
werden ſoll, nicht klar gedacht, und eine richtige
Zuſammenſtellung und -Verbindung der Redeſätze
vernachläſſigt. Hn. K. ſcheint das auch wohl begeg-
net zu ſeyn: Wird S. XXVII der Vorr. geſagt:
» Die Geſchichte der Menſchheit, nicht ſelten ent-
ſtellt durch allgemeine kühne, aber gehaltloſe Schil-
derungen» Ä ihre treffendſten Züge aus der
Stammesgeſchichte einzelner Länder;" (foll wohl
heiſsen aus der Geſchichte einzelner Volksſtämme)
,, und das groſse Gemälde der verſehiedenartigen
wickelung deutſchen Geiſtes- und deutſcher ÄT
ſung wird nicht eher vollendet werden, als bis das
Bild eines in allen Jahrhunderten unverrückt geblie-
benen Volkes ihm zum Maaſsſtab ader Haltpunct
dient? Dieſer Ruhm iſt vielleicht der Heſſ. Geſch.
vorbehalten. Wir retteten zu allen Zeiten? uns
ſelbſt und unſern Namen. Am heuerſten zuletzt!
Darum? (wie Ä5 das vorhergehende mit dem»fol-
nden zuſammen?) ſammleten in vorigen Zeiten
eſſiſche-Gelehrte. (Für Heſſiſche Geſchichte näm-
-lich. )--“ Aber der Geſchmack ihrer Zeiten, die
Verkennung deſſen, was der Würde und dem Intereſſe
- cer
----- 422 / 468 -----
B15
- - -
- T
der Geſchichtſchreibung gemäſs iſt, der Unter-
gan heimathlicher Rechte und ihrer Kunde?
- fe Druck ſchwerer Zeiten, endloſes Kriegs-
eſchrey, endlich, auch der trügeriſche Glanz
Är Betraehtungen ? und die leichtſin-
jen Freuden gelehrter Mannichfaltigkeit? Die
fe“ u. a. Urſachen verdrängten nicht ſelten – das
ernſte Studium vaterländiſcher Geſchichte, billig je-
der Obrigkeit erſte Kunſt," (Studium kann wohl
nicht Kunſt genannt werden) „» nirgends erſetzbar
durch Gewandtheit der Rede!" (ſoll ſich dieſes auf
die Obrigkeit, oder auf die Geſchichtſchreiber be-
ziehen?) „allenthalben die nothwendige Grundlage
der Verbeſſerung der Verfaſſung» verdrängten ſelbſt
hin und wieder die Kunde der erſten Erfoclerniſſe
der Geſchichtſchreibung und des vor allen anderen
Darſtellungsarten unendlich, verſchiedenen nur
durch würdige Kürze empfehlungswerthen" (ſich
empfehlenden) „hiſtoriſchen Stils." – So hat der
Vf“ſchwerlich klar gedacht, was er ſagen wollte,
wenn er S. XXX, nach Erwähnung der von Hn.
Schmidt begonnenen Heſſ. Geſchichtſchreibung, mit
den Worten ſchlieſst: „Eine ſolche gemeinſame Be-
trachtung,” (hier wohl nicht das rechte Wort)», zu
keiner Ät nöthiger als jetzt? wird einer für die
Behauptung des Heſſ Namensentſcheidenden Geſin-
nung neue Ä eröffnen? ſie wird in der gemein-
ſamen Geſinnung der beiden erhabenen jetzt leben-
den Heſſ. Fürſtenhäupter eine tiefe Bedeutung, eine
feſte Gewähr echt vaterländiſcher Hoffnungen fin-
den?" – Dergleichen, auch in dem Werk ſelbſt
wohl vorkommende, geſchraubte, oder durch er-
zwungene Kürze dunkele Stellen abgerechnet, lieſs
fich Ä Erzählung, ſelbſt der älteren Geſchichte,
obwohl ſolche in ſej wie faſt überall, nur auf
für jeden Leſer, der Gewiſsheit und Zuver ".
liebt, eben nicht ſehr anziehend iſt, doch Ä
angenehm. - Auch wird man ſelten auf eigentli-
che Sprachfehler ſtoſsen, wie S. 77 wo von Kj
Gr. geſagt wird: „Er regierte in den Gebräuchej
ſeines Volks," – oder auf Verſtöſse egen den
S rachgebrauch, wie eben daſ Centner ſt. Üent- oder
entrichter, Zentgraf, wo die Bedeutung auſser der
Zuſammenhang ſchwerlich errathen werdej
te. - - - -
Finen Auszug aus einem Werk dieſer Art wird
man hier nicht erwarten. Einwendungen und Zwei-
fel lieſsen ſich, in der älteſten Periode hauptſäch-
lich, wohl bey manchem Satz, beſonders bey Erklä-
Äung von römiſchen Benennungen alter Örte j
Gegenden, anregen, ſo wie egen die darauf gegrün-
deten Erzählungen, wo dieſe oder jene Gegebenheit
vorgefallen ſeyn ſoll, ob ſie wirklich in dij
Geſch- gehöre. Indeſſen ſind das meiſtens Hypothe-
ſen» wofür ſie auch der Vf. ſelbſt nur erklärt, wie
z. B. S. 20 der Anm. bey der Beſtimmung, wo das
Mattiº des Tacitus zu ſuchen ſey. Öf mag aber
doch Hr. R. der Wahrheit näher kommen » als ſeine
Vorgänger, da er genaue Lokalkenntniſſe, beſitzen
ſcheint, wenn gleich nicht zu verabreden iſt, daſs
ſelbſt in ſolchem Falle Namensähnlichkeiten den Fj
ſcher oft irre führen, oder die Einbildungskraft Spu-
ren alter Ereigniſſe und Anlagen ihn finden Ä
wo nur die Natur, oder ganz andere Urſachen 3. j
die welche er zu finden wünſcht, gewirket haben.
Ä ann, auch Rec. die Ueberzeugung j
der Richtigkeit des Schluſſes nicht gewinnj Hj.
oder dort haben ſich römiſche Münzen, Waffen u.ſw.
gefunden; alſo müſſen röm. Legionen bis dahin vor-
kärgliche, mangelhafte Nachrichten, auf Muthma- gedrungen ſeyn, ein Lager, eine feſte Stellung, ein
Ä auf Etymologien von Aehnlichkeit des Caſtel Ä. Z ---- -- eiung, en
Lauts hergenommen, gebauet werden kann, daher (Der Be/ohu/- / ots .)
. « „ . . " . . " " - - - - -
: - T- - - - ſ
- - - ---- - -------- t - -- - - - - - -
. LI T E RA RI S C H E NACH RI C H T EN. . . . . .
- + - C - -
- e • -- . ."
"Wiſſenſchaftliche Anſtalten.
- -
Böhmiſches National- Muſeum zu Prag. - -
D. Kaiſer von Oeſterreich hat durch allerhöchſte
Entſchlieſsung vom 11. Junius 182o genehmigt, daſs
das böhmiſche National-Muſeum zu einem Verein ſich
conſtituire, und deſſen Statuten der kaiſ. Genehmi.
gung zu unterziehen ſeyen. Auch hat Se. k. k. Maj.
ngeordnet, daſs die öffentlichen Behörden dieſem
Ä bey dem Ankauf oder bey der Zuweiſung ei-
resfchicklichen Localsthätig an die Hand zu gehen
- - - -
- 2:2. --- ---
- * - -
- - - -
. . . . .
---
-
haben. Dem zufolge wird bereits von den zur provi.
ſoriſchen Leitung der Geſchäfte des böhmiſche Äj.
ſeumsvereinigten Mitgliedern an dem Entwurf die.
ſer Statuten gearbeitet. Dieſe vaterländiſche Anſar
erfreue ſich fortan desthätigſten Antheils, welchen
die Bewohner Böhmens an ihrem Gedeihenej,
und neulich durch Beyträge in Geld und Materialien
bewährt haben, die ihr ſeitdem wieder dj
wurden. Ein Verzeichniſs der Beyträge in den Jah-
ren 18 t 8 und 1819 in Geld, Naturalien, Büchern
“ w. findet man in Hermayer Archir 1819. Nr.
y6. 77. - - - - -
. . . " * ---
“
. - -
*
----- 423 / 468 -----
II?
ZIZ
-- 32I ---
- - -
ALLGEM E IN E LITE RAT UR - z E IT U N G
December 182 o.
GESCHICHTE.
MARnung u. Kassel, auf K. d. Vfs. u. in Comm.
d. Krieger. Buchh.: Geſchichte von Heſſen durch
Chriſtoph Rommel. – Erſter Th. Von den älteſten
Zeiten bis zum Anfang der Landgrafſch. Heſſen
u. f. w.
GBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A# im zweyten Buch, welches die Geſchichte
Heſſens unter Grafen und Herren begreift, blei-
. ben nach den Bemühungen, welche lWenk, Schmidt
und nun unſer Vf. auf die Auseinanderſetzung ſo
vieler kleinen Gräflichen und Herrengeſchlechter im
eigentlichen Heſſen und der Wetterau verwendet ha-
ben, doch immer noch Dunkelheiten übrig, und die
aufgeſtellten Geſchlechtsfolgen beruhen häufig noch
auf Muthmaſsungen, die bald mehr, bald weniger
Wahrſcheinlichkeit haben. Häufig weicht Hr. R.
nicht ohne Gründe, von ſeinen Vorgängern ab. So
mag er wohl gegen beide ganz richtig S. 151 der
Anm. u. f. ausgeführt haben, daſs die Grafen v. We-.
ebach nicht zum Solmſſchen, ſondern zum Ziegen-
Ä Geſchlecht gehören. Dagegen ſollte er nicht,
wie doch auch wohl z. B. S. 106 am Ende der Anm.
89 geſchiehet, ſich auf deren Schriften, als auf eine
„Autorität beziehen, wenn er gerade anderer Mei-
nung iſt. Hier iſt Schmidts Geſch. I. 293. allegirt,
als ob dieſer den in Niederheſſen vorkommenden Gr.
A riedrich auch zum Luxemburgiſchen Hauſe rechne,
da doch Hr. S. deſſen Luxenb. Abſtammung völlig
verwirft. – S. 17o der Anm. hätte die NWüringſche
Stammtafel aus Bodmanns Rheing. Alterth. S.576
vervollſtändigt und berichtigt werden können.
Im dritten Buche: Heſſen unter den Landgr. v.
Thüringen kommt ſchon mehr Licht und Zuverläſ-
figkeit in die Geſchichte, und ſo gewinnt ſie denn
auch am Intereſſe. Hier und da geht denn auch aus
den Anmerkungen hervor, daſs einige noch unge-
druckte Urkunden und Nachrichten aus dem Caſſel-
fchen Archive und der Bibliothek von Hn- R. be-
nutzt worden, doch nicht ſehr häufig, da das meiſte
wahrſcheinlich ſchon den früheren Forſchern ge-
dient hat, auch vieles aus der Vorzeit zu Grunde
gegangen iſt. - Eine von Hn. R. fleiſsig angeführte,
von ihm, ſelbſt verfaſste Heſſ. Ortsgeſchichte gehört
wohl auch vorerſt noch zu den Handſchriften. We-
nigſtens kennt Rec. ein ſolches Werk noch nicht.–
as früher über anſcheinende Uebereilungen oder
kleine Nachläſſigkeiten erinnert worden, davon fin-
A. L- Z 820. Dritter Band.
den ſich in dieſem letzten Buche ebenfalls wieder
Spuren. So wird S. 224 der Anm. unter Nr. 76 ge-
ſagt: „ Von dieſer Lutrudis wird" u. f. w.
und doch iſt weder im Text, noch in der Note von
Ä Abtiſſin zu Wetter die Rede geweſen.
– Eben daſ Anm. 77 wird aus einer Urk. bey Wenk
angeführt, daſs zum Kloſter Helmarshauſen Ä
Kirchen gehört hätten, es werden aber nur ſechs ge-
nannt, da doch P. Celeſtin in f. Bulle von 1192,
worauf ſich bezogen wird, auch ſieben namentlich än-
giebt. – S. 273 des Textes erzählt Hr. R. die Ver-
pfändung der Vogtey Wetter durch L. Gr. Hermann,
während einer Geldnoth in Paläſtina. Warum erſt
in der Anm. 76 die Einlöſung nach ſeiner Zurück-
kunft? Beide Facta ſtehen doch in der nämlichen
Urkunde. – Manche einer Erzählung angefügte
allgemeine Reflexion iſt, wenigſtens in der Allge-
meinheit, wie ſie daſteht, unrichtig; bey anderen
mag wohl gefragt werden, was der Vf, eigentlich
damit habe ſagen wollen? – Wenn S. 276 die
ſchwankende Haltung Hermanns zwiſchen den be-
den Gegenkönigen in Deutſchland, Philipp dem
Schwaben und Otto dem Welfen dargeſtellt wird,
leſen wir die Bemerkung: »: Damalen gar Unbefän-
digkeit nicht ſelten eine Begleiterin der Habſucht, in-
mer ein Zeichen der Freyheit?" Oder S. 279: „ In
den Tagen des L. Gr. Hermann ertönte die Wart-
burg von deutſchen Geſängen. Der Urſprung unſe-
rer" (iſt hier die deutſche, oder Dichtkunſt über-
haupt gemeint?), Dichtkunſt reicht in die Zeit der Ur-
welt; ſie verſtummte zuerſt vor den Formeln der römi-
ſchen Prieſter; hierauf nach dem Tode Hermanns und
Friedrich II. vor dem Fauſtrecht, zu allen Zeiten vor
dem Stolz der Unwiſſenheit." Und doch ertönten auf
der Wartburg deutſche Geſänge. – Wer wird nicht
begierig ſeyn, eine nach dieſer Skizze ausgeführte
Geſchichte der deutſchen Dichtkunſt zu leſen? –
S. 347, verglichen mit Anm. Nr. 234 muſs Hr. K.
bey der Erzählung, - zur Zeit des L. Gr. Ludwigs
des heil. ſey ſo viel Waldung in Heſſen ausgerodet
worden, daſs man den Bauern den Boden derſelben
um halben Preis ſo lange überlaſſen, bis ſie bey neuen
Anwuchs des Forſtes das Ganze des Zinſes billig (nach
Billigkeit) erlegen können," ſeine Quelle im Caſſel-
ſchen Hofarchive ſehr flüchtig angeſehen und da-
bey auf die Widerſprüche, die ſchön in ſeiner Ue-
bertragung liegen, gar nicht geachtet haben. – Hier
heiſst es: „A. 1219 multa ne mora ex tirpabantur
in Haſſia, a reavero ejus ſub certo pretis" (hier
nicht Preis, ſondern Zins), colonis Är, ita ut
certis annis pro dimidio haberent, poſtea cum exe ulta"
L (5) (areas
----- 424 / 468 -----
819
820
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
(area nämlich, nicht emora) „eſſet" (nicht eſſent)
j, totum ſolvebant." Hier iſt von Verwandlung des
Waldbodens in Ackerland die Rede, wobey an neuen
Anwuchs des Forfs nicht gedacht werden kann. –
Dieſe kleinen Ausſtellungen ſollen den Werth
eines Werks nicht herabſetzen, dem wir ferneres
Gedeihen aufrichtig wünſchen, und baldige Voll-
endung, doch unbeſchadet des inneren Gehalts, und
ohne dem Vf. die zum Ausfeilen kleiner Flecken er-
foderliche Zeit zu ſehr beſchränken zu wollen.
SCHÖNE KÜNSTE,
MAINz, b. Kupferberg: Rafael Sanzio von Urbino.
Ein dramatiſches Spiel in 5 Akten von Georg
Chriſtian Braun. Mit einem noch ungedruckten
Gedicht F. Schillers an einen Künſtler, ſo wie
erklärenden Anmerkungen und 6 Umriſſen in
Kupfer. 1819. 212 S. 8.
Dieſes dramatiſche Gedicht iſt das Erzeugniſs einer
ſehr zartfühlenden, mit der Kunſt, ihren Verhält-
niſſen zum Geiſt und Leben des Menſchen und der
Geſellſchaft, ſo wie mit allem Schönen und Groſsen,
innig vertrauten Natur, der es auch an gefälliger uni
klarer Darſtellung ihrer Gefühle und Anſichten kei-
neswegs mangelt, wenn ſchon eigentlich dramatiſches
Bildungs- und Darſtellungstalent wenigſtens durch
dieſe Production nicht beurkundet wird. Der Vf.
wollte aber auch dieſes nicht, und ſo iſt es billig,
daſs man das Stück nehme für das, wofür es gege-
ben wird, für ein dramatiſches Spiel, worin nicht
ſowohl eine intereſſante, die Leidenſchaften in Bewe-
gung ſetzende Haupthandlung auf eine der Einbil-
dungskraft und der äſthetiſchen Betrachtung genü-
gende Weiſe durchgeführt, als, wie in den Vor-
worte angedeutet wird, an einer Handlung, wozu
bekannte berühmte Perſonen, ihren Namen und et-
was von ihrem Charakter leihen ſollten, Kunſtan-
ſichten dichteriſch anſchaulich mitgetheilt und eben
ſo die Fragen ſollten erörtert werden: Wie verhält
ſich der große Künſtler zu ſeinem Nebenbuhler wie zu
ſeinem Herrn, oder Fürſten, zu der Zeit, in der er
wirkt, und endlich zu der Welt? – In dieſer Bezie-
hung, wenn auch die zum Grunde liegende Handlung
nicht Ä fortſchreitend, ja manchmal etwas
ſchleppend ſeyn dürfte, wird man durch die meiſt
fchön und glücklich gezeichneten Charaktere, ihre
Gegeneinanderſtellung, das Bild der herrlichen Zeit,
das ſie vergegenwärtigen, die geſchickte Benutzung
mancher einzelnen Züge aus ihrem Leben, durch
viele treffliche Blüthen der Phantaſie und Früchte
der Reflexion, ſo wie durch manche ergreifende
lebendige Ergieſsungen des Gemüths ſehr befriedi-
get, und die Anlchauung ſowohl als die Betrach-
tung werden angenehm beſchäftiget. Der Stoff des
Gedichtes iſt Raphaels, als der Hauptperſon wovon
es den Namen trägt, allbekannte Liebe zur Fornarina.
Wie das eigentlich Hiſtoriſche aber in der ganzen
Fabel des Dramatiſchen umgeſtaltet iſt in Dichtung,
und nur zuweilen in dieſe täuſchend mit hineinge-
ſpielt wird, weſswegen auch die Zeitrechnung, wo
es der dichteriſche Zweck erfoderte, verletzt i t; ſo
wich der Vf. ſchon auch hier von dem Gefchichtli-
chen darin ab, daſs er die Geliebte nicht als Bä-
ckerstochter, ſondern nur als Zöglingin einer Bä-
ckersfrau auftreten läſst, indem Bramänte, der erſte
Baumeiſter der Peterskirche als ihr Vater aufgeführt
wird. Verzögert wird der Gang dieſer glühenden
Künſtlerliebe zu der ſchönen frommen Fornarina
durch eine dazwiſchen kommende ähnliche Neigung
des bekannten Grafen von Caſtiglione aus Mantu
für ſie. Ein ihm von Raphael geſchenktes Bild ſei.
ner Geliebten, als dieſer des Grafen Liebe noch
nicht ahnden kann, muſs das Motiv werden, die
Erfüllung der heiſsen Wünſche des Liebenden hin-
zuhalten. Der Graf benutzt es, früher im Ernſt,
ſpäter als er. Raphaels entſchiedene Neigung erfah-
ren, prüfend und ſcherzend, ihr Herz von dieſem
abzuwenden. Als er ſie ſtandhaft und der erſten
Liebe treu findet, wird er ſelbſt Vermittler und Be-
förderer ihrer wechſelſeitigen ſchönen Neigung. An
dieſe ſehr einfache Handlung reihen ſich an, und
ſchieben ſich ein zwiſchen dieſelbe, jedoch nicht
ohne einige Störung des Intereſſe, das jene giebt,
manche andere für ſich ſelbſt anziehende Scénen,
auf die oben angegebenen Zwecke berechnet. Ein
reiches Leben geht an uns vorüber; groſse Namen
und Männer in ihren wechſelſeitigen Berührungen
und Verhältniſſen ſich anziehend, ſich abſtoſsend,
treten auf. Herrliche Künſtler im Glanze einer ſchö-
nen von ihnen geſchaffenen Kunſtzeit, im groſsen
Gefühl ihrer ſchöpferiſchen Kraft, und daſs ſie auch
den Zoll bringen der Menſchlichkeit, nicht ohne
die Schwäche ihrer individuellen Menſchlichkeit, in
zu üppigem Uebermuth des Selbſtgefühls und in der
brennenden Eiferſucht gegen einander, – mächtige
Kunſtbeſchützer und Gelehrte, ehrend die Kunſt,
und zum Theil durch Schrift Künſtler, wie die er-
ſten mit dem Meiſſel und Pinſel, erſcheinen. Neben
Raphael und Bramante feſſeln unſre Aufmerkſamkeit
vorzüglich Papſt Julius II. und der gewaltige Michael
Angelo Bonarotti. Der Dichter verſtand es, mit
feiner Kunſt mehrere der merkwürdigſten Züge aus
dem Leben und Charakter dieſer bedeutenden Män-
ner hier der Phantaſie zu vergegenwärtigen. Auch
Bembo und Caſtiglione gefallen, ſo wie die trefflichen
Schüler Raphaels und Michael Angelos, Julio Roma-
MO» Ä und der wackere Daniel Sela Volterra,
gleichfalls ihre Stelle hier würdig behaupten.
Eine eigene Idee des Vfs. iſt es, Raphaels gro-
fses Bild die Schule zu Athen als ein Feſtſpiel in einem
Saale des Pallaſtes vom Kardinal Bembo, ein kleine-
res Drama im Drama (S. III. Akt. 2–5 Sc.) auffüh-
ren zu laſſen. Caſtiglione hatte den Gedanken ange-
geben. Diogenes, Plato, Pythagoras, Archimedes
u. a. werden hier vor Raphael durch redende Perſo-
nen vorgeſtellt. Der Päpſt und Angelo kommen
erft im vierten Aufzuge hinzu. Der Gedanke iſt
nicht unglücklich und wirkſam an ſeinem Orte aus-
geführt. Sehr gelungen iſt die dichteriſche Sprache-
- - - - - EI-
----- 425 / 468 -----
82 I
322
Num. 321. DECEMBER 182 o.
einen zarten Farbentón über das Ganze verbreitend.
Wenn ſie zuweilen auch an Göthe's Ausdruck und
Darſtellungsweiſe mahnt, ſo behauptet ſie doch viel
Eigenthümliches, einem heimatlichen Boden ſinniger
Beſchauung entſprungenes. Wir könnten Vieles
ausheben: Wir geben indeſs ohne ängſtliche Wahl
nur einiges aus der ſchönen Scene des II. Akts (S. 63
fg.) wo Angelo in das Zimmer des ſterbänden Brä-
mante eintritt, der in einem Lehnſtuhl ſitzt und den
Riſs der St. Peterskirche vor ſich hat. -
Bramante
(zum ſtill ihn bewundernden Angelo. )
Tritt näher Angelo, ich bin Bramante.
MAngelo. -
Der nicht, den ich an ſeinem Baue ſah.
Bramante.
s-
Ein andrer bald; tritt her, ſonſt liebt' ich dich
Als Gleichen nie, wir waren ſtets getrennt.
Der nahe Tod wiſcht Leidenſchaften weg,
Als ganz unreine Farben unſrer Seele,
„Und giebt Urfarbe. – Jetzt ſiehſt du mein Selbſt.
- M. Angelo. -
In dieſem Augenblicke möchte ich euch .
. Zum erſten Male Herr und Meiſter nennen !
Bramante. - - - - - -
Was ſind wir ewiglich als Schüler? Zwar
- Träumt ſich der Staub in voller Jugend Drange,"
Vermeſſen, bis zu Göttern ſich zu baun,
Und wagt es, die im Kreis gewundne Schlange
Auf ſein vergänglich Stückwerk einzuhaun.
- -
M. Angelo.
Nur der Gedank' iſt ewig, Staub das Werk.
Bramante,
Das Werk iſt aber des Gedankens Wort:
Es ſpricht und redet laut mit groſser Kraft.
Bis es die weite Ewigkeit durchſchallt.
Zwar ſtirbt’s in alle Elemente hin,
So weit es irdiſch iſt, doch die Idee
Die ſich mit ihm verſchwiſtert, iſt die Seele;
Und dieſe kann nicht ſterben.
M. Angelo.
s: -1. - - - Immerdar
Fühlt' ich das auch, wenn ich ein Werk begann.
Bramante.
Sº wirſt du's auch hey dieſem neuen fühlen,
Das ich in deine Hände lege: geh' -
Zum heil'gen Vater, ſag' ihm, keinen andern
- - Als Angelo wünſcht' ich zu Peters Bau.
. M. Angelo. -
Zwar halb iſt dein Gedanke hingen Ilt
Doch hab' ich ſchon die Ä errathen.
Bramante. –
Noch lagern Gottes Wind und Nebel
Um m.ene Pfeiler. ebe! ſich -
-
M. Angelo.
Setzt den Himmel drauf
Bramante. " --
Erhabner Bonarotti, wir verſteh'n uns . . ."
Du biſt nicht unter mir. - - - - - - - - - - - - - - -
*** - - - - - - - M. Angelo.
Der Erde Pfeiler
verlangen über ſich des Himmels Wölbung.
Bramante
Laſs über meinem Bau den Himmel ſchweben,
Doch meine nicht vollenden werdeſt du, -
Mein kühnes Werk: du giebſt es vielen Geiſtern,
Die baun und baun, bis der Vollender hoch
Herunterſchauet von der Ä Leuchte, -- --
Und ſeine Brüder in der Tiefe, drinten
Wie würmer wimmeln ſieht, demüthig dann
Herabſteigt, und dem Schöpfer aller Welten,
Zur Wohnung ſeinen Tempel übergiebt.
- M. Angelo.
Dann werden unſre Geiſter andachtsvoll
Um jene Zinnen ſchweben, und noch einmal
Das Erdenwallen und das ernſte Mühn,
Wie unſrer Jugend Knabenſpiel durchgehn. - -
Du aber neige jetzt mit Freudigkeit - - -
Dein Haupt zur Ruhe, denn die letzte Sorge -
Haſt du in eine gute Hand vertraut. -
" Bramante. --
Und eine zweyte noch belaſtet mich.
Ich bin auch Vater! Meine Tochter war - - -
Bisher verborgen, könnt' ich dir ſie gleich . . .
Vor Augen ſtellen, ach, ſie weilet lang- »
Wenn nur mein Diener käme, immer ſchwächer
Fühl' ich die Lampe meines Lebens glimmen,
Bald bald verlöſcht fie. - -
M. Angelo.
- Mir vertraue fie!
Kein Vater bin, in zwar, jedoch ein Mann,
Und ſchützen kann die Kraft, der Ernſt bewahren. -
---
- - - - - -
*
Bramante.
Mein alter Diener auch Antonio S.
Sey dir vertraut, was ich von irdiſchem Gu
Beſitze, wahre du den Hinterbliebnen.
Du wirſt mich ganz erſetzen, wie den Meinen,
So auch der Welt.
M. Angelo.
Hab Dank für dieſs Vertrauen u. ſ. w.
:
Noch führen wir an, daſs die 6 Kupferblätter in
trefflichen Umriſſen vorſtellen: Raphael, Alb. Dürer,
Mich. Aug. Buonarotti, Gulius II., Caſtiglione, L. da
Vinci. – Auch die am Schluſle # 199–212) bey-
gedruckten Anmerkungen ſind ſehr unterrichtend
und verdienen um ſo mehr Dank, als ohne ſie man-
che Stelle nicht verſtändlich würde geweſen ſeyn.
Das S. 19i – 196, hinter dem Drama angehängte
elegiſche noch nie gedruckte Gedicht von Fr. Ä
------- ler an den bekannten, der Kunſt zu früh geſtorbenen
Mahler Karz in Subjaco 1 go2 verdankt ſeine Stelle
hier wohl bloſs der Verwandtſchaft, den die darin
aus-
----- 426 / 468 -----
Z23 A. L. z. Num. 321. DECEMBER 1820.
824
ausgedruckte Sehnſucht nach entflohener ſchö-
ner Kunſtzeit einigermaſsen mit dem Drama des
Vfs.ſeiber hat, ſo wie denn Reize, den jede Reliquie
eines poetiſchen Künſtlers wie Sch. Ä , als ſei-
nem eigentlichen innern Werthe. ie Ernpfändun-
gen und Gedanken darin hat Schiller anderwärts, in
den Künſtlern u. a. weit beſſer dargeſtellt als hi
II. ÄÄ Ä VOIl Ä
man, wenn Hr. Braun nicht das Gegentheil verſ-
cherte faſt zweifeln möchte, ob ſie nur aus Sca-
er's Feder wirklich gefloſſen. -
- - -- -- * - - -
---
C H E
I. Wiſſenſchaftliche Anſtalten.
Franzens-Muſeum der k.k, nähriſch-ſchleſiſchen Ge-
ſellſchaft für Ackerbau - Natur- und Landeskunde
in Brünn.
LI T E R A R I S
D. Kaifer und die Kaiſerin beſahen auf ihrer
Reiſe durch Brünn das von der mähriſch-ſchleſi-
ſchen Geſellſchaft geſtiftete Franzens-Muſeum: Der
Sekretär der Geſellſchaft, Rath Chriſtian Karl André
zeigte ihren Majeſtäten die Merkwürdigkeiten des
Ä Der Kaiſer war recht gnädig und bezeig:
te ſeine hohe Zufriedenheit mit der Einrichtung und
der Bereicherung des Muſeum in ſo kurzer Zeit und
die Kaiſerin, die ſich bekanntlich für alle wiſſen-
ſchaftliche Inſtitute ſehr intereſſirt, ſagte zu dem
Sekretär: „ Ich weiſs, daſs Sie die Seele von den
Allen ſind." Leider hat dieſer nicht nur um die
Societät und das Franzens-Muſeum, ſondern durch
ſeine Journale und andere Schriften um die Kultur
in dem öſterreichiſcheu Kaiſerſtaat hochverdiente
Gelehrte, der nach Deutſchland zurückzukehren gº-
jen iſt, in der General-Verſammlung der mäh
riſch - ſchléſiſchen Geſellſchaft im May 829 ſeine
sekretärs-Stelle, zum Bedauern der Mitglieder der
Societät, deren Gründer er eigentlich war » refgnirt.
".
Polniſche National- Bibliothek zu Lemberg (Lwow) in
- - - - - Galizien.
Der Galiziſche Güter - Beſitzer, Vincenz Ko-
Fuſtynsky, hat der Ä dem Grafen Oſſolinsky ge-
ſtifteten polniſchen National-Bibliothek zu Lemberg
ein Kapital von 590 Dukate" in Gold zu dem En-
de gewidmet, damit die davon entfallenden fünfpro-
jenigen Intereſſen für dieſe Bibliothek verwendet
werden. .
-
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Durch allerhöchſte Kaiſerl. Entſchlieſsungen aus
dem Monats Junius iſt der Gubernial-Rath und
- - - - - - - - - -
N A c H R 1 c H T E N.
Kammer- Procurator zu Prag, Hr. Ritter von Kertiez«,
auf ſein Anſuchen von dem Directorate des juridiſch-
politiſchen Studiums an der Prager Univerſität entho-
ben, und zu deſſen Nachfolger der Appellations-
Rath, Freyherr von Ubelli ernannt. – Die Stelle ei-
ncs Gymnaſial-Vice-Directors für Niederöſterreich
iſt Hn. Meinrad Lichtenſteiner verliehen. – Die Stel-
le eines Directors an dem k. k. Taubſtummen. Inſti-
tute zu Wien iſt dem bisherigen erſten Lehrer, Hn.
Michael Venus, die hierdurch erledigte erſte Lehrers-
ſtelle aber den Lehrer an dem k.k. Taubſtummen-
Inſtitute zu Prag, Hm. Franz Wenzel Guba (auch als
Schriftſteller bekannt) verliehen. – Der General-
Vicar zu Klagenfurt, Hr. Jacob Paulitſch iſt, auf ſein
Anſuchen, vön dem Directorate der theologiſchen Stu-
dien daſelbſt enthoben, und ihm in Rückſicht der
bey der Beſorgung dieſes Directorats bezeigten Pünkt-
lichkeit und Sachkenntniſs, die allerhöchſte Zufrie-
denheit zu erkennen gegeben worden.
Durch allerhöchſte Entſchlieſsungen des Kaiſers
von Oeſterreich vom Julius iſt der k.k. Rath und Pro-
feſſor der mediciniſchen Klinik an der Wiener Uni-
verſität, Hr. Johann Raimann zum Director des all-
gemeinen Krankenhauſes iu Wien ernannt, und ihm
zugleich der Titel eines wirklichen k. k. niederöſterr-
Regierungsrathes verliehen. - Die niederöſterrei-
chiſche. Landes- Thierarztesſtelle hat der ehemalige
Prof. am Wiener Thierarzney-Inſtitute, Hr. Folgen
Bºſcºe, erhalten- -
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der verdienſtvolle K. Sächſ. Hofarzt und Leibme-
dicus Dr. J. G. Leonhardi, hat unlängſt für die Apo-
theker im Königreiche Sachſen ein neues Syſtem be
Zubereitung der Arzneyen bearbeitet, welches Ä
tighin als Norm beobachtet werden ſoll. Es iſt anonym
unter dem Titel: Pharmacopoea Saxonia juſſuregio es
auctoritate publica eciea, Dresden 1820 gr. 8. Ä
nen, und es wird davon zu Anfang 1821, unter den
Augen des Vfs. eine deutlche Ueberſetzung heraus-
kommen- - -
---
Äg 2. -
----- 427 / 468 -----
825
. .
- - - - - - - - - -
-- 322 ---
sas
- - - rw -
- - - -
-
« -
- z E IT U N G
-
- - -
AL LG EM EI
- - - - -"
- - « TLT.
- - - »- -
- . -
- - =
- . . . . - - -
- GRIEG HISGH ELITERATUR. . - -
* - - - - - -
"Lerpzig, b. Vogel: M« : 4 ov : . ? 0 a d ' 0 v. rr F 8 .
x «r «ex v. Recenſuitet cum annotationibus cri-
ticis edidit Eduardus Gerhardius. I82o. 35 S. 8.
- - - - -
- - - .
E### gut in die Augen fallender Ab-
druck des bekannten Bruchſtückes eines aſtro-
logiſchen, den Einfluſs des Mondes und der Geſtirne
Ämenſchliche Ereigniſſe mit ziemlicher Ausführ-
lichkeit behandelnden Gedichtes, welches Fabri-
jusBibl. Gr. Vol. VIII. p. 44. aus einem von Ba"-
dini Catal. Bib. Laur. T. ſl. p. 52 beſchriebenen Co-
dex der Mediceifchen Bibliothek, mit einer lat-
Ueberſetzung des Dr; Goann Rentdorf, welcher von
ihm, wenigſtens in Beziehung auf dieſe Abeit» ſehr
unverdient mit dem Titel eines praeclare et inſgnier
eruditiviri beehrt wird, herausgegeben» und Harles
(Bibl, Gr. T. IX. P: 322 ff) nicht ganz geº- aber
jenigen kritiſchen Nachweifungen vermehrt
jederholt hat. Der berichtigte Abdruck war nicht,
unerwünſcht. Man weiſs, daſs das Gedicht (von wel-
ehem die Mediceiſche Bibliothek auch eine, um ei-
jge Kapitel reichere Metaphaſe beſitzt. (S. Bandini
ÄII., 61.) eine gewiſſe Berühmtheit durch, die
Ä erhalten hat, daſs ſich in demſelben
eine groſse Anzahl von Verſen aus den dem Orpheus
von Taetza beygelegten "Ey*.*** Huéex (/Weſſeling-
Probab. c. XVII. Ä i34.) erhalten hat, woraus Weſſe-
ling mit Wahrſcheinlichkeit vermuthete, daſs das
vorgeblich ºr hiſche Gedicht mit dem des Maximus
ein Ä ſey, und daſs es ſeinen Titel der
Ueberſchrift eines Abſchnittes der ««r«exºv, wel-
cher mse see yz handelt (v: 456.)- zu verdanken
je. Dieſer Meinung, welcher auch Tyrwhitt in
der Vorrede zu Orph de Lapid Ä IX: beytrat, ſetzt
7jz im N. Magazin für Schullehrer. I Band
Sjé3 ff. die Vermuthung entgegen, daſs Maximº
ältéré Gedichte, unter denen ſich auch. Eines dem
Orpheus beygelegtes, befunden, gebraucht, und ſei-
ner Arbeit einzelne Verſe; ja ganze Stellen einge-
jebt habe. Dieſe Vermuthung, welche wir an ih-
ren Ort geſtellt ſeyn laſſen, da ihr die Gleichförmig-
jät des Tons und Stils in dieſem Brüchſtücke ent-
gegenſteht, möchte Äger aaſsen den ſonderbaren
ÄÄsſpruch des trefflichen Ruhnkenius rechtfertigen,
welcher, nach Heyne (Addend. ad Virgil. T IV.
p: 236. ed. Prim.), ein Bedenken trug zu ſchreiben:
Aut ego nullumpoéſis graecae ſenſum habeo, aut hoc
carmen ſcriptum eſta poeta Alexandrino, Callim achi
et Apolonii aeqiali, ein Ausſpruch, welcher
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
NE LITERATUR
–T++
December 320.
. . ? T . . . . . . .“
T- –
- - -
dem allzu hoch geſpannten Lobe von Ruhnkenius
ſicherem Urtheile bëy Wyttenbach (vita Ruhnkenii
S. 22o ff.) ſcharf entgegentritt, und deshalb auch
zur Beſchränkung Ruhnkeniſcher Autorität von
Herrmann (de Aetate Orphei P. 68o.) paſſend benutzt
worden iſt. - -- -
Da dem Herausg. keine andern Hülfsmittel zu
Gebot ſtanden, als ſeine eigene, ſchon durch frü-
here Arbeiten (Lectiones Apollonianae. Lipſ. 1816)
bewährte Sprachkunde, und die bey gelegentlichen
Anführungen des Maximus verſuchten Verbeſſerun-
en Anderer, ſo hat er ſich begnügt, das offenbar
Ä im Texte zu ändern, ungewiſſe Vernu-
thungen aber in kurzen Noten anzuführen, in de-
nen auch die bedeutendern Lesarten des Fabric., Tex-
tes bey den Abweichungen der neuen Recenſion ihre
Stelle erhalten haben. Einige orthographiſche Ei-
genthümlichkeiten der Medic. Handſchrift, wie ri-
Ä0; 3é, otöér“, Trovatov u. a. ſind ein für allemal zu
V.4. bemerkt und zuſammengeſtellt; Fehler der Ac-
centuation aber ſind, vielleicht, mit Unrecht, nur
ſelten bemerkt. Da dem Vf. auch einige fremde Be-
merkungen entgangen ſind, ſo glauben wir manchen
unſerer Leſer einen Dienſt zu erzeigen, wenn wir
aus unſern Sammlungen Einiges zur Vervollſtändi-
gung dieſer neuen, an vielen Stellen berichtigten.
Ausgabe nachtragen. Die in der Handſchrift befind-
lichen leiumata V. 1. Tree Fevrex V. 59. reg. ya-
wov. V. 14o. 7rsg. vd 7«v. V. 275. Tse rouj xxe ºvº-
7x. V. 32o. reg 3 xrrsräv. V. 439. Tree r«3 Ev #
- - -
. --- ?
axx)ix. V. 456. Treº 7segyix;. V. 544. regi rävév
asagoi. V. 567. T. «ºr, ſind überall weggelaſ-
ſen. Sie hätten vielleicht in den Anmerkungen er-
wähnt werden ſollen. V. 3. ö ö hat Dorvill. ad
Chariton p. 752. ed. ÄÄck V. 6. Ss »r 39. Fabr.
V. 7. Aoyov ei: exv. "Aez» verbeſſert Dorvill.l. c.
p 66. vergl. V: 297. "Y9; Aeº» iſt beym Manetho
nicht ſelten. V4 16. exov rs. Fahr. V. 11. - 3 -
drºevoi; Avi 7) ſvsaev «ty2Sºrox 2.xwv. Dorville ver-
beſſerte s 8 v. Der Herausg. richtiger, e dé »-
droe. da die Verwechſelung von F- und F weit
häufiger iſt, als von ev und v. Maximus bildet ſeine
Uebergänge bald mit sºs und dem Optativo, wel-
ches der häufigſte Fall iſt, oder mit Än. jem
Conjunctivo, wie V. 82. 96. 241.395. u. a. bald mit
s 3é e - wie 20-25. 43. 247. und s 8 v, wie 37o.
- bisweilen mitsiºs Ts, wie 15.267. 127. 150. Zo8.
425. endlich auch mit s 3é Ye, wie 23i. 341. -
Auch dieſes würde in der fraglichen Si. Ä.
den: s 8é Y drºevois Evi 7Avea v. – Nach dem 12 V.
1 (5) - hat
----- 428 / 468 -----
27.
Rag
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Druckfehler des Harl. Abdrucks ſt. asAjvm.
sº
& Ev ks «ary@sav #xoo. Die vÄänſ VOIl
äxe beſtätigt V 46. 366.521. was ohne Holſteins
abenteuerliche Conjectur kaumr- der-Bemerkung
werth wäre. – V. 45. are«riv: Fabr. – V. 46.
déeo verbeſſerte auch Spitzner de W Her. p. 45. –
V. 53. Yaaa. Fabr. V. 54. «xrivx Fabr. V. 6o. vºšg.
Harl. sövy muſs in sº viv verändert werden, obgleich
auch in Ä Fragm. CVIII. eaxvöm; eöv; Aud:
Bentlei und Erneſ ohne Anſtoſs geleſen wird.
63. - xxi üseexéov nach des H. richtiger Verbeſ-
ſerung ſt. # «si. Vergl. 91. 92. 138. 312.343-442.
. – V. deev, was in den erkungen als
esart des erſten Druckes angeführt wird, ſteht
weder bey Fahr nach Harl. Beyde haben das rich-
tige Jurev V. 67. xSyeev. Fabr. Harl. V. 69. Treºv.
F. H. V. 75. «Avro räao. F. H. V. 76–79. Nach-
dem der Herausg., die Stelle durch verbeſſerte Inter-
punction gerettet hat, erſcheint Dorville's Conjectur
# Charitp:747) jºr“; oblivione zu leſen, über
üffig. Die beſchriebene Stellung des Mondes wird
der Gattia Vergeſſenheit des ehelichen Lagers einflö-
fsen, Ajas, und die Erinnerung an die Liebe des
Gatten vernichten, AssiaSa reüEs duaPeoaüvv. –
V. 86. xAèovyv. F. H. – V. 92. 'Agaérrºr«, in den
Anmerkungen muſs 'Aeyir r" in 'Aßxirt verändert
werden. Mit Recht iſt die Lesart der Handſchrift
bey der Ungewiſsheit der vorgeſchlagenen Verbeſſe-
rungen in den Text zurückgeführt worden. Alber-
tis 'Asarry oder Aearºrn (ſ. zum Heſych. T.I. p. 553-
12.) wäre der Meinung des Dichters das angemeſ-
ſenſte, ſo wie den Buchſtaben das ähnlichſte, wenn
nur die Identität der Namen Arſippe und Alceſte
eine beſſere Autorität hätte. V. 96. Die Weſſel. An-
merkung ſteht Probabil. p.204. nicht o4. – V 99.
# yee. F. H. V. 1oo. AxSiexax. F. H. – V. 167.
sčr Fe yot;, «AA «é xx tr«viuseov egoTreasuo. Mehrere
ſtimmen für die Tilgung von «XAs, aber weder eine
particula adverſativa, noch xe kann entbehrt werden.
ieſs es vielleicht: oür Ägyo, «AA' vx s r«vuseov
degoroxsü0? Richtig iſt V. 11o. Äºßas r' exorºv ſt. Ä«-
ßjaxr' exorºv verbeſſert. V. 126. Yevya. F. H. Im
vorhergehenden Verſe lieſt Dorville ad Charit. p. 775.
r«eSevo , wo dann, wenn wir ſeine Meinung rich-
tig deuten, nach jo ein Colon geſetzt, und die fol-
genden Worte ſo erklärt werden müſsten: rae3svx
Fºe sº ſy s jri. Es iſt aber keine Urſache vorhan-
den, die Lesart der Handſchr. Tr«eSevxv zu verän-
dern. V. 127. s 3é rs drürseov jºe js reirov Süassv.
Wir kennen kein Beyſpiel von je als Dibrachys.
Hieſs es etwa & reirov Süastev. V. 13o. iſt Tretºro-
7 utº eine ſichere Verbeſſerung des H. die der nächſt
folgende Vers beſtätigt. V. 41. rurAx; F. H. –
Trefflich iſt V. 144. Saôex«, roi –ſt. Sºdexro ver-
beſſert. . V. 149. 7rstv. F. H. Im folgenden V. ver-
beſſert der H. mit ſicherer Hand e. 3ér Hogſt. s 36
Ts : und verbindet ihn mit v. 152. V. 151. «Auroraxo.
F. H. V. 158. ºxe? F . V. 162. In der Verbeſſe-
rung dieſes und der folgenden Verle ſtimmt Schneider
-- * -
hat der H. eine Lücke bemerkt. . V. 22. sexiºn iſt zu Nicander Alex. p. 15o. mit Weſſeling überein,
V. 38. - nur daſs er ur«vegoouévy; lieſt.
V. 164. iſt
«uxF: , ſondern avyff; Lesart der Handſchrift. Fabri-
cius ſchlug «vös ºrrorov vor. V. 165. #rsees« iſt
Verbeſſerung deſſelben. V. 177. läſst Harles Ä. aus.
Dieſelbe Wortfügung wird V. 3o4. 33o. 521. wieder-
holt. Die nächſten Verſe ſind vöjdem Herausg.
vortrefflich berichtigt. Dorville hatte das richtige
gänzlich verfehlt. V. 187. iè«. F: H. V. 194. ºra-
jóvo F. H. Nach V. 197. ſcheint uns eine Lücke
zu ſeyn. V., 2.12., arouºxo. F H. xxxy"reA hat vor
Toup ſchon Dorville ad Char. p. 775. V. 215 möchte
wohl beſſer ſo interpungirt Än. Favôxvo au-
ßÄ«saSat r» vix«, Aoyd. ys yoe ºvaezov. V. 218. r'
ºv x«Peazro. F. H. V. 227. uAFöv. F. H. V. 230
jeyevtl. F. H. V. 241. Ex weeß«As». FV. 25c,
ro“. F. H. V. 261. »Avrorrºxo. F H. V. 265. Alav
hat auch Dorvill. ad Char. p. 762. V. 277. iſt von
dem H. vortrefflich hergeſtellt. V. 282. ºr' oöexvé»
hat auch Dorvill. ad Char. p. 776. – V. 289. ««.
Aaiov sr. Vielleicht troAd Asſov oder etwas ähnliches.
Sogleich V. 294. érº reºu 8éreov For« wo érrei ſt.
sºr auch Spitzners Verbeſſerung iſt, De Verfa Gr.
Her. p. 45. V. 298. - xv verbeſſert auch Dorvill. ad
Char. p. 76“. V. 299: “'S' «zºº. F. V. 3o1. rex-
Aod; «Äv – 8Aoºs, exev – vielleicht, rroAxoü; x sv
ºdyuseov; «axéryr BA a - ', exev «uv. – V. #
4-
icht
Änd 8xeavov. S. Hermann. ad Orph. p. 715. V. 31
ſteht b. Harles nicht oëeev, ſondern eGv. V. 32
ºpsarov ſchlägt Dorvill. ad Char. J -47. vor. r-
ſelbe lieſt V. 325. éexsiov; aëßa: «Wyvév ohne Zweifel
das richtigere, da die Handſchr.éexsov lieſt, und
auch die Rede in dieſer Verbindung, o Keovicovo; 'Es-
xsov aéß« ayvévévi re«Trèsao aëßovre; beſſer fortgeht.
V. 337. verbeſſert der H. v ö: ſt. do und V. 34o.
jv ºvSavy ſt. XavSevo, vielleicht mit Recht, da Maxi-
mus an hundert Stellen v mit dem Conjunctiv ver-
bindet. Doch iſt der Optativus V. 347. und V. 422.
hinlänglich geſchützt, Ä. Meletem. P 87. -
V. 34.: 8«aAsi« F. H. – V. 348. ét' srºos v«xres
verbeſſert Dorvill. ad Char. p. -47. welcher auch
«Seja«, ſchreibt. V. 358. rer Ao. F. H. V. 369.
evayy ſchreibt Dorvill. ad Char. p. 755. Derſelbe in-
terpungirt (p. 747.) V. 372. nach rº?Aoi, was uns
richtig ſcheint. V. 385. ºpyxs. F H. Vor dieſem
Verſe ſcheint etwas ausgefallen. V388. TSéo Sa. F. H.
V. 389. geä2. F. H. V. 392. 7xºS. F. H. V. 412.
é«xys. F. – Schäfer. Meletem.Ä verbeſſert oö «ext.
xo und Eve»ricé«o. Ruhnkenius führt Epiff. crit.
p. 193. die ganze Stelle mit allen ihren Fehlern an,
ohne eine Verbeſſerung vorzunehmen. Auch Weſſe-
ling. Probab. p. 40. hat ſich nicht daran verſucht.
V. 417. «er Suiz. F H. V. 48. xgov., F. H. V. 421-
xovoög«; F. H. V. 425. éüaxérº. F. H. V. 428. D» CA-
Äov verbeſſert auch Schäfer Meletem. p. 127. Vergl-
Sacobs Anim. in Aºth.T. Ill. 1. P. 41 1. V. 430 * - F.
V. 432. dégaogºv. F. H. V. Ä ouve. F: V. 45o.
Se: F. V. 454. 8xouv«. FH. V. 458. eöxºººre-
F. H. V. 466. eièxe beſtätigt Tzetza in Prooen. Heſiod.
E, «a H. p. 4. V. 465.érjravov. F H. Richtige,
- - ſcheint
----- 429 / 468 -----
F49
- * Num. 322. DEcEMBER 1820.
-
ſcheint. Ärger«vºy b. Tztza, welches Wort auch
in dem Hymn. How. in Mercur. 113. vierſylbig er
fcheint. V. 466. evºio. F. H. V. 471. « ö örte.
FH. V. 477. r' v. F. V.482. are yºy» und reoux-
Sá«. F. H. Äj ſtatt ? voi hat Schneider ad Wi-
candri. Alex. v. 181. & vav;. Nach dem Etymol. M.
339 39, wäre sº zu leſen. Beym Hefychis
ndet ſich Axsvp, Äjuxr« rä- FºréX"v. V. 499. ºrisiº
hat Dorvill. ad Char. ? V. 5oo. Leo. F. H.
V. 5o2. eyévoa. F. H. “V. so8. asey ººy. F. H.
V: 5 ro. rººaa. F. H. V. 52, Xiºser«. F. H. V. 514.
ajxov., FH. V. 521. º d' vxa richtig und dem
Sprachgebrauche des Maximus angemeſſen verbeſſert
der H. ai 3 & «s «i. V. 532. avu dogéovr'. F. H.
Der Herausgeber giebt au@oešor, ohne die Lesart
# Handſchrift zu bemerken. Sollte nicht M. ge-
chrieben haben: jv “év 78e DéSav rs «« yvi Kurjo-
7évix Mºvy a v. 4 p o e Fevrº - sºrrego 'Aeyedóvry; ?
V.538. Tº Yºe. F. H... V. 546. öyvxiv. richtiger é-
v«jv, wie V. 359. – V. 554. useo.av. F. H. V. s58.
ôvajxeo: F. H. V. 56. vs. F. H. ?svez. F. V. Ä Ä gegründeten Pflanzenſ
evvarrº. • Sºuxvr. den Buchſtaben der verdorbenen
Lesart möchte év retrº öºu«vr nicht fern liegen.
V. 568. * “év lieſt der H. ſtatt usw. wir wür -
vºrziehn: So V. 367. s 8 e« – »uiv – dua vºn.
Y: 59o. ººrtrºëF. FH. V. 595. dyv«g. beſſer syj.
Y.597. évêo aëai ro ºrro?Avuévouxrsavouo. Verbeſ-
ſerung des H. ſtatt **** re. Da wir für «äai keine
Ä kennen, ſo dünkt uns wahrſcheinlich,
* * * **** F 27.wo t hinzugedacht werden muſs.
wº O3. 8. 09. – Der 6ooſte V. bedarf noch der
beſſernden Hand. Wir glauben nicht, daſs ever-
ºrben ſey, da ſich dieſe Verdoppelung ſchon beym
Hower findet Oé, é.733. rg ... Es * = " Fusvs. Doch
vielleicht enthält die Vermuthung des H. Pºesö ſt.
Pºgo; zu leſen, das Richtige.
Wir möehten winſchen, daſs uns Hr. G. ein
be der Arºtelematiea des Manethogäbe, Ä
ºr kritiſchen Hilfe noch mehr bedirjjj
Maximus, und ihrer in mehr, als Einer Hinſicht
würdiger ſind.
- -
ven Mrschte schR1Fren. .
Ben-In-b. Chriſtiani: Selam,
Blumen. (1820) 4o. S. kl: 8. - “T"
Bey der jetzt ſo weit verbreiteten Blumenliebha-
berey iſt es nicht zu verwundern, daſs Ä.
ſchriften über die „Pflege und Wartung der Buj
º. Lºren und, Zimmern, über jWej
Sºerey Maºry und Djajj
auch – wie vorſtehend bezeichnete – über die Be-
Äng und ſogenannte Sjer j
Publicum finden Paſs in einer wöhljej
Blumen-Symbolik ſich viel fetres, Zartes und Sj
ºriges, beſonders für das weijj Geſchlecht ſagen
laſſe, iſt um ſo weniger zu bezweifj als Ä
FÄ Beweiſe davon, vorhanden ſij, und der
** "anches anziehenden Gejjs einzig nur dar-
oder die Sprache der
B3e
auf beruht; daſs alſo auch eine zuſammenſte - -
des über die Bedeutung und Sprache einzelner Blu-
mien von geiſtreichen Ä und Proſaikern Ge-
fagten, zu einem Ganzen, mit Rückblicken auf die
Vorſtellungsarten und Sitten früherer Völker, ein
unterhaltendes und angenehmes Toilettengeſchenk
für gebildete Leferinnen bilden dürfte, iſt nicht zu
leugnen. Doch find Feinheit des Geſchmacks, Vor-
ſicht der Auswahl, und die ſtrengfte Züchtigkeit
der Darſtellung unerlaßliche Bedingniſſe für den Samm-
ler und Ordner ſolcher Ä Dieſe vermiſst
aber Rec. hier gänzlich. –
In der mit S. unterzeichneten Vorrede ſagt der
Vf. (den wahrſcheinlich noch einige Ueberreſte von
Schaarn abgehalten haben, ſeinen ganzen Namen zu
nennen): „daſs die Werthloſigkeit neuerer Schriften
über die Symbolik der Pflanzenwelt ihn bewogen
hätte, den Verſuch zu wagen, aus den ihm zu Ge-
bote ſtehenden Ouellen die Materialien zu einer auf
bolik zu ſammeln,
und das Ganze für den Gebrauch gebildeter, jedoch
nicht gründlich gelehrter – Leſer zu bearbeiten." –
Dann ſind in drey Abſchnitten über Bäume, Blumen
und Blumenſprache den Leſern allgemeine Andeu-
tungen gegeben, um ſie in den Stand zu ſetzen, ſich
manches Auffallende (?) in der darauf folgenden
Symbolik der Pflanzenwelt leichter erklären zu kön-
nen. Die einzelnen Artikel find alphabetiſch geord-
nef, und zuletzt folgt noch eine Nachbilduug der
(Selam oder) Blurhenſprache des Orients. Auch eine
Ueberſicht der finnbildlichen Deutungen der einzel-
nen Blumen ift beygefügt.- -
- Dieſs iſt der Inhalt eines Buchs, bey deſſen
Durchleſung Rec. die Fragen nicht unterdrücken
konnte 1) wie konnte daſſ bey der Wachſamkeit
der Cenſoren über die Sittlichkeit der Preſſe, das
Imprimatur erhalten? und 2) wie konnte ſich ein
Verleger dazu finden? – Der Fleiſs, den die Samm-
lung dieſer Ä und ihr Ordnen erfodertha-
ben mag, konnte theils nicht unnützer, theils nicht
übler angewandt werden, um ein Product zu Tage
zu fördern, das kein wohlgefinnter Mann dem weib-
lichen Geſchlechte zur Lectüre empfehlen kann.
Denn abgeſehn von einigen weitläuftigen jenem Ge-
ſchlechte ganz unnützen Notizen (z. B. S. 143 u. f.)
find die aus der Mythologie oder aus der ſpätern Sit-
tenkunde der Völker entlehnten Materialien (z. B.
S. 79. 84. 87-93. 151.163.164. 176 219.229 234.
235. 236.239.252.256.) die angeführten Dichter-
ſtellen (z. B. S. 94. 105. 148: 154.279. 28o. Zo4.305.
306.) ſo gewählt, und überhaupt die ganze Behand-
lung der Gegenſtände (z. B. S. 132. 36. 149. 25o.
264 269. 285: 311. 336.343.346.363.364.), ſo wie
die ganze (Selam oder) Blumenſprache des Orients
S. 38I – Ä. der Art, daſs ſich Rec, eine Pflicht
araus macht, Alle welche ſich durch den Titel die-
ſes Buchs verleiten laſſen könnten, dafſelbe dem her-
- - >
anwachſenden Geſchlechte, oder ſittlichen Frauen
und Töchtern in die Hände geben zu wollen, vor
dem-
----- 430 / 468 -----
sz - A. L. z. Num. 322. DECEMBER 1820. 832
demſelben vºr einer nºch zeit mehr ſchädlichen diges darin vorkommt und das Gleiche viel
ÄÄÄÄ warnen, r Ä ÄÄÄÄ er Ä
die wörtliche A eichnung ſocher Stellen, die Herausgabe der Schrift nur deshalb j glücklich

dieſer Blätter. Jeder eyiſche wird es beſtä-
tigen, wenn er ſich die Mühe geben will, die zuvor
angeführten Stellen: und beſonders das unſaubre
Zeug zu leſen, was S. 87. 54.229. 236237. 289 und
326 u-f, abgedruckt iſt. - - -
- 9.
LEIpzrg, b. K nn: Erinnerungen aus den Hah-
ren 1813 u. 1814. Aus dem Tagebuche eines
Freywilligen. 182o. Erſte Abtheilung. VIII u.
232 S. Zweyte Abtheilung. 279 S. 8. - - -
-
1: : Der Vf., der Ä von 1813 und 14
als Freywilliger bey einem Inf. Reg des v. Bülow
fchen Armee-Corps beywohnte, ſchildert hier frey-
lich auf 5oo Seiten etwas zu weitläuftig ſeine Begeg-
niſſe in jener Zeit. Da nichts beſonders merkwür-
dieſes Urtheibewahrheiten, wäre gegen die Würde
#
olchen Gemälden ſehr abgenommen liat. In m-
täriſcher Beziehung hat die Ä trotz ##
Ä Bemerkung keinen beſondern Werth.
der Vf, der die Brandraketen aus langen Röh-
#en abſchieſsen läſst, konnte wenigſtens in ſeinen
Ä swiſſenſchaftlichen Kenntniffejne Vj
la Ä zu manchen ſtolzen Niederblicken auf den
armen „ Kamaſchendienſt“ finden. - - -
, Pagegen ſpricht den Leſer überall, wo der vf.
Schilderungen von Gegenden (unter Ä ei
ner Harzreiſe) und Menſchen beybringt, Empfäng-
ekt für das Schöne und Gute freundlichau
deshalb möchte das Buch als Unterhaltungslectüre
bey weitem mehr als die Mehrzahl unſrer erſchro-
benen und flachen Romane zu empfehlen ſeyn,
Ä wº beyºm Publicum die Theil Ähj
-
-
- -
- - – A – - - - - sº
+ - - - - "“ " - - - - - - >
- - - - - - - * - - - - - - 2 . - - - - - - - 2" - --
n a - - - - - - - - - - - - - - - - - -
L IT E RA RI S CH E NACH R 1 c H T E N. -
- - - - - - T - - - - -
--- - - -
Todesfälle.
A - -------- - ------ -
Am 4. Septbr. ſtarb zu Dresden der daßge Stadtpre-
diger M. Johann Friedrich Heinrich Cramer, bald nach
angetretenem 67. Jahre. Er war zu Dehlen den 2. Sept.
1754 geboren. Nachdem er zu Grimme (1767 –
1773) und Leipzig (1773 – 1777) ſeine Studien voll-
endet hatte, und bereits zu Michaelis 1776 das Candi-
daten-Examen überſtanden hatte, nahm er (1777) zu
Wittenberg die Magiſterwürde an. In dieſer Jahre
reiſte er einen Theil Deutſchlands, war nach ſeiner
Rückkehr Hauslehrer bey dem Paſtor Schleſier zu Lie-
bertwolkwitz bey Leipzig (welcher vor einigen Jahren
als Superint. zu Zwickau ftarb) wurde 1778 von dem
damaligen kurfürſtl. Conferenzminiſter, Graf v. Ein-
fiedel, als Hauslehrer feiner fünf Söhne angenommen,
hierauf 1783 Diaconus zu Neuſtadt beyStolpe und 1787
5ter Diaconus an der Kreuzkirche und Sophienprediger
in Dresden, und nachdem er 1789 die Superintendentur
zu Pirma ausgeſchlagen hatte, 1788 das 4te, 1802 das
3te, 1807 das 2te, 1809 das erſte Diaconat rühmlichſt
verwaltet hatte, gelangte er im November 1814 zu
der Stelle eines Stadtpredigers. Durch ſeine in meh-
reren Kanzelvorträgen bewieſene Anhänglichkeit an
das Königl. Haus ward er bey der Rückkehr des Kö-
nigs, 1815 unter die Ritter des neu geſtifteten Ordens
für Verdienſt und Treue aufgenommen. Da Cr. in
dem für Dresden ſo verhängniſsvollen Jahre 1813 –
wo das Nervenfieder oft ganze Familien hinraffte –
bey den zahlreichen Kranken-Beſuchen ſich zu we-
nig! geſchont hatte, ſo ſchreibt ſich von dieſer Zeit
her eine gewiſſe Schwäche und Kraftloſigkeit, die
––
- - - –
- - - - ---
hauptſächlich um Pfingſten d. J. bedenklicher ward.
Nachdem er zu 3 Malen (1816. 1817. 1819.) das Bad
zu Töplitz und in dieſem Sommer das Karlsbad ver-
gebens gebraucht hatte, Ä Ä Schleimfieber,
wozu zuletzt noch ein Schlagfluſs ſich geſellte, ſein
Leben. - - - - - -
Cr war nicht bloſs ein anziehender und beliebter
Kanzelredner, ſondern ſuchte auch auf alle Stände
durch nützliche Schriften zu wirken. Dahin ſind be-
ſonders folgende zu zählen: 1) Ueber die Nachahmung
Jeſu» ein Erbauungsbuch für Chriſten, Dresd. 1791,
neueſte 5te Aufl., 1808. 2) Beicht- und Communion-
buch». Dresd. 1794. 12te Aufl., 182o.-3) (gemein-
ſchaftlich, mit C. F. Lehdiu). Chriſtliches Tagebuch
zur häuslichen Erbauung in den Morgen- uud Abend-
ſtunden, auf alle Tage im Jahre, Dresd. 1796. 2. Th.
4te Aufl., 1 309. 4) Einige Erklärungen und Betrach-
tungen über die Abſchnitte der heil. Schrift, welche
im Jahre 1810 und 18 1 1 in allen Evangel. Kirchen
des Königreichs Sachſen erklärt werden ſollen, Dresd.
18 ou. 1811 (10 Hefte.)5) Predigten über die gewöhn-
lichen Sonn- und Feſttags-Evangelien des ganzen Jah-
res, Dresd. und Zittau 18 18- 2 Thle. 2te Aufl., 819.
Die ºbrigen Schriften zählt der 17. Band des Gel.
Deutſchlands auf. -
An 29ſten Octbr. 1820 ſtarb zu Zwickau der da-
ſige älteſte Bürgermeiſter Tobias Hempel, im 83. Jahre.
Er war zu Schönfels bey Zwickau geboren, und hat
durch einige philologiſch-lateiniſcbe Abhandlungen,
deren Haymann in ſeinen Nachrichten über Dresdens
Schriftſteller, S. 254 gedenkt, ſich als Schriftſteller
kannt gemacht. - - -
- - -
- - -
-
– . . . . . . . .
----- 431 / 468 -----
833
834
-- 323 -
A L LG E M E IN E L IT E RA TU R - ZE IT U N G.
December 182 o.
L I T E R A R I SC H E
Univerſitäten.
Greifswald.
V e r ze ich n iſs
d er
Vorleſungen, welche auf der daſigen Königl. Univer-
ſität im Winterhalbenjahre 1820 bis 1821 vom
IZten October an gehalten werden.
Gottes gelahrtheit.
En. literäriſch - encyclopädiſche Einleitung in das Stu-
dium der theologiſchen Wiſſenſchaften trägt Hr. Prof.
Dr. v. Schubert, zweymal die Woche, öffentlich
VO“.
Die Einleitung in die Bücher der neuen Teſtaments, Hr.
Prof. Primarius Dr. Ziemſſen, in vier Stunden wö-
chentlich.
Die bibliſche Hermeneutik mit Erläuterung ſchwieriger Stel-
len des alten Teſtaments, Hr. Prof. Dr. Parow, in vier
Tagen der Woche.
Ausgewählte Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Böckel, Mitt-
wochs und Sonnabends, öffentlich.
Die Evangelien des Matthäus, Marcus und Lucas, Hr.
Prof. Primarius Dr. Ziemſſen, ſechs Stunden in der
Woche, öffentlich.
Die Apoſtelgeſchichte, Hr. Prof. Dr. Böckel, Mittwochs
und Sonnabends, öffentlich.
Die Johanneiſchen Schriften, privatim, Derſelbe, in be-
liebigen Stunden.
Die Offenbarung Johannis und die Evangelia des Mat-
thäus und Marcus, Hr. Prof. Dr. v. Schubert, in ſechs
wöchentlichen Stunden.
Ueber die erſte Hälfte der chriſtlichen Kirchengeſchichte
erbietet ſich Hr. Prof. Dr. Parow, in angemeſſenen
Stunden, zu Privatiſſimis.
Den zweyten Theil der chriſtlichen Kirchen- und Dogmen-
geſchichte trägt Hr. Prof. Dr. v. Schubert, ſechs Tage
in der Woche, öffentlich vor.
Vorleſungen über hebräiſche Alterthümer hält Hr. Prof.
Dr. Böckel, und
Ueber chriſtliche Alterthümer, Hr. Prof. Dr. v. Schubert,
privatiſſime, beide in angemeſſenen Stunden.
Die chriſtliche Dogmatik trägt Hr. Prof. Dr. Parow fünf-
mal die Woche vor; -
Die Symbolik der einzelnen chriſtlichen Religionspar-
teyen, Derſelbe, in beliebigen Stunden, und
Die theologiſche Moral, Derſeibe, fünf Tage in der Wo-
che, öffentlich.
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
N A C H R I C H T EN.
Die chriſtliche Dogmatik mit durchgängiger Anleitung
zur praktiſchen Behandlung ihrer Sätze, Hr. Adjunct
M. Finelius, vier Tage in der Woche, öffentlich.
Derſelbe erhietet ſich zu ausführlichen Vorleſungen über
andere Teile der populären und praktiſchen Theologie,
privatiſſime.
Die Hauptlehren der Paſtoralwiſſenſchaft trägt Hr. Prof.
Dr. Parow, Sonnabends, öffentlich vor.
Die Paſtoraltheologie lehrt Hr. Prof. Dr. v. Schubert, an
vier Wochentagen.
Die Theorie der Kanzelberedſamkeit, privatiſſime, Hr.
Prof. Dr. Böckel, in beliebigen Stunden.
Die Katechetik trägt Hr. Adjunct M. Finelius vor, und
läſst damit mündliche und ſchriftliche Uebungen
im Katechiſiren verbinden, wöchentlich in vier
noch zu beſtimmenden Stunden.
Ein Examinatorium in lateiniſcher Sprache hält Hr. Prof.
Primarius Dr. Ziemſſen, Mittwochs u. Sonnabends.
Rechts gela hrtheit.
Encyclopädie und Methodologie des poſitiven Recht, trägt
vor Hr. Prof. Schildener, zwey Stunden die woche,
und Hr. Dr. Ahlwardt vier Stunden wöchentlich.
Geſchichte des römiſchen Rechts, Hr. Prof. Barkow.
Geſchichte des römiſchen Rechts und Inſtitutionen ſetzt Hr.
Dr. Ahlwardt fort.
Die Fragmente der Inſtitutionen des Gajus erklärt Hr. Dr.
Ahlte.ardt vier Stunden die Woche.
Inſtitutionen nach Waldeck trägt vor Hr. Prof. Voige täg-
lich, und Hr. Dr. Feiſcher privatim, ſechs Stunden
die Woche.
Pandecten nach der legalen Ordnung, Hr. Prof. Voigt täg-
lich zwey Stunden; Hr. Prof. Geſterding, nach Gün-
ther's Principiir, ſechs Stunden die Woche, öffentl.
Das römiſche Erbrecht, Hr. Dr. Feitſcker öffentlich, vier
Stunden die Woche.
Das Criminalrecht, nach Feuerbach, Hr. Prof. Barkow,
ſechs Stunden die Woche.
Die Alterthümer des deutſchen Rechts, Hr. Prof. Schilde-
mer, wöchentl. zwey Stunden, privatim.
Das deutſche Privatrecht, Derſelbe, ſechs Stunden die
Woche; ſo wie auch
Das Lehnrecht, Ebenderſelbe, vier Stunden die Woche.
Das Lübſche Recht, Hr. Dr. Feiſcher, vier Stunden die
Woche.
Das Kirchenrecht, nach Wieſe': Grundſätzen, Derſelbe,
vier Stunden die Woche, privatiſſime-
N (5) Den
----- 432 / 468 -----
835
836
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Den Proeeß, nach Danz, Hr. Prof. Geſterding, täglich,
rivatim.
Praktiſche Aufarbeitungen, Eben derſelbe, und legt dabey
Gensler's Rechtsfälle zum Grunde.
Heilk - 3.
Die Propädeutik der mediciniſchen Wiſſenſchaften trägt vor
Hr. Prof. v. Weigel, vier Stunden die Woche.
Einleitung in das Studium der Medicin, auf Verlangen
Hr. Prof. Mencle.
Die menſchliche Anatomie lehrt Hr. Prof. Roſenthal, ſechs-
mal die Woche.
Die Anatomie der Sinnesorgane, Mittwochs und Sonn-
abends, Derſelbe, öffentlich.
Die Uebungen im Seciren wird Derſelbe leiten. -
Vorleſungen über die pathologiſche und chirurgiſche Ana-
tomie hält Ebenderſelbe, wie auch
Ueber die Phyſiologie, ſechsmal in der Woche.
Diätetik trägt Hr. Prof. Mende Mittwochs und Sonn-
abends öffentlich vor.
Allgemeine Pathologie lehrt, in noch zu beſtimmenden
Stunden, Hr. Prof. Warnekros, viermal wöchentlich,
öffentlich.
Die Semiotik, Derſelbe, viermal in der Woche.
Die angewandte mediciniſche Chemie, Hr. Prof. v. Weigel,
zweymal wöchentlich.
Die Arzneymittellehre trägt Derſelbe vier Tage in der
Woche vor, und iſt auch zu
Vorleſungen über Pharmacie und über Formular bereit.
Die Toxicologie wird Hr. Prof. Warnekros Mittwochs und
Sonnabends in zu verabredenden Stunden lehren.
Die allgemeine Therapie will Hr. Prof. Mende zweymal
wöchentlich, und
Die ſpecielle Therapie ſechsmal wöchentlich, privatirn;
auch letztere Hr. Prof. v. Haſelberg in zu verabreden-
den Stunden vortragen.
Ueber ſyphilitiſche Krankheiten lieſt Hr. Prof. v. Haſelberg
Mittwochs und Sonnabends, öffentlich, und
Ueber die Auſchlagskrankheiten, auf Verlangen, Der-
ſelbe, in beliebigen Stunden.
Die Krankheiten der verſchiedenen Alter und beider Ge-
Jchlechter iſt Hr. Prof. Mende, privatiſſime in zu ver-
abredenden Stunden, zu beſchreiben und ihre Be-
handlung zu lehren bereit.
Die Lehre der geſammten chirurgiſchen Operationen wird
Hr. Prof. v. Haſelberg, viermal wöchentlich, öffent-
lich vortragen. -
Die Krankheiten der Augen lehrt Ebenderſelbe Montags,
Dienstags, Donnerstags und Freytags, privatim.
Die Entbindungskunſt, Hr. Prof. Warnekros an denſel-
ben Tagen , viermal wöchentlich, öffentlich.
Zum Unterricht in praktiſchen Uebungen am Phantom er.
bietet ſich Derſelbe zweymal in der Woche, in be-
liebigen Stunden.
Den kliniſchen Unterricht im kliniſchen Inſtitut wird
Hr. Prof. Mende öffentlich, viermal wöchentlich,
fortſetzen.
Die gerichtliche Medicin will Hr. Prof. v. Haſelberg, in
- zu verabredenden Stunden, auf Verlangen, wö-
chentlich viermal lehren.
Die medieniſche Polizey wird Hr. Prof. Warnekro, zwey.
mal wöchentlich, privatim, abhandeln.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophiſche Propädeutik lehrt Hr. Adjunct Dr. Wort.
berg, in noch zu beſtimmenden Stunden.
- Logik trägt Hr. Prof. Muhrbeck vor, Mittwochs und
Sonnabends.
Die geſammte Logik und Metaphyſik lehrt Hr. Prof. Over-
kamp, ſechsmal wöchentlich.
Ueber ausgewählte Gegenſtände der Metaphyſik handelt
Hr. Prof. Muhrbeck, Donnerstags und Freytags.
Allgemeine praktiſche Philoſophie erläutert Hr. Prof. Over-
amp, in fünf wöchentlichen Stunden.
Geſchichte der Philoſophie entwickelt Derſelbe nach Ten-
nemann, in vier wöchentlichen Stunden.
Aeſthetik trägt Hr. Prof. Ahlwardt in vier wöchentlichen
Stunden vor.
Pädagogik lehrt auf Verlangen Hr. Prof. v. Shubert, in
angemeſſenen Stunden. -
Sämmtliche Staatsregierungswiſſenſchaften trägt, auf Ver-
langen, Hr. Dr. Ahlwardt vor.
Ueber zweckmäßiger akademiſches Studium wird Hr. Prof.
Muhrbeck Montags reden.
Ein philoſophiſches Converſatorium hält Derſelbe mit ſei-
men Zuhörern Dienstags.
Philoſophiſche Examinir- und Diſputirübungen in lateini-
ſcher Sprache hält Hr. Prof. Overkamp, zweymal
wöchentlich.
Zu Privatunterricht in allen Theilen der Philoſophie erbie-
tet ſich Hr. Adjunct Dr. Wortberg.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Reine Mathematik trägt vor Hr. Prof. Tillberg, Mon-
tags, LDienstags, Donnerstags und Freytags.
Ebene und ſphäriſche Trigonometrie, Hr. Prof. Fiſcher, in
vier wöchentlichen Stunden.
Algebra in Verbindung mit Auflöſung arithmetiſcher Auf-
gaben, Derſelbe, in vier wöchentlichen Stunden.
Aſtronomie, Derſelbe, in vier wöchentlichen Stunden.
Optiſche Wiſſenſchaften, Ebenderſelbe, in vier wöchent-
lichen Stunden.
Statik und Mechanik lehrt Hr. Prof. Tillberg in vier wö-
chentlichen Stunden. -
In der praktiſchen Arithmetik, oder in der reinen und
angewandten Mathematik, ſind auch Unterricht zu
ertheilen bereit Hr. Prof. Fiſcher und Hr. Adjunct
Wortberg.
Bürgerliche Baukunft, nebſt Anfertigung zugehöriger Riſſe
und Bauanſchläge, lehrt Hr. Dr. Quiſtorp in vier wö-
chentlichen Stunden.
Mühlen-, Brücken- und Waſſerbaukunſt, Derſee,
zwey wöchentlichen Stunden. -
Artillerie trägt vor Ebenderſelbe, in zwey wöchentlichen
Stunden-
in.
Naturwiſſenſchaften.
Angewandte Naturlehre trägt vor Hr. Prof. Tillberg, in
vier wöchentlichen Stunden. -
Chemie
----- 433 / 468 -----
837 Num. 323.
838
DECEMBER I 82 o.
Chemie lehrt Hr. Prof. v. Weigel in vier wöchentlichen
Stunden.
Chemiſche Verſuche ſtellt Derſelbe Mittwochs an. e
Allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Hornſchuh, in
vier wöchentlichen Stunden. -
Naturgeſchichte der Amphibien, Fiſche, Inſeeten und Wür-
mer trägt vor Hr. Prof. Quiſtorp in vier wöchentli-
chen Stunden.
Naturgeſchichte der deutſchen Vögel lehrt Hr. Prof. Horn-
ſchuh, in zwey wöchentlichen Stunden-
Syſtematiſche Botauik trägt Hr. Prof. Quiſtorp in vier wö-
chentlichen Stunden vor.
Mediciniſch-pharmaceutiſche Botanik lehrt Hr. Prof. Horn-
ſchuh, in vier wöchentlichen Stunden.
Kryptogamie trägt Derſelbe in zwey wöchentlichen Stun-
den vor.
Jeden Theil der Naturgeſchichte beſonders lehrt, auf Ver-
lagen, Hr. Pof. Quiſtorp.
Anatomie und Phyſiologie der Gewächſe lehrt Hr. Prof.
Hornſchuh, in vier wöchentlichen Stunden.
Mineralogie, nach Karſten's Tabellen, lehrt Hr. Prof.
v. Weigel, in zwey wöchentlichen Stunden.
Kameralwiſſenſchaften.
Grundſätze der deutſchen Landwirthſchaft trägt Hr. Prof.
Quiſtorp in vier wöchentlichen Stunden vor.
Forſtwiſſenſchaft, mit Excurſionen verbunden, Derſelbe,
in zu beſtimmenden Stunden.
Geſchichte und Hülfs wiſſenſchaften
der ſelben.
Univerſalgeſchichte trägt vor Hr. Prof. Kanngießer in fünf
wöchentlichen Stunden.
Europäiſche Staatengeſchichte, Derſelbe, in ſechs wö-
chentlichen Stunden.
Alte Geſchichte, Derſelbe, lateiniſch, in vier wöchent-
lichen Stunden.
Geographie und Statiſtik, Derſelbe, in vier wöchentli-
chen Stunden. -
Den erſten Theil der griechiſchen Alterthümer lehrt Hr.
Prof. Meier, in fünf noch näher zu beſtimmenden
evöchentlichen Stunden.
Allgemeine Literaturgeſchichte trägt Hr. Prof. Florello in
vier wöchentlichen Stunden vor.
Kunſtgeſchichte erläutert Hr. Prof. Ahlwardt in vierwö-
chentlichen Stunden. -
Philologie. -
Die Anfangsgründe des Arabiſchen lehrt Hr. Prof. Böckel
in noch zu beſinnmenden Stunden,
Philologiſche Encyclopädie trägt Hr. Prof. Ahlwardt in vier
wöchentlichen Stunden vor.
Metrik, Derſelbe, im zwey wöchentlichen Stunden.
Pindar's Oclem erklärt Derſelbe Montags und Donners-
ta 2 S.
Die Epiſteln des Horaz, Derſelbe, Dienstags und Frey-
tags.
Die gerichtlichen Reden der Cicero erklärt Hr. Prof. Meier
in drey wöchentlichen Stunden.
Die Tuſeulanen des Cicerg iſt Hr. Prof. Overkamp zu er-
klären bereit. -
Die Annalen des Tacitus erläutert Hr. Prof. Kanngießer
in zwey wöchentlichen Stunden, Montags und
Dienstags. ".
Die Geſchichte des Tacitus erklärt Hr. Adjunct Dr. Wort-
berg, viermal wöchentlich.
Die Briefe Seneca's erklärt Hr. Prof. Florello, und iſt
bereit,
Diſputationen über wichtige Gegenſtände des menſchlichen
PYiſſens, in beliebigen Stunden, zu leiten.
Lateiniſche Diſputirübungen wird auch halten Hr. Adjunct
Dr. Wortberg.
Zum Unterricht im Spaniſchen, Portugieſiſchen und Ita-
lieniſchen iſt Hr. Prof. Ahlwardt erbötig.
Unterricht in der Engliſchen Sprache giebt Hr. Prof. Kann-
gießer Donnerstags und Freytags.
Die Franzöſiſche Sprache lehrt Hr. Lector Blenk.
Oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königl. Univerſitäts-Bibliothek iſt zur Benutzung
der Studierenden täglich zweymal geöffnet.
Der botaniſche Garten, das Mineralienkabinet, die
phyſikaliſchen Inſtrumente, der Modellenſaal, die
Sammlung ökonomiſcher Modelle und Geräthe, das
anatomiſche Theater werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, können aber auch von den
Studierenden zur gelegenen Zeit beſucht werden.
Die Uebungen der zu errichtenden philologiſchen Ge-
ſellſchaft im Interpretiren, Diſputiren und Anfer-
tgen von Ausarbeitungen wird Hr. Prof. Meier, in
vier wöchentlichen Stunden, leiten, und die Mit-
glieder den Herodot erklären laſſen.
Künfte.
Das Zeichnen und Reißen, ſo wie das Zeichnen nach Mo-
dellen, lehrt Hr. Adjunct Dr. Quiſtorp.
Die Muſik lehrt der akademiſche Muſiklehrer Abel und
leitet die Uebungsconcerte.
Die Reitkunſt lehrt der Stallmeiſter v. Ekenſeen, und
giebt, in zwey wöchentlichen Stunden, Unterricht
über die äußere Pferdekenntniß.
D º lehrt der akademiſche Tanzmeiſter
pegel;
Die Fecht- und Voltigirkunft der Fechtmeiſter Willich.
V
II. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
Die Herren Hofräthe und Profeſſoren Himly und
Sartorius zu Göttingen ſind mit dem Guelphen-Örden
beehrt worden.
Der zeitherige Privatdocent, Hr. Dr. Rogge, iſt
zum auſserordentl. Profeſſor der juriſt. Facuät der
Univerſität zu Königsberg ernannt worden. -
Dem bisherigen Conſiſtorialrathe und Superinten.
denten zu Zerbſt, Hn. M. Karl Chriſtian Seltenreich,
iſt das Pfarr- und Superintendenten-Amt zu Freyberg
aufgetragen worden.
LITE-
----- 434 / 468 -----
839
84Q
A. L. z. Num. 323. DECEMBER 1829.
L* T ER A RI SC H E AN ZE I GE N.
Ankündigungen neuer Bücher.
B., Rubach in Magdeburg erſchien:
- Der Regierung - Bezirk Magdeburg.
Geographiſches, ſtatiſtiſches und topographiſches
Handbuch. Auf Anordnung der Königl. Regie-
rung zu Magdeburg, nach amtlichen und an-
dern zuverläſſigen Nachrichten aufgeſtellt. 4.
79# Bogen. Ladenpreis 2 Rthlr. 2o gr.
Von M. T. Ciceronis Cato major er Laelius, ſeu de
ſenectute er amicitia dialogiet Paradoxa, perpet.
Annotatt. et excurſi illuſtravir J. C. F./Yetzel.
8-maj.
iſt eine neue, durchaus verbeſſerte und bereicherte Ausgabe,
bearbeitet von zwey nahmhaften Philologen, unter
der Preſſe und wird zu Oſtern 1 § 21 fertig. Ich er-
bitte nir Beſtellungen darauf in Zeiten, um die Aus-
führungen derſelben möglichſt ſchell bewirken zu
können.
Leipzig, im October 1820.
Joh. Am br. Barth.
Dec. Junii Juvenalis Aquinati Sutyrae XVI. ad opti-
morum exemplarium fidem recenſitae, varietate
lectionis perpetuoque commentario illuſtratae a
Geo. Alex. Ruperti. Editio altera et ennendatior.
Vol. I. II. 8. maj. Lipſiae, ſumt. Hahnij. 7 Rthlr.
Charakter und Werth dieſer trefflichen Ausgabe
ſind längſt entſchieden. Der ſorgſam fortſchreitende
Fleiſs des würdigen Herausgebers zeigt ſich auf jeder
Seite: die neue Auflage kann daher mit Recht eine
ganz neue Ausgabe genannt werden.
Von groſser praktiſcher Nützlichkeit, nicht al-
lein für Juriſten, ſondern anch für Gutsbeſitzer, Do-
mänen - Beamten, Pächter, Pfarrer und Hausbeſitzer,
welche Quartiere vermiethen, iſt das neue Werk des
Hn. Reg. Raths Dr. Grävell:
Die Lehre von Nießbrauch, Miethe und Pacht, nach
preuſsiſchem Rechte.
Die hier behandelten Gegenſtände greifen zu
ſehr ins praktiſche Leben und den täglichen Verkehr
ein, und ſind zu oft die Quellen der verwickeltſen
Rechtsſtreite, als daſs eine gründliche und ſcharfſin-
nige Erörterung der darüber erſchienenen, geſetzli-
chen Vorſchriften nicht höchſt willkommnen ſeyn ſollte.
Der Hr. Verfaſſer hat ſich durch dieſes Werk alſo ein
Verdienſt erworben, das um defto gröſser und ge-
meinnütziger iſt, da es nicht allein für den Juriſten
ein willkommener Commentar, ſondern auch wegen
ſeines lichtvollen, leichtfaſslichen Vortrags, für Guts-
beſitzer, Pächter, Prediger, Hausbeſitzer, Miether u. ſ. w.
ein belehrendes Handbuch abgiebt, worin ſie ſich in
unzähligen Fällen, zur Verhütung von Streit und Scha-
den, Rath holen können.
Es iſt bey uns und in allen guten Buchhandlun-
gen für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
U r a t,
ein neues Düngungsmittel der Herren Donat und
Comp. Nach dem Berichte des Hericart de Thury
an die Königl. Geſellſchaft des Ackerbaues zu
Paris. Aus dem Franzöſiſchen überſetzt, mit
1 Kupfertafel. gr. 8. 12 gr. oder 54 Kr.
Dieſes erſchien vor Kurzem in Paris als Anhang
einer zweyten Ausgabe des auch von uns in einer
Deutſchen Ueberſetzung gelieferten Berichtes über die
beweglichen und nicht ſtinkenden Abtrittsgruben des
Cazeneuve u. ſ. w.
Die Unterſuchungen des Urins, deren Reſultat
hier geliefert iſt, ſind neu und für die angewandte
Chemie ſehr bedeutend, – die Verfertigung des
Urats einfach und leicht ausführbar. Wir glauben da-
her, daſs die Deutſche Ueberſetzung, die wir unter
dem obigen Titel geliefert haben und die bereits in
allen Buchhandlungen zu bekommen iſt, alle Aufmerk-
ſamkeit verdiene.
Weimar, dem 16. October 182 o.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
P re di gt e_n
über die gewöhnlichen Sonn- und Feſttags-Evangeliev,
gehalten
VOIl
M. F. Schmaltz,
Paſtor zu Neuſtadt - Dresden-
1. Jahrgang 2 Bände.
Für den werth dieſer nun vollſtändig erſchiene-
nen Predigtſammlung bürgt die günſtige Aufn?" -
deſebenm In- und Auslande, wie ſolche aus dem,
dem Werke vorgedruckten Verzeichniſſe der Subſcri-
henten hervorgeht. Exemplare ſind . ?" - Rthir.
16 gr. in der Walther'ſchen Hofbuchhandlung zu
Dresden, wie auch in andern Buchhandlungen
(Leipzig, bey Steinacker u. Wagner) zu haben.
----- 435 / 468 -----
84 – 324 –
842
ALLG E MEINE LITERATUR - zE 1 T UN G
December 182 o.
KIRCHEN GESCHICHTE.
Leipzra, b. Hartknoch:, Iſaac Martin, eine ſpani:
miſche Inquiſitionsgeſchichte, mitgetheilt von Man-
endoza y Rior. Aus der ſpan. Handſchrift
überſetzt von Dr. Friedr. Hebenſtreit. 1820-
XXVI u. 198 S. 8. (2o Gr.)
W er noch keinen anſchaulichen Begriff von
dem Weſen des Inquiſitionsgerichts, beſon-
ders in Spanien hat, dem doch nun endlich, Gott
fey es gedankt! , der Todesſtoſs Ä zu ſeyn
Ä, wird ſich durch dieſe Schrift ſo darin ein-
geweiht finden, daſs ihm die Gräuel dieſes heiligen
öerichts zum entſchiedenſten Abſcheu hinlänglich
vor Augen ſtehen. Rec. hat hier mit Fleiſs die
Worte Gräuel und heilig neben einander geſtellt, um
durch dieſen ſchneidenden Contraſt einigermaaſsen
die Empörung auszudrücken, mit welcher der Blick
vor dieſen Teufeleyen zurückſchaudert. Doch was
bedarf es noch der Worte über eine ſo entſchiedene
Sache? Man könnte vielleicht auch fragen: was
bedarf es noeh einer ſolchen Schrift? Aber es giebt
leider noch Winkel, wo es derſelben bedarf; möge
ſie da hineindringen ! und es iſt gar nicht überflüſſig,
den Abſcheu immer von neuem aufzureizen, daſs
die Wachſamkeit ſtets rege bleibe und immer noch
reger werde gegen alles, womit jene Gräuel auch
nur durch die leiſeſten Fäden zuſammenhängen; und
eben ſo die Aufmerkſamkeit auf die feinſten und
tiefſten Wurzeln, die nach Ausraufung des Giftge-
wächſes gar leicht bleiben, und die Wiedererſchei-
nung, wo nicht deſſelben, aber doch ähnlicher Ge-
wächſe möglich machen. Wir dürfen leider nicht
behaupten, daſs dieſe Aufmerkſamkeit im rechten
Grade ſchon allgemein ſey. Wir erſchrecken aller-
dings vor der Inquiſition, als dem ſcheuſslichen Ge-
wächſe ſelbſt. Wir graben ſeiner Wurzel nach, wie
ſie hinabgeht in den Boden, deſſen nährende Be-
ſtandtheile Eigennutz und Herrſchſucht ſind; da fin-
den wir zunächſt unter der Bodenfläche: Glaubens-
despotismus. Noch ruft alles: abſcheulich! Wir
graben weiter, die Wurzel mindert oder mildert
ſich. Es erſcheint Glaubensherrſchaft. Noch heiſst
es: ausgerottet! Tiefer hinab, und es erſcheint
Glaubensvorſchrift. Auch das wird wohl noch weg-
geſchnitten. Nun kommt Glaubensnorm, die ſich
in mehrere Zweige heilt: je nach dem Urſprunge
dieſer Norm, und ſehe ſchon ruft man hier und
dort Schonung! Aber kommen wir nun vollends
auf die unterſten Wurzelfaſern, wir wollen nur eine
A. L. Z. 182o. Dritter Band.
Ä nennen, ſie iſt die Idee, daſs es eine
Pflicht gebe, etwas zu glauben. Hier muſs Rec..
wenn er auch an dieſe Wurzel die Hand legt, ſchon
befürchten, das Schickſal der Witthöfte zu erfahren.
Wann wird es dem Geſchlecht klar werden, daſs
ein völliger Widerſpruch in der Idee einer Pflicht,
etwas zu glauben, legt. Es kann nur Pflicht feyn,
alle Mittel anzuwenden, zur richtigen Erkenntnifs
zu gelangen, und von Seiten der Lehrer Pflicht, im
Erforſchen der Wahrheit alle Kräfte anzuſtrengen;
und die Ueberzeugung oder den Glauben an die
Wahrheit durch ſolche Mittel zu verbreiten, daſs in
der That lebendiger Glaube und nicht etwa bloſs
äuſserliches Bekenntniſs daraus hervorgehe. Jede
Ä aber iſt der Natur der Sache
zuwider, und dieſs Unnatürliche iſt der Anfang je-
ner Ausartung, vor der wir hier ſo erſchrockenzu-
rückbeben. Solche und ähnliche Gedanken und Ge-
fühle waren es, welche den Rec. bey Leſung dieſer
Schrift begleiteten.
Sie enthält die Geſchichte eines unglücklichen
Engländers, lfaak Martin, eines Proteſtanten, den
Hantelsverhältniſſe beſtimmten, ſeinen Aufenthalt
in Ä zu nehmen; der nach vier Jahren die
Rückkehr nach England beſchlieſst, und mitten un-
ter den Anſtalten zu ſeiner Abreiſe in ſpäter Nacht
von den Abgeordneten des Inquiſitionsgerichts über-
fallen, gefeſſelt, von Weib und Kind weggeriſſen
und in den Kerker geſchleppt wird. Nach ſechstä-
gigem Schmachten bey elender Koſt und nach ein-
gen allgemeinen an ihn geſchehenen Fragen wird er
in Ketten auf einem Maultbiere unter niedrigen Be-
ſchimpfungen vom Pöbel aus der Stadt und fort nach
Granada gebracht, um da in ein Gefängnifs im Pa-
laſt des heil. Officiums geworfen zu werden, wo
man ihm Geld und alles von Werth, ſelbſt die gold-
nen Rockknöpfe zum Aufbewahren an den „eili-
gen Orte : wo nichts verloren gehen könne,“ ab-
nimmt. Auch wird ihm mit harten Drohungen ein
ſo ſtilles Verhalten auferlegt, als ob er tod wäre;
er möge im Kerker gehen, aber nur auf Socken, und
bey allern ſtill bleiben, was er auch hören würde.
Seine Nahrung iſt etwas Brot, einiges Fleiſch, ei:
nige Nüſſe oder Kaſtanien, auch eine geringe Qjnj.
tät Wein. Tiſch und Stuhl erhält er nicht, jur einige
Gefäſse und Geräthe zur Aufbewahrung der Speiſen
und zur Reinigung. Am neunten Morgen wir ihm
das erſte der Verhöre angekündigt, die öfter, heis
in ſeinem Kerker, theils auſser demſelben wie erholt
werelen. Ihr Weſentliches iſt zuerſt Ä#
G
ſelbſt in die Vergangenheit zurückzudenken und
O (5) - ſelbſt
----- 436 / 468 -----
843 * ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
844
-
felbſt ſein Ankläger zu werden. Ausforſchung aller ſei-
ner Verhältniſſe, wobey beſonders der Verdacht, daſs
er ein heimlicher Jude ſey, hervorleuchtet. Endlich
werden ihm nach und nach zwanzig Anklagepunkte
zur Verantwortung vorgeleſen, wo der Secretär bey
jedem Einzelnen bald; ſchuldig, bald : wird geleug-
net, bald: fleht die Gnade des heil. Officiums an,
bemerken muſs, ohne daſs dieſs alles gerade immer
aus ſeinen Antworten folgt. Die Punkte ſind theils
ganz ungegründet, theils Verdrehungen, theils nach
proteſtantiſchen Begriffen völlig unſchuldige Sachen
und nur dem Despotismus des heil. Officiums wich-
tig. Bey jeder Ä wird I. Martin ermahnt,
zur römiſchen Kirche überzutreten, und ihm dabey
Freyheit, die glänzendſten irdiſchen Ausſichten und
die Seligkeit verſprochen. Da alles dieſs fruchtlos
iſt, ſoll ihn noch eine nächtliche furchtbare Erſchei-
nung, zu deren Veranſtaltung man ihm ein eignes
Gemach zum Nachtlager anweiſt, bekehren. End-
lich, wahrſcheinlich auch durch Verwendung des
Ä ſpricht man das gnädige Ge-
richt über ihn aus, daſs er nach zweyhundert Gei-
ſselhieben, die er auf einem unter dem Pöbel um-
hergeführten Maulthiere erdulden muſs, aus dem
ganzen Königreiche und deſſen Colonieen verbannt
wird. Zuletzt muſs er einen Eid ſchwören, über
alles, was er erfahren, Stillſchweigen zu beobach-
ten. Nun nach acht Monaten ſieht er ſeine Gattin
wieder, welche in der Zwiſchenzeit auſser den Mar-
tern der Trennung unaufhörlich mit Verſuchen, ſie
zum Uebertritt zu bewegen, beſtürmt war, wird,
nachdem er an 2ooo Piaſter eingebüſst hatte (von dem
beym Eintritt in den Kerker Abgenommenen wurde
ihm nur der Ueberſchuſs über die Erhaltungskoſten
zurückgegeben), eingeſchifft, und kommt nach einer
Fahrt von ſechszehn Tagen glücklich in Briſtol an.
Wer durch dieſe Geſchichte noch nicht genug
in das Verfahren der Inquiſition ſich eingeweiht fin-
det, dem wird durch die Einleitung geholfen, in
welcher dieſs Verfahren nach Anleitung der bekann-
ten Llorenteſchen Schrift vollſtändiger vor Augen ge-
ſtellt iſt, wovon wir doch das weſentlichſte hinzufü-
gen wollen:
Jeder Inquiſitionsproceſs beruht (wir erzählen
dem Vf. im Präſens nach, wünſchen aber allen fol-
genden Auflagen von Herzen das perfectum Ä.
cum) auf einer geheimen Anzeige oder ſonſt ſich er-
gebenden Kunde, wornach ſehr eifrig gehaſcht wird.
Auf den Namen des Angebers kommt nichts an.
Sind Zeugen angegeben, ſo werden ſie zunächſt vor-
eläden und ihnen, nach geleiſtetem Verſchwiegen-
Ä nicht die eigentliche Sache, ſondern im
Allgemeinen die Frage vorgelegt: Habt ihr etwas
ehört oder geſehen, was euch gegen den katholi-
Ä Glauben, oder gegen die Rechte des heil. Of-
ficiums zu ſeyn ſchien? Paſſen ihre Ausſagen auf
den vorliegenden Fall, ſo iſt durch ſie und die An-
zeige die Informacion Sºmaria gebildet, widrigenfalls
Ä ſie die Grundlage zu einer andern Unterſuchung.
Das Protokoll über die Zeugenausſage wird ganz
nach dem Sinne und Willen des Inquirenten abge-
faſst - und ſo der Sache die Geſtalt gegeben, welche
man haben will. Auch Bosheit, ÄÄÄ und
Aengſtlichkeit der Zeugen wirken hier mit, und
drey Zeugenausſagen ſind zum Proceſſe hinlänglich.
Die Angeberey wird allen guten Katholiken zur
höchſten Pflicht gemacht, und muſs oft erſt vor der
Abſolution im Beichtſtuhle geſchehen. – Nach
vollendeter Informacion Sumaria wird gefragt, ob
darauf fortzuſchreiten ſey, und dieſs meiſtentheils
mit ja beantwortet. Dann werden alle übrigen Tri-
bunäle des Reichs zur weitern. Nachforſchung aufge-
fodert, und ſo das Möglichſte zuſammengebracht.
Das Ganze wird hierauf einer Commiſſion von Geiſt-
lichen vorgelegt, und dieſe muſs ihre Cenſur in theo-
logiſcher Hinſicht darunter ſetzen. Auch muſs ſie
urtheilen, wie es mit dem Verhältniſs der Aeuſse-
rungen des Angeklagten und ſeiner ſelbſt zur Ketze-
rey ſtehe. Den Namen des Angeklagten erfahren
die Mitglieder der Commiſſion dabey nicht, bekom-
men auch nicht das Protokoll über die Zeugenver-
höre; ſie ſelbſt ſind lauter ſcholaſtiſche Mönche.
Wird von ihnen auf Ketzerey begutachtet, ſo werden
die Angeklagten ſogleich in die geheimen Kerker
der Inquiſition gebracht. – Hierauf nach einigen
Tagen finden drey Moniciones Statt. Vorläufige Ver-
höre, worin der Gefangene zum eignen Geſtändniſs
deſſen, was er ſich bewuſst iſt, angemahnt und übri-
gens über alle ſeine Familienverhältniſſe und Verbin-
dungen befragt wird. Was derſelbe ausſagt, wird
wieder nach Gut befinden des Inquirenten protokol-
lirt. Dieſen Ausſagen und der Informacion Sumarias
gemäſs wird die Anklageakte aufgeſetzt, wo auch
der unvollkommenſte Beweis für völlig entſchei-
dend gelten muſs. Verſchiedenheit der Zeugenaus-
ſagen gieht nur Stoff zu neuen Anklagepunkten.
Will der Gefangene nicht das Verlangte eingeſtehen,
ſo ſchreitet man zur Tortur, wenigſtens zur Andro-
hung, wenn auch ſelten zur Ausführung. Iſt die
Anklageakte vollendet, ſo kommen neue Verhöre,
in denen dem Angeklagten alle gegen ihn aufgeſtellte
Punkte vorgeleſen werden. Seine Antworten aber
werden nach willkürlicher Abfaſſung des Inquiren-
ten niedergeſchrieben. Hiernach wird dem Gefang-
nen nachgelaſſen, ſich einen Vertheidiger zu wä
len, oder es wird ihm ein ſolcher beygeordnet. Al-
lein dieſs iſt nichts als leere Formalität. Sehr oft iſt
es dem Vertheidiger nichts weniger als Ernſt mit der
Sache, überdieſs wird ihm auch kein hinlänglicher
Gebrauch der Akten zugeſtanden, daſs er ſich gehö-
rig unterrichten könnte. Will er ſich aber der Sa-
che annehmen, ſo bleibt ihm nichts übrig, als die
Zeugen zu verwerfen. Dieſs wird zuweilen ange-
nommen, aber dann eine Unterſuchung über die Re-
gel- oder Unregelmäſsigkeit der Zeugen eingeleitet,
die Jahre lang dauern kann, wenn etwa die Zeugen
nach ihrem Verhör ſich an einen entfernten Ort be-
geben haben, wohin die Unterſuchung über ſie nun
verlegt wird. Während deſſen muſs der Beklagte
im Kerker ſchmachten. Iſt dieſs aber volle Ä
UI1
----- 437 / 468 -----
845
846
* Num. 324.-DECEMBER 1 82 o.“ - - -
und die Zeugen verwerflich gefunden, ein höchſt
feltener Fall, ſo wird der Beklagte ab inf. abſolvirt.
Widrigenfalls ſchreitet das Tribunal weiter fort. Es
wird der Gefangene noch einmal vernommen. Er
muſs die Punkte der Anklage, welche nun als ge-
gründet gilt, von neuem beantworten, ohne daſs
ihm ſeine vorigen Antworten vorgeleſen werden.
- Daraus entſtehen Verwirrung und Widerſprüche,
die ſeine Sache nur verſchlimmern; und alle ſeine
Erklärungen werden abermals willkürlich niederge-
ſchrieben. Die ſo durchgegangene Anklage erhält
zum abermaligen Gutachten jene Cominiffion der
Geiſtlichen, von der ſchon oben die Rede war.
Dieſe Geiſtlichen aber behandeln meiſtentheils die
Sache ſchnell und oberflächlich, und geben alsbald
ihre einſtimmige Meinung auf „Schuldig" ab. lhr
Gutachten erhält das höchſte Tribunal der Inquiſi-
tion, welches nun darnach das Urtheil fällt und für
deſſen Bekanntmachung und Vollſtreckung ſorgt.
Iſt auf Todesſtrafe erkannt, ſo findet die Ausliefe-
rung an den weltlichen Richter Statt. -
Vermöge des Geheimniſſes beſaſs das Inquiſi-
tionstribunal lange eine ungeheure Macht, und alle
Stände von Könige an waren ſeinen Unterſuchun-
gen ausgeſetzt. Es erlaubte ſich unter ſeinem gehei-
men Schleyer alle Arten von Verfälſchung, und nie
wurden auf Königlichen oder päpſtlichen Befehl alle
Akten mitgetheilt. Um dieſs zu erleichtern, wur-
den auch niemals Akten in Fascikel geſammelt, oder
INU II) errt. *
- Der Anhang der vorliegenden Schrift enthält
aus Llorente's Werke ein Wörterbuch der Kanzley-
Ä der Inquiſition, welches ſich aber nicht zu
tnszügen eignet.
Endlich ſind noch einige merkwürdige Inquiſ-
"Ä hinzugefügt.
Juan Medina, ein getaufter Maure, wurde, 71
Jahre alt, 1528 geheimer Anhänglichkeit an den
Muhamedanismus angeklagt, der Tortur nahe ge-
bracht, doch nach vielen Erduldungen ab inf. abſol-
virt. – Michel Maffre des Rieux, ein franzöſiſcher
Kaufmann, der ſich in Handelsgeſchäften zu Madrid
aufhielt, fiel 1789 in Unterſuchung. Er geſtand of-
fen die Veränderung, welche Voltaire's und Rouf
feau's Werke bey ihm hervorgebracht, und zeigte
Neigung, ſich zü bekehren, wenn er eines Andern
überzeugt würde. Die Verſuche deſshalb waren in-
des vergeblich. Da er endlich die unerwartete
Härte des Tribunals erfuhr, trotzte er, und fo-
derte unter vielen Verwünſchungen ſeinen Tod. Er
erwürgte ſich endlich ſelbſt im Gefängniſs. – Ma-
ria und Johanna de Bohorques, beide in der Blüte
rer. Jahre, wurden wegen Anhänglichkeit an lu-
theriſche Grundſätze hingerichtet 1559. – Juan de
Salas Ward 1527, ketzeriſcher Meiningen beſchul-
digt? eingezogen. Die fürchterlichſte Tortur, we
che hier näher beſchrieben wird, konnte ja nicht
zu dem verlangten Geſtähdmiſs bringen, er je
aber, doch zu einer Abſchwörung, Geldſtrafj
Kirchenbuſse verurtheilt. – Beſonders merkwj
*
dig iſt der Proceſs über einen Kapuziner aus Carta"
gene 1789, der, als Beichtvater eines Beguinenhau“
fes, mit allen jüngeren Frauen darin wollüſtigen
Umgang genoſſen, und ſie dazu durch eine vorgege-
bene durch Offenbarung des Heilandes ertheilte Er-
laubniſs verleitet hatte. Er wurde indeſs im Ver-
hältniſs gegen andere mild beſtraft mit: Abſchwö-
rung von leichter Beſchuldigung, Geiſselung, meh-
reren Pönitenzen, Degradirung und Kerker auf fünf
Jahre, in dem er aber ſchon im dritten Jahre ſtarb.
– Balthaſar Lopez ſtarb, des Judenthums verdäch-
tig, 1645 mit überaus heitrer Laune auf dem Schei-
terhaufen. – Peter Tournon, Vorſteher der Kö-
miglichen Schnallenfabrik, wurde 1757 wegen Frey-
maurerey eingekerkert, muſste allen etwa nigen ke-
tzerifchen Meinungen abſchwören, ein Jahr im Ge-
fängniſs ſchmachten und wurde dann aus Spanien
verbannt. – Michael Solano, Pfarrer zu Esco im
Aragon, ein Mann von ausgezeichnetem Genie und
groſser Thätigkeit, kam durch eignes Studium au
ein dem Proteſtantismus ähnliches Syſtem, welches
er ſeinem Biſchof zum Gutachten mittheilte, aber
keine Antwort erhielt. Da er mehreres davon wei-
ter kund werden lieſs, fiel er in die Hände der Inqui-
ſition 1798. Er bekannte ſeine Grundſätze freymi-
thig. Vergebens ſuchte man ihn zu bekehren: Er
entkam dem Kerker, allein er kehrte aus völliger
Sicherheit freywillig zurück. Sein Urtheil lautete
auf Tod; indeſs verhinderte der Zeitgeift deſſen Voll-
ziehung. Er wurde für geiſtesſchwach erklärt. Die
Beſtürmung von Bekehrern brachte ihn auf das
Krankenlager, wo er 1805 ftarb.
Vollſtändigere Auszüge erlaubt der Raum nicht;
das Gegebene wird hinlänglich ſeyn, zu der Schrift
ſelbſt hinzuziehen. Ueber den wahren Urſprung
und den eigentlichen Vf. der Schrift noch etwas zu
ſagen, ſcheint uns ſehr überflüſſig.
ARZNEY GE LAHR TH EIT",
NüRNBERG , b. Schrag: Ueber die Trennung der
Pharmacie von der Heilkunſt. Eine Antrittsrede
von Dr. S.A. Buchner, auſserordentlichem Pro-
feſſor der Pharmacie zu Landshut u. f. w. 1819.
62 S. 8.
Sehr richtig bemerkt der Vf, in der Einleitung: daſs
der Gegenſtand ſeiner Schrift als Streitſache wohl
kannn mehr einer Entſcheidung bedürfe;" denn über
die Nothwendigkeit der Trennung der Pharmacie von
der Heilkunſt iſt wohl ein jeder einverſtanden, der
den Umfang beider Wiſſenſchaften kennt, und der
Oberflächlichkeit Feind iſt. * Wie ſollte, ancierer
trifftiger Gründe nicht zu gedenken, ein nur etwas
ſtark beſchäftigter Arzt die Zeit zum Fortſchreiten
in beiden, faſt jeden Tag an Entdeckungen und Um-
fang gewinnenden Wiſſenſchaften finden, und auch
noch die oft mit groſsem Zeitaufwande verknüpfte
Bereitung der Arzneyen über ſich nehmen können!
Entweder lag daher bey den Vertheidigern der Ver-
eini-
----- 438 / 468 -----
847
848
A. L. z. Num. 324. DecEMBER sao.
einigung Beſchränktheit zum Grunde- oder ſº Ä
angten weniger die Vereinigung als je Erträgniſſe
jer – Öen gröſsern Theiſ der Schrift nimmt
eine gedrängte Geſchichte der Pharmacie ein, da
hierajs vorzüglich der Vf, die Gründe der Trennung
jtwickeln wollte. Hierin ſtimmt Rec: nicht mit
jemſelben überein; denn die Trennung beider Wiſ-
Äſchaften wird geboten durch ihren jetzigen Zu-
j, und eine Beleuchtung des letztern wird die
beſten Gründe hiezu an die Hand geben. Aber ganz
jfanden iſt derſelbe mit dem Vf. darin, daſs
je Trennung nicht dahin führen dürfe, daſs der
Ärzt das Studium der Bereitung der Arzneymittel
Äd der Kennzeichen von ihrer Güte und Echtheit
anz vernachläſſige: denn dieſes muſs ih ähr-
ichen Irrthümern, mancherley Art Ä
ſeine Erfahrungen höchſt unſicher machen. Üeber-
deſs wird auch noch immer die nächſte Aufſicht über
die Apotheken dem Orts- Phyſicus, alſo einem Arz-
te» überlaſſen werden müſſen, denn alle bisher ge-
machten Vorſchläge, auch dazu Perſonen deſſelben
Faches zu verwenden, ſind bis jetzt noch immer
unausführbar gefunden worden. – Die Schrift
enthält, übrigens auch noch die andern bekannten
Gründe, welche für die Trennung ſprechen, und ſie
iſt daher einem jeden, der ſich über dieſe Verhält-
niffe näher belehren will, zu empfehlen.
L 1 T E RA R 1 s c H E
Neue Entdeckungen.
Ueber oerſ des Verfach mit der Magnetnadel.
(vergl. A. L. z. Nr. 296. S. 6a u. f.)
TIr. Prof. Mayer ſagt in den Göttinger gelehrten An-
zeigen Nr. 171 d-J-? daſs bey Oerſtedt's höchſt wich-
tiger Entdeckung nicht die Rede von gewöhnlicher
Ejectricität ſeyn könne, welche bekanntlich, ſie ſey
poſitiv oder negativ, eine Magnetnadel, wie jeden
Ändern leicht beweglichen Körper, in Bewegung ſe-
tze. Ganz anders verhielte ſich die Sache, wenn maw
die beiden Pole einer Magnetnadel (oder auch nur einen
derſelben) in den Conflict der beiden Electricitäten an den
Polen einer Voltaiſchen Säule bringe-
Will nun die Phyſik ihre Geſchichte über dieſen
Gegenſtand wahrhaft begründen, iſt es ihr um ge-
wiſſe Thatſachen zu thun; ſo darf ſie Weinhold’s Ver-
ſuche über dieſen Gegenſtand nicht vergeſſen. -
Beide Verſuche, wie ſie Hr. Prof. Mayer hier an-
iebt, finde ich wörtlich in des Hn. Reg: Rath Wein-
Ä phyſikaliſchen Verſuchen über den Magnetismus,
1812. S.45 und 46, angeführt- er
s Erſter einfacher Verſuch.
- Hr. Weinhold brachte nämlich die Südpolſpitze ei-
ner auf einer Glastafel iſolirten Bouſſole bis in die
Nähe einer Linie an eine Voltaiſche Batterie von 12
Plattenpaaren und bemerkte deutlich, wie ich dieſes
auch beſtätigt fand.» daſs die Magnetnadel nach auf-
wärts gezogen wurde. Jetzt führte er die Nordpol-
ſpitze langſam nach Süden, und alsbald ward ſie von
der Voltaiſchen Batterie ſo feſtgehalten - daſs ſie da-
N A C H R 1 c H T E N.
durch ihre Nordpolarität mit d
tauſchte, und ſie für immer Ä Südpolarität ver-
Zweyter Verſuch zwiſchen zwey Yoltaiſchen Säule».
Nun ſetzte er die Hälfte der Batteri -
während die zweyte Hälfte ſüdlich Ä
brachte alſo beide Pole einer Magnetnadel, wie Ä
Prof. Mayer. anführt, an die beiden Pole eine Ä
ſchen Batterie, und bemerkte deutlich die Ä
der Magnetnadel ein Hin- und Herſchwanken Ä.
ÄÄº endlich ein Stehenbleiben von Oſten naGa
Hr. Weinhold hat uns alſo hierin unverk
den Weg zur weitern Forſchung Ä
Jede gebührt aber das Eigenthümliche, daſs er mit ge-
ſchloſſener Kette experimentirte und
mehr Licht in das Ä brachte. Im Ä
die Gemüther auf die groſsen Freigniſſe der Zeit, die
kºmmen ſollten, zu ſehr hingezogen es dj
Weinhold’s wichtige Verſuche damals Ä' AÄ
ſamkeit erregen konnten, um ſo mehr aber werdei.
nen nach acht Jahren dieien
che ſie verdienen. jenige Anerkennung, wel.
Nicht jedes Experiment gelingt ſoglei
Ä Ä gelingen nur unter Än ÄÄ
Ä giebt einen Fingerzeig zu weiteren neuen
Möge es dieſem redlichen Forſcher nöglich
den, ſich durch ſeine ſci »erigen Ä
nicht ganz aus dem Gebiete der -
entfernen zu laſſen. er Phyſik und Chernie
- ".
* . . . . .
-
----- 439 / 468 -----
849
850
– 325 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1T UNG
December 182 o.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
PItILADELPHIA: Diſcourſes on the Elements of The-
rapeutics and Materiamedica by N. Chapman, M.
D. Profeſſor of the Inſtitutes and Practice of
Phyſic and clinical Practice in the Univerſity of
Penſylvania etc. etc. Vol. I. 1817. 377 S.
Vol. II. 1819.494 S. 8.
V orliegendes Werk, eigentlich die akademiſchen
Vorleſungen des Vfs über Materia medica, iſt
beſonders ſchätzbar wegen der Menge von eigen-
thümlichen Anſichten des Vfs., und der Nachrich-
ten über manches neue Arzneymittel, wodurch vor-
züglich das Pflanzenreich der vereinigten Staaten von
Nordamerika die Mat. med. bereichert hat. Es zer-
fällt in viele einzelne Vorleſungen (Diſcourſes), de-
ren der erſte Band 21, und der zweyte 34 enthält.
Vol. 1. In der erſten Vorleſung giebt der Vf.
eine gedrängte Ueberſicht der Geſchichte der Mat.
med., in der zweyten eine Darſtellung der verſchie-
denen Methoden, wie man dieſen Zweig der medi-
ciniſchen Wiſſenſchaften zu vervollkommnen ge-
ſucht habe, die aber, wie er zeigt, meiſtens ſehr
unzuverläſſig waren. In der dritten ſpricht er von
dem Modus operandi der Arzneymittel. Sie gehn
nach feiner Anſicht nicht in die Säftemaſſe über,
wenigſtens wirken ſie nicht dadurch, ſondern durch
einen, jedem Arzneymittel eigenthümlichen localen
Eindruck auf die Stelle der Anwendung, von wo aus
ſich derſelbe durch Sympathie weiter verbreitet.
Die vierte Vorleſung handelt von der Claſſification
der Mat. med. Jede Eintheilung der Arzneymittel
nach ihren in die Sinne fallenden Eigenſchaften,
chemiſchen Zuſammenſetzungen oder botaniſchen
Verwandtſchaften, ſagt der Vf., iſt unhaltbar, ſon-
dern, da wir die mediciniſchen Kräfte der Subſtan-
zen kennen lernen wollen, müſſen wir die Mittel,
welche in ihren Wirkungen auf das lebende Syſtem
am meiſten übereinſtimmen, auch möglichſt nahe zu-
ſammenſtellen. Zwar macht eine Eintheilung nach
dieſem Grundſatze vielfache Wiederholungen und
ſtückweiſe Beſchreibungen nöthig, wie der Vf. ſelbſt
geſteht, da ein und daſſelbe Mittel oft mehrerley
Wirkung hat, dennoch aber ſcheint ſie ihm für ſei-
nen Plan die beſte. – Obgleich es eigentlich wohl
keine zwey Mittel giebt, die einander ganz gleich
wirken, und ſie ſich nicht bloſs gradativ unterſchei-
den, ſo iſt doch die Wirkung aller Mittel ſtimuli-
- A. L. Z. 182o. Dritter Band.
rend zu nennen, entweder local oder allgemein. Iſt
aher jene unter dem gewöhnlichen Stande der Erre-
gung, ſo nennt man ſie fedativ. Dem zufolge theilt
der Vf, alle Arzneyen in örtlich und allgemein ſti-
mulirende. Jene begreifen in ſich die emetica, ca-
thartica, diuretica, lithouytriptica, diaphoretica, ex-
pectorantia, emmenagoga, anthelmintica, epiſpaſtica –
dieſe die diffuſibeln ſtimulantia , die tonica, adſtrin-
gentia. – Hierauf geht der Vf, in dieſer und den
nächſtfolgenden Vorleſungen zu den Brechmitteln
über. Sie wirken nach ihm örtlich ſtimulirend und
dadurch indirect allgemein ſchwächend. Die Ab-
ſorption befördern ſie nicht durch unmittelbar er-
höhte Thätigkeit der Lymphgefäſse, ſondern durch
Verminderung der arteriellen Thätigkeit. Bey Fie-
bern wirken ſie nicht bloſs als evacuantia wohlthä-
tig, ſondern weil ſie der localen Irritation des Ma-
gens durch Contagien, Effluyien u. ſ. w, Einhalt
thun und dadurch der allgemeinen Verbreitung des
Fiebers durch Sympathie im ganzen Organismus vor-
beugen. Die ſogenannten Nervenkrankheiten ha-
ben ſehr häufig ihren Urſprung im Darmkanal, da-
her ſind auch hier die Brechmittel entſchieden nütz-
lich. Eben ſo beym Hydrocephalus internus, mei-
ſtens keine Waſſeranſammlung im Gehirne, ſondern
ein veränderter Zuſtand deſſelben, der ſeinen Grund
im chylopoétiſchen Syſteme hat. Die Emetica theilt
der Vf, in milde und active, zu jenen rechnet er
Rad. Ipecacuanhae, Spiraeae trifoliatae, eine nord-
amerikaniſche Pflanze, und die Antimonial-Präpa-
rate, zu dieſen die Nicotiana, Scilla maritima, Ku.
pfer-, Mercurial- und Zink: Präparate. Unter den
Antimonialien ſchätzt er beſonders den Tart. emeti-
es, z. B. bey der Ruhr: als Clyſtier zu Zſè bey
Vergiftungen oder um Erſchlaffung hervorzubringen
beym Triſmus und Tetanus u. ſ. w. – Cathartica,
Obgleich ſie auf Magen und Gedärme ſtimulirend
wirken, ſo ſind doch ihre entfernteren und perma-
nenteren Folgen ſedativ. Krankheiten, welche ſie
indiciren, ſind die Fieber faſt aller Art; das gelbe
Fieber nur, wenn es einen biliöſen Charakter hat,
wie in den ſüdlichen Staaten von Nordamerika der
Fall zu ſeyn pflegt; Haut- und Nervenkrankheiten,
Maraſmus, kurz faſt alle Krankheiten, welche die
Pathologie aufzuweiſen hat, mit nur wenigen Aus-
nahmen. Letztere ſind: ſunkener Zuſtand des
Syſtems, die meiſten Bruſtkrankheiten, das erſte
ſtadium der Bauch- und Darmentzündung, Anlage
zu Hämorrhoiden - die Menſtruation, Schwanger
ſchaft und die nächſte Zeit nach der Entbindung,
P (5) Die
----- 440 / 468 -----
851
852
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die catarica zerfallen in laxantia und purganlia;
zu jenen gehört O. ricini, Ol: olivarum, Schwefel:
Magneſia, Holzkohle zu 1 Eſslöffel voll zwey Mal
lich, Neutralſalze – zu dieſen Calomel, Rheum pal-
matum, Aloé perfoliata, Caſſia Senna und Caſſia Ma-
rilandica, beide einander ſehr ähnlich wirkend und
daher auch in denſelben Doſen und Formen ge-
bräuchlich; ferner Podophyllum peltatum, ein Pro-
duct der vereinigten Staaten, der Jalappe ſehr ähn-
-lich. Der davon officinelle Theil iſt die Wurzel,
welche aber geſammelt werden muſs, wenn die Blät-
ter anfangen, abzufallen; – das Extract aus der in-
nern Rinde von Fuglans cinerea oder cathartica zu
gr. X – XX, Convolvulus jalapa und Convolvulus
Jeammonia, Stalagmitis gambogioides, Helloborus ni-
ger, Cucumis colocynthis und Cucumis agreſis. In ei-
nem Anhange werden die Klyſtiere Ä
Als eine ſehr reizende Klyſtiermaſſe bey hartnäcki-
ger Verſtopfung empfiehlt der Vf, eine Verbindung
von 1 bis 2 Eſslöffel voll ol. terebinth. mit Eyweiſs
oder Eygelb und irgend einem mucilago. Vör Ta-
backskIyſtieren warnt er. – Nun folgen die Diu-
retica. Auſser den gewöhnlichen Indicationen für
dieſe Mittel ſtellt der Vf. auch einen fieberhaft ent-
zündliehen Zuſtand als ſolche auf, namentlich Gicht
und Rheumatismus, ſo wie auch Kopf-Affectionen,
um durch die auf dieſe Weiſe beförderte Ausleerung
die krankhafte Thätigkeit des Blutſyſtems zu ver-
mindern. Er theilt die diuretica in milde und rei-
zende; zu jenen rechnet er: Subcarbonas, Tartras,
Supertartras und Nitras Potaſſae, Spiritus aetheris ni-
troſ, Apium petroſelinum. Zwiſchen dieſer und der
folgenden Klaſſe in die Mitte ſtellt er Nicotiana taba-
eum und Digitalis purpurea. Letztere wandte der
Vf. zuweilen in groſsen Doſen mehrere Tage hinter
einander an, ohne die mindeſte Einwirkung auf das
arterielle oder abſorbirende Syſtem zu bemerken, bis
dieſe nebſt der narkotiſchen plötzlich eintrat und
ohne Nachlaſs mehrere Tage anhielt, ohne daſs der
Gebrauch des Mittels fortgeſetzt ward. Auch auf
die Kraft deſſelben, den Puls nach Verſchiedenheit
der Stellung des Kranken verſchieden zu modificiren,
macht er aufmerkſam. Der Vf, glaubt, daſs die Digita-
lis direct auf das abſorbirende Syſtem, und nicht auf
die Nieren wirke, indem er beobachtete, daſs ſie nur
bey hydropiſchen Anſammlungen die Urinſecretion
vermehre. Unter den reizenden diureticis werden
aufgeführt: Lytta veſcatoria, Terebinthina Veneta, Bal.
famum copaivae, Scilla maritima, Colchicum autumna-
le, Polygala ſenega, welche letztere der Vf. für beſon-
ders nützlich hält bey allgemeiner Waſſerſucht, die von
geſchwächter Abſorption abhängt und mit algemei-
ner Cachexie verbunden iſt; ferner Lobelia ſyphilitica
und Chimaphila umbellata. – Lithotriptica. Nach-
dem der Vf, das Nothwendigſte über die Entſtehung
and chemiſche Beſchaffenheit der Harnſteine geſagt
hat, erklärt er, daſs es allerdings Stein auf ſende
Mittel gebe, welche , ſeiner oben mitgetheiten An-
ſcht von der Wirkungsart der Arzneyen unbeſcha-
det, die Urinblaſe ganz oder faſt unverändert er-
reichen könnten, denn auſserdem, daſs man Grund
habe, eine unmittelbare vÄ zwiſchen Magen
und Harnblaſe anzunehmen, könnten jene Subſtjn-
zen aus ihrer innigen Verbindung mit dem chylus
vermöge chemiſcher Thätigkeit bey der Secretion
Wiederhergeſtellt werden. Die hieher gehörigen
Mittel ſind: kohlenſaures Gas, fixe Alkalien, Kjk-
waſſer, mineraliſche Säuren. Dieſs ſind die eigent.
lichen Lithontriptica; auſserdem aber, ſagt der Vf,
giebt es noch Mittel, die mit mehrerem Rechte An
tilithica hieſsen, oder ſolche, welche die diathefs li-
thica corrigiren. Dahin rechnet er alle Amara und
Adſtringentia, und unter dieſen ganz vorzüglich die
Uvattfi und Humulus lupulus, ferner auch Daucus
carota, Allium ſativum, Magneſia. Am Schlufſe des
Kapitels erklärt er, daſs die Eintheilung vorſtehen-
der Artikel in Diuretica und Artilithica willkürlich
und vielleicht unnötbig fey, da auſser der Magneſia,
dem Kalkwaſſer und einigen bittern Mitteln alle
übrigen faſt dieſelben Eigenthümlichkeiten beſäſsen
und den Krankheiten der Harnwege auf gleiche
Weiſe angemeſſen wären. – Diaphoretica. Unter
den vielen Krankheiten, welche ihre Anwendung
erheiſchen, führt der Vf. auch eine auf, welche er
zuerſt beobachtet zu haben glaubt, und die er mit
dem anfangenden Winterſchlaf einiger Thiere ver-
gleicht. Sie entſteht nämlich durch langes Ausſe-
tzen der Kälte; der Kranke liegt im flupor mit faſt
erloſchener Senſibilität, ganz oder doch beynahe
ſprachlos, mit kaum oder gar nicht fühlbarem Pul-
ſe, kalter Haut und verlorner Bewegung. – Auch
dieſe Reihe von Mitteln bringt er unter zwey Ab-
theilungen, ſie ſind nämlich 1) mild oder Ä.
fend, und zu dieſen gehören die Antimonialpräpa-
rate, Witras potaſſae, Ipecacuanha – und 2) activ
oder reizend. Unter dieſen ſteht das Opium oben
an, beſonders als Pulvis Doveri, der Kampher, Prä-
arate aus Ammonium, Eupatorium perfoliatum, be-
ſonders deſſen Blumen als infuſem, ſehr nützlich
beym Wechſelfieber, und endlich noch ein nordame-
rikaniſches Produkt, Aſclepias decumbens, von deſſen
Wurzel man ein ſtarkes infuſum giebt. Nun läſst
der Vf, noch einige Mittel folgen, von welchen er -
ſagt, daſs er ihnen keinen beſſern Platz anzuweiſen
wiſſe, obgleich ſie die Ausdünſtung wenig oder gar
nicht beförderten. Hierher rechnet er vorzüglich
den Schwefel. Bey Gelegenheit der krampfſtillen-
den Kräfte dieſes Mittels erwähnt er, daſs er ihn
mit Vortheil an den zu krampfigen Zuſammenzie-
hungen geneigten Theilen habe tragen laſſen, wäh-
rend er ihn zugleich innerlich gab. Ferner gehört
hierher: Guajacum officinale, beſonders nützlich un-
ter andern bey Ophthalmien, entſtanden durch eine
arthritiſche oder rheumatiſche Beſchaffenheit des
Magens, Daphne mezereum, Smilax faſaparilla und
Laurts ſaſſafras. Als mit vorſtehenden Mitteln
nahe verwandt wird hier noch juniperus ſabina auf-
geführt, welche der Vf. ſehr nützlich fand bey
- - - * , Rheu-
----- 441 / 468 -----
853 Num. 325.
854
DE CEMBER 182 o.
Rheumatismen mit eigner Kälte auf der Oberfläche,
ſtark geſchwollnen und empfindlichen Gelenken,
wie auch beym ſogenannten ſyphilitiſchen Rheuma-
tismus. Den Beſchluſs dieſes Abſchnitts und des er-
ſten Bandes machen die äuſserlichen Mittel zur Be-
förderung der Perſpiration.
Vol. II. Expectorantia. Von ihnen im Allge-
meinen ſagt der Vf. wenig; auch ſie theilt er in
milde und active. Zu erſteren rechnet er die Brech-
mittel, Lichen Islandicus, Glycyrrhiza glabra, Gum-
mi Arabicum und Ulmus rubra. Die Brechmittel
ausgenommen, ſagt er, könne man die übrigen der
genannten Mittel mehr als dem ulcentia betrachten.
Active Expectorantia nennt er Gummi ammoniacum,
Scilla maritima, Allium ſativum, Ferula aſa foetida,
Arum triphyllum, Pólygala ſenega, welche letztere
er zu den kräftigſten und diffuſibelſten Reizmitteln
rechnet; ferner Carbonas ammoniae, potaſſae und ſo-
dae, Colchicum autumnale, reizende Inhalationen, das
Rauchen von Taback, Strammonium u. f. w. und
Theerräucherungen. – Emmenagoga. Bevor der
Vf, zur Betrachtung der hieher gehörenden Mittel
ſchreitet, ſucht er durch ſehr trifftige Gründe zu
beweiſen, daſs das Mlenſtruationsblut ein eigenes fe-
eretum ſey. Von allen activen Emmen agogis hält
er die Pºlygala ſenega für das kräftigſte; darauf läſst
er unter dieſer Abtheilung Funiperus Sabina, Rubia
tinctorutn; Rosmarinus officinalis und Mentha pule-
Ä folgen. Unter den milden Emmen ag dg is
ührt er zuerſt das Secale cornutum an, geſteht aber,
daſs dieſs Mittel eher bey einigen Formen von Dys-
menorrhöe paſſe, wie bey eigentlicher Amenorrhöe,
da ſeine Wirkung zu tranſitoriſch ſey. Ob es bey
Mutterblutungen dienlich ſey, da es die Contraction
des uteru befördert, läſst er dahin geſtellt ſeyn.
Auch Helleborus niger rechnet er hierher. Mit we-
nig Worten erinnert er an die Mittel, welche
die Activität herunterſtimmen, wia Blutlaſſen u. ſ. w.
Am Schluſſe dieſes Kapitels handelt er noch von der
durch eine widernatürlich gebildete Haut im uterus
begründeten Amenorrhöe oder eigentlich Dysme-
norrhöe, wo beſonders Guajak, Queckſilber gute
Dienſte leiſten. Zur Linderung der Schmerzen
empfiehlt er eine Verbindung von Opium und Cam-
pher , anodyne Ä – Anthelmintica. Als
unterſcheidende Merkmale der Wurmſymptome
vom Hydrocephalus giebt der Vf, eine eigne Verän-
derung er Stimme an und zuweilen ſelbſt völlige
Sprachloſigkeit. Gegen lumbrici bewährte Mittel
ſind: Spigela Marelandica, Helleborus foetidus, Me-
lia azedarach - Chenopodium anthelminticum, Geoffraea
inermis; gegen Aſcariden und Trichurilen Caomel,
Aloética und die bekannten Injectionen; gegen taenia
welchen ihre Anwendung Nutzen ſchafft. Sie wir-
ken, wie alle Mittel, durch Sympathie auf den gan-
zen Organismus, zunächſt aber örtlich reizend auf
die letzten Endigungen der Arterien, welche da-
durch zu vermehrter Exhalation oder Effuſion an-
geregt werden und das fluidum unter der Haut er-
zeugen. Von den fieberhaften Krankheiten, wel-
che meiſtens erſt ſpäterhin die Anwendung von
Blaſenpflaſtern erfodern, wenn nämlich die Thätig-
keit des materiellen Syſtems heruntergeſtimmt iſt,
macht das gelbe Fieber eine Ausnahme, wo der Vf.
früh ein groſses Blaſenpflaſter über die ganze Ma-
gengegend angewandt haben will, da nach ſeiner
Anſicht das Weſen dieſer Krankheit in einer bösar-
tigen Gaſtritis beſteht. Nach den Veficatorien wer-
den, als dieſen häufig ſubſtituirt, die Setacea und
Fontanellen und dann die Rubefacientia und Cauſtica
abgehandelt. Die einzeln aufgeführten Mittel find
die bekannten. – Diffuſible Stimulantia. Sie
werden abgehandelt unter den drey Hauptklaſſen
von Incitantibus, Narcoticis und Antiſpaſmodicis. Von
jenen erſteren iſt das Hauptmittel Carbonas ammo-
niae. Die Eigenthümlichkeit, wodurch ſich dieſes
vor allen andern auszeichnet, iſt, daſs die dadurch
hervorgebrachte Aufregung ſich dem geſunden Zu-
ftande am meiſten nähert, weswegen man es auch
früher bey entzündlichen Krankheiten und mit grö-
ſserer Sicherheit in gemiſchten Zuſtänden geben
kann wie andere ſtimulantia. Auſserdem rechnet
der Vf. hieher den Kampher, O. terebinthinae recti-
ficatum, Phosphor, Capſicum annuum, Caruophylli
aromatici, Zingiber. Die Wirkſamkeit des Terpen-
thinöls im gelben Fieber erklärt er durch deſſen
Kraft, dem gangräneſcirenden Zuſtande, welchen
er bey jener Krankheit im Magen annimmt, Einhalt
zu thun, weswegen er dieſs Mittel auch unter ähn-
lichen Umſtänden bey Peritonnal - Entzündungen
gebt. Dem Nutzen des Phosphors, ſagt er, halte
die Gefahr, welche man beym Gebrauche dieſes
Mittels wagen müſſe, vollkommen das Gleichge-
wicht. Den Alkohol ſtellt er wegen Verſchieden-
heit ſeiner Wirkung nach Verſchiedenheit der Do-
ſen in die Mitte zwiſchen Incitantia und Narcotica.
Bis zur Trunkenheit gegeben empfiehlt er ihn bey
Einrichtung von Verrenkungen. – Zu den Narco-
ticis gehört: Opium , Lactucarium, Tela araneii, Hyo-
Jeyanus niger, Conium maculatum, Atropa belladon-
na, Solanum migrum und Dulcamara, Datura ſtramo-
nium - Prunus lauroceraſus, Digitalis purpurea,
Strychnos nux vomica. Das Opium empfiehlt der
Vf- als ſehr wirkſam gegen den Catarrh in deſſen
erſten Stadien. Antiſyphilitiſche Kräfte ſchreibt
er ihm nicht zu, doch hält er es für unentbehrlich
bey der während einer Merkurialkur entſtehenden
Pºrganzen nebſt den übrigen inlänglich bekannten--allgemeinen Aufregung. Bey Gelegenheit der Ana-
Mitteln: wie Terpenthin u. f. w. – Erijica.
Sie heilen, ſich in Ruhefacientia, vÄ„Ä Ä
Cauſtica. Sehr ausführlich handelt der Vf, die Lehre
von den Blaſenpflaſtern ab, beſonders die Fälle, in
lyſe des Opium nennt er, wahrſcheinlich durch den
franzöſiſch klingenden Namen verleitet, Hn. Ser-
tuerner einen franzöſiſchen Chemiker. Opium in
Subſtanz behält der Magen beſſer, wenn die Pillen
vo“
----- 442 / 468 -----
DECEMBER 182 o. 856
vor einiger Zeit bereitet waren. Als ſehr ſchätz-
bar empfiehlt er eine mit Eſſig bereitete Tinctur,
die faſt drey Mal ſo ſtark wie Laudanum ſeyn ſoll.
Mit Tela araneii zu fünf gr. alle 4 bis 5 Stunden
will der Vf. hartnäckige Wechſelfieber geheilt, die
Paroxysmen des hektiſchen Fiebers, krankhaftes
Wachen aus exceſſiver Nerventhätigkeit und Auf-
regung des Syſtems aus verſchiedenen Urſachen be-
ſänftigt haben. Die Digitalis nennt er ein narkoti-
ſches ſedativum. Die Indicationen für diefs Mittel
bey der Schwindſucht laſſen ſich nicht genau be-
ſtimmen; früh muſs es gegeben werden, aber ge-
rade dann mit groſser Vorſicht, denn ſehr leicht
wird auch dieſs Mittel, wie Mercur u. f. w. in ei-
nigen Fällen der Schwindſucht ſtatt heilbringend
giftig. – Antiſpaſmodica ſind: Moſchus, Caſo-
ret:m, Aſa foetida, Allium ſativum, Ol. ftccini, Ol.
cajeputi, Aether ſulphuricus. Da man den natür-
lichen Moſchus ſo ſelten unverfälſcht erhalte,
räth der Vf. in den meiſten Fällen ihm den
künſtlichen zu ſubſtituiren. Vertigo gichtiſcher
und unmäftiger Perſonen hält er für rein gaſtriſch,
unabhängig von Ueberfüllung der Gefäſse, und er
fand nichts wirkſamer dagegen als allium. -
Hydrargyrus ſtellt der Vf, in die Mitte zwiſchen
Stimulantia und Tonica. Dieſs ſey, ſagt er, das
einzige wahre Sialogogum. Sehr weitläufig, und
zugleich intereſſant iſt dieſs wichtige Kapitel ab-
gehandelt, wovon hier nur Einiges angegeben
werden kann. Gegen Hydrophobie hält der Vf.
Queckſilber wie jedes andere Mittel kraftlos und
prophylactiſch kann den Kranken nur eine vollſtän-
dige Ä des inficirten Theiles retten, gleich
viel, ſagt er, ob dieſe früh oder ſpät nach der Ver-
letzung, wenn nur vor dem Ausbruch der Waſ-
ſerſcheu, vorgenommen werde, da er dieſe Krank-
heit für eine Kette von Bewegungen halte, de-
ren erſtes Glied im urſprünglichen Sitze der Ir-
ritation beginne. Gegen Geiſtes- Affectionen wirkt
Ä zwar zum Theil vermöge ſeiner Kraft
über Krankheiten im Allgemeinen, bey weitem
mehr aber durch ſeinen Einfluſs auf das chylo-
oëtiſche Syſtem, in deſſen Unordnungen jene ſo
Ä ihren Grund haben. Daſſelbe gilt vom Hy-
drocephalus. – Zwar hält der Vf, das Queckſil-
ber für das ſicherſte anti- ſyphiliticum, jedoch
glaubt er, daſs man es in der Mehrzahl der
Fälle als ſolches entbehren könne und ſelbſt nicht
anwenden müſſe. Schnelle Exftirpation der örtli-
chen Anſteckung durch Hülfe eines Cauſticum
ſichere vollkommen gegen allgemeine Anſteckung,
denn alle durch Inoculation verbreitete Krank-
.“
heiten ſeyen gänzlich ſympathetiſch, daſs mit der
anfänglichen Irritation auch die allgemeine Affe-
tion gehoben werde. Der Vf, ſetzt keinen Glau-
ben in die Kraft des Merc., Schanker zu heilen
und allgemeine Anſteckung zu hindern. Von den
Merkurial - Präparaten werden abgehandelt: Sul.
phuretum hydrargyri rubrum , Hydrargyrus mu-
riatus corroſivus und mitis. Letzteren, ſo wie die
blauen Pillen und Inunctionen, wendet der Vf.
ſtets bey primärer ſyphilis an, ſo wie den Subli-
mat nur bey den ſecundären. – Tonica. Dahin
gehört zunächſt gute Diät, Bäder und Leibes-
übung und dann die eigentlichen mediciniſchen
Tonica, unter welchen die vegetabiliſchen den An-
fang machen, wie: Cinchona officinalis , Serpenta-
ria Virginiana, Eupatorium perfoliatum und pilo-
ſum (herba), Chironia angularis (flor.), Cornus
florida und cericea, Prunus Virginiana (cort.), wel-
che letztern ſämmtlich der China ähnlich wirken,
beſonders gegen das Wechſelfieber, und derſelben
in manchen Fällen vorzuziehen ſeyn ſollen, da ſie
zum Theil den Magen weniger beſchweren und
daher ſelbſt während der Paroxysmen gegeben wer-
den können – ferner Ciſparia febrifuga (angu-
ſura), Columbo, Gentiana lutea, Quaffia excelſa und
fimarouba, Swietenia febrifuga, Croton eleutheria
(caſcarilla), Humulus lupulus, welchen der Vf. als
das einem ſchwachen Magen am beſten bekor:1-
mende amarum rühmt. Mineraliſche Tonica ſind
Eiſen, Kupfer, Zink, Wismuth, Silber, Gold,
Arſenik. Die Zinkblumen fand der Vf, nur in
groſsen Doſen wirkſam, er fängt mit gr. 4-5
zur Zeit an und ſteigt bis zu gr. XX einige Mal
täglich. Zum Arſenik hat er im Ganzen wenig
Vertrauen, doch war er mit deſſen Wirkung ge-
gegen Merkurialkrankeit zufrieden. – Adſtrin-
gentia; 1) vegetabiliſche: Cort. querci, Quercus
cerris, Kino, Mimoſa catechu, Haematoxylon campe-
chianum, Viſcum, Geranium maculatum ( radix),
Prinos verticillatus (cort. et baccae), Rubiss pro-
cumbens et villoſus (rad., cort., fol.); - 2) mi-
neraliſche: Bley, wovon der Vf, groſse Doſen
empfiehlt; er gab Sacch. Sat. Zſö in 24 Stunden
ohne nachtheilige Folgen; – Argilla und deren
vorzüglichſtes Präparat alumen, falzſaurer Baryt,
Kalk, Salpeterſäure, welche letztere, innerlich und
äuſserlich angewandt, der Vf. von allen Mitteln am
wirkſamſten gegen ſkrophulöſe Geſchwüre fand,
die ſich dem Krebſe nähern, ſo wie überhaupt ge-
gen die meiſten Drüſenkrankheiten; – endlich
die Salz- und Schwefelſäure. -
- - - -
----- 443 / 468 -----
857
853
- 320 -
V
A
ALLGE MEINE LI T E RA TU R - ZEIT U N G.
December 182 o.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V„
Gilberts, Dr. L. W, Annalen der Phyſik und phy-
Jikaliſchen Chemie, der Jahrgang in 12 Stücken,
7 Rthlr. 8 gr.
erſcheint die Fortſetzung für 1821 pünktlichſt, und
erſuche ich die Herren Abonnenten, mir aufs baldigſte
durch die ihnen zunächſt gelegenen Buchhandlungen
ihre Beſtellungen auf dieſelbe zukommen zu laſſen.
Leipzig, im November 1820.
Joh. Am br. Barth.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey H. Ph. Petri in Berlin, Petri-Platz Nr. 4,
iſt ſo eben erſchienen und an alle Buchhandlungen
Deutſchlands verſandt worden:
Neue B i la e r - Fibel
VG Il
Moritz Thieme,
Verfaſſer der dramatiſchen Spiele für die Jugend.
Mit 24 ſauber illum. Kupfern. 8. Geb. 2o gr.
Pindari Carmina. Recenſuit, metra conſtituit, lectio- -
nisque varietatem adjecit Chriſt. Guil. Ahlwardt.
Editio minor, in uſum praelect. academ. et ſcho-
larum. 8 maj. Lipſ, ſumtibus librar. Hah-
niana e. 8 gr.
Das Verdienſt des Herausgebers um die Kritik,
beſonders um die äuſserſt ſchwierige Metrik Pindar's,
iſt lange, als klaſſiſch, anerkannt. Mit ſeiner Arbeit
beginnt eine neue Periode in der Geſchichte des Tex-
tes, von welchem er eine gereinigte kritiſche Recen-
ſion liefert.
Bey F. Rubach im Magdeburg iſt erſchie-
raer : -
Beichtreden von Johann Heinrich Brumleu, Prediger
zu Bodenburg im Braunſchweigiſchen. 3. Preis
18 gr.
Der geachtete Herr Verfaſſer, rühmlichſt bekannt
- als Theilnehmer und Beförderer mehrerer theologi-
A. L. Z. 1820. Dritter Band.
ſcher und homiletiſcher Zeitſchriften, erfüllt hierdurch
den Wunſch mehrerer Gelehrten, eine Auswahl VOYA.
Beichtreden dem Druck zu übergeben. Eine kräftige,
warme und gefühlvolle Sprache zeichnet dieſe Redj
beſonders aus, in der ſich ein echt religiöſes Gemüth
und das Streben, einen rein moraliſchen Sinn zuwe-
ken und zu befördern, ausſpricht, und empfiehlt ſie
nicht allein den Herren Predigern, ſondern allen, de-
nen eine würdige Vorbereitung des Abendmahls am
Herzen liegt. * -
Bey F. K. Schönian in Elberfeld iſt erſchie-
nen, und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Das Preußiſche Handel - und Wechſel - Recht. Oder
vollſtändiger Handlungs-Codex des Preußiſchen Staats,
nach Anleitung der beſtehenden Geſetze und
Verordnungen bearbeitet von F. W. Schunckes.
* Bände. 8. 1821. 3 Rthlr. Sächſ. od
24 Kr. Rheiniſch. - 2. oder 5 Fl.
Dieſes Werk umfaſst die ganze Preuſsiſche Geſetz-
gebung über Land- und See- Handel bis zum gegen-
wärtigen Augenblick in ſyſtematiſcher Ordnung mit
ausführlichen Regiſtern, und füllt ſomit eine weſent-
liche Lücke in der Reihe, der jedem Geſchäftsmanne
und Kaufmanne unentbehrlichen Handbücher. «
Elberfeld, im November 182o.
Bey G. Heubner, Buchhändler in wien, in
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Militäriſch - politiſche h .
Geſchichte der Länder
des
Oe ſº re ie ki ſehe " Kai / e r fea a - e ,
W ORA
3. B. Schels,
Kaiſerl. Oeſtr. Hauptmann.
Dritter Band.
gr. 8- Wien 182o... Mit der groſsen Ueberſichtskarte:
Oeſtreich unter den Römern.
Dieſem Werke, deſſen vielſeitiger Gehalt bereits
bey Erſcheinung der erſteren 2 Bände nach Verdienſt
gewürdigt wurde, gebührt in jeder Hinſicht ein ausge-
zeichneter, durch ſeinen klaſſiſchen Werth ſich fj.
begründeter, eigenthümlicher Platz im Gebiete der
Q (5) Lite-
----- 444 / 468 -----
859
F60
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Literatur. Noch nie wurde die Geſchichte der Län-
der, welche gegenwärtig die Oeſtreichiſche Monar-
chie bilden, ſo vollſtändig und mit ſo vieler Gründ-
lichkeit, als in vorliegendem Werke, bearbeitet. Der
Verfaſſer beginnt von der früheſten Urzeit, und lie-
fert in kurzem aber ſcharfen Umriſſen die Geſchichte
aller Völker, welche von jeher Bewohner der Oeſt-
reichiſchen Länder waren; alle groſsen moraliſchen,
politiſchen und kriegeriſchen Ereigniſſe, deren Schau-
platz innerhalb dieſen Grenzen liegt, ſind mit der ge-
naueſten Sorgfalt und ſtrengſten Prüfung aus den be-
ften und bewährteſten Quellen geſchöpft, und ſo iſt
durch des Verfaſſers tief eindringenden und forſchen-
dem Blick in das Reich der Geſchichte, ein ganz aus-
führliches und treues Gemählde geliefert worden,
welches durch Zuſammenſtellung aller bis jetzt erſchie-
menen, nur einzelne Epochen des groſsen Zeitraums
umfaſfenden Werke, keineswegs erſetzt werden kann.
Welche höchſt intereſſante und willkommene Erſchei-
mung muſs es daher für jeden Vaterlandsſreund, Lieb-
haber und Verehrer der Geſchichte, überhaupt für
jeden Wiſsbegierigen ſeyn, die allmählige Umſtaltung
der Länder Oeſtreichs durch eine unendliche Menge
denkwürdiger Begebenheiten, die ſtufenweiſe Aufein-
anderfolge, Fortbildung und Verfeinerung der vie-
len dieſe Länder ſeit der Urzeit bewohnenden Völ-
kerſchaften, in einer reinen faſslichen Darſtellung,
in einem vollſtändigen Ganzen vereint zu finden.
Noch möchte vielleicht die Bemerkung nicht
überflüſſig ſein, daſs der Titel „Militäriſch-politiſche
Geſchichte" keineswegs irre leiten darf, als ob in be-
ſonderer Beziehung auf militäriſch-politiſche Bege-
benheiten, das allgemeine Intereſſe eines jeden Le-
ſers nicht im gleichen Maſse wahrgenommen ſey.
Da die Einwirkung kriegeriſcher und politiſcher Er-
eigniſſe wohl immer die meiſten und bedeutendſten
Beſormen in der Geſchichte eines jeden Landes be-
zeichnete, ſo ſind auch hier – worauf der Zuſatz
„militäriſch - politiſch" hindeutet – insbeſondere
denkwürdige Schlachten und andere entſcheidende
olitiſche Ereigniſſe, je nachdem ihr Einfluſs auf die
eſchichte mehr oder minder bedeutend war, kürzer
oder umfaſſender beſchrieben worden. Es verdient
daher dieſe Geſchichte Oeſtreichs als ein dem Inter-
eſſe eines jeden Leſers gleich anpaſſendes Werk, die
vorzügliche Aufmerkſamkeit des Fablcums. -
Einen ganz vorzüglich ausgezeichneten Werth
erhält dieſes Werk noch durch die vom Herrn Oberſt-
Lieutenant v. Renner nach Angabe des Herrn Haupt-
manns v. Schels entworfene, und im Stich vortrefflich
ausgeführte Karte von Oeſtreichs Ländern unter dem Rö-
mern, welche nunmehr vellendet iſt, und mit dieſem
dritten Bande ausgegeben wird. Dieſe Karte bezeich-
net die alte und neue Geographie, durch Benennung
aller Länder und Provinzen, Ortſchaften, Höhen und
Flüſſe u. ſ. w. mit den urſprünglicken alten und dermah-
ligen neuen Namen, und gewährt auf dieſe Weiſe bey
dem Studium der ältern und neuern Geſchichte einen
Weberblick zweyer um Jahrtauſende unter einander
entfeanten geographiſchen Epochen, in einer gedräng-
ten und dabey doch klaren und auf die ſtrengſte Ge-
nauigkeit berechneten L'arſtellung. – Nur durch
das mühevollſte Studium und den angeſtrengteften Ei-
fer konnte ein ſo vortreffliches Blatt gelingen, wel-
ches alle früheren Erfcheinungen dieſer Art weit hin-
ter ſieh zurück läſst.
Der Preis für den erſten bis dritten Theil und Vor-
auszahlung auf den vierten Theil zuſammt der Karte
iſt 1 2 Rthlr. oder 21 Fl. 36 Kr. Rhein. Der vierte
Theil erſcheint bis Februar 182 1. Einzelne Theile
davon werden nicht mehr gegeben. -
- «- -
Für Freunde der Naturwiſſenſchaften.
Soeben iſt er fchienen:
Kurt Sprengel
neue Entdeckungen im ganzen Umfang der Pflanzenkunde,
Zweyter Band, mit 3 Kupfertafeln.
Leipzig und Sorau 182o, -
bey Friedrich Fleiſch er.
Preis 2 Rthlr. 4 gr., beider Theile 4 Rthlr. 12 gr.
Auf Velimpapier 5 Rthlr. 16 gr.
Inhalt: 1) Narciſſorum confpectus. 2) Trinius agro-
ftographiſche Beyträge. 3) Species plantarum minus
cognitae. 4) Bemerkungen über den Bau des Nelum-
bium ſpecioſum. IV. – Ueberſicht und Beurtheilung
von 35 neuen botaniſchen Werken. -
Eine gewiſs jedem Preunde der Pflanzenkunde er-
wünſchte Erſcheinung.
In der Univerſitäts- Buchhandlung zu Kö-
nigsberg in Preuſsen iſt erſchienen:
Beyträge zur Kunde Preußen. 3ten Bandes 1ſtes bis
6tes Heft. gr. 8. Geh. 3 lithlr.
Der Inhalt dieſes Bandes iſt folgender:
Erſtes Heft.
Nachrichten über den horan. Garten zu Königsberg-
Mit 2 Kpfrn. Von Schweigger.
Erinnerung an Chriſt. Jac. Kraus, in Briefen an
Hn. R. R. v. K. zu Merſeburg. Erſter Brief.
Notizen über die milden Stiftungen älterer und neue-
rer Zeit in Königsberg. Von Gervais.
Verbot der Schauſpiele unter Friedr. Wilhelm I. Von
Faber.
Nachricht von einer noch unbekannten Preußiſchen
Chronik. Von L. von Baczko.
Meteorologiſche Beobachtungen vom Januar und
Februar 1819. Von Sommer.
Zweyter Heft.
Erſter Beytrag zur Kenntniſs des Memelſtrom von
ſeinem Urſprunge bis zur Theilung in den Ruſs-
und Gige-Strom u..w. Von Wurke- - -
Eini-
----- 445 / 468 -----
ß51 - - Nunn. 326. DECEMBER 182 o. S62
Einiges über die Herzogin von Preuſsen Dorothea,
erſte Gemahlin des Herzogs Albrecht. Von Fa.
ber. ! ...
Geſchichte der König. Bibliothek zu Königsberg. von
Demſ. -
Einige Nachrichten von den preußiſchen Lehnjähnen
und ihrer feyerlichen Einholung in Königsberg.
Von Demſ
- Poetiſches Kunſtwerk eines alten preuſs. Dichters.
Der in der Kirche zu Demnau nach mehr als hun.
ºer. Jahren aufgefundene Leichnam des Biſchofs
Tyskiewicz. -
Meteorologiſche Beobachtungen vom März und
April 1819- Von Sommer.
Drittes Heft.
Leben des Aſtronomen Joh. Hevelius. Von Joh.
Heinr. Weſtphal.
Zweyer Beytra, zur Kenntniſs des Memelſtrom,
- u. ſ. w. Von Wurzke.
Des Markgrafen - brscht von Brandenburg Brief-
wechſel mit den beiden Malern Lucas Örana
und dem Buchdrucker Hans Luff. Von Veige.
Meteorologiſche Beobachtungen om May und Ju-
nius 1819. Von Sommer.
Fiertes Heft.
Dritter Beytrag in Hinſicht der Paſſage über den
Memel-Serom u. ſ. w. Von Wurzke.
Beſchluſs des Markgrafen Albrecht von Branden-
Ärg Briefwechfe mit den beiden Malernle,
Kranach u. f. w. Von Voigt.
Ueber den Charakter der deutſchen Ordens. Nebſt ei-
ner Nachricht über den noch jetzt beſtehenden
Utrechter Zweig dieſes Ordens. Von L. v. Bj.
Etwas über die Entſtehung der Seen in Preußen. Vom
Pfarrer Bolck.
Peter die Theilung Pomeſaniens zwiſchen dem Or-
den und dem Biſchofe und über die erſten da-
ſelbſt erbauten Kirchen. ven Faber
Ueber die militäriſchen Kenntniſſe des Markgrafen
Albreche. Von L. von Baczko.
*ºrologiſche Beobachtungen vom Julius und Au.
guſt 1819. Von Sommer.
Füpfes Heft:
Ueber die Verfaffung des Bisthums Ermland in dem
Äunk- * es unter Preuſsiſche Herrſchaft
alM.
-
Anhang.
Verzeichniſs der im Ermlande befindlichen Güter,
Pörfer, Kirchen und den Äbj die letzten zuſte-
"den Patronatsrechten zuzj der Preuſsi-
ſehen Beſitznahme von L. v. Baczko. Y
Beyrag zur Charakteriſtik der jejorfahren. Von
L. v. Baczko.
Meteorologiſche Beobachtungen om Septem
October 1819. Von Ä v e - der uns
Sechſtes Heft. -
Beſchreibung des Naretefuſer. Von Yaezke.
Befehreibung des Bugfluſſe. Von Denf. -
Erinnerungen an Chriſt. Jac. Kraar. In Briefen an
Hn. R. R. v. K. zu Merſeburg. Von Cannor. Zwey-
ter Brief.
Meteorologiſche Beobachtungen vom November und
December 1819. Von Sommer.
Titelkupfer. Porträt des berühmten Preuſsiſchen Bo-
tanikers, Georg Andr. Helwing,
Y--
Lie eh - enfern, 3. M. Freyherr von, volffin E.
ger Umriß der Statiſtik des öſreichiſchen Kaiſerſaat,
mit Rückſicht auf deſſen neueſten Zuſtand. 1820-
Preis 2 Rthlr. 16 gr.
iſt ſo eben bey Traſsler in Brünn erſchienen und
in allen Buchhandlungen Deutſchlands (in Leipzig
bey Hartmann) zu haben. -
So eben iſt erſchienen:
Naturhiſtoriſches Bilderbuch
des Thi e r r ei c h . -
3tes Heft. Mit 8 illum, Kupfern in 4" und deren Be-
ſchreibung, 1z gr- Schwarz zum Ausmalen
ohne Text, 5 gr.
Dieſes Heft enthält die Naturgeſchichte und viele
Anekdoten der verſchiedenen Hunde, und iſt fowohl
für Aeltern als für die Jugend äuſserſt intereſſant.
Mit dieſem Heft iſt nun der erſte Band, welcher
4 Hefte mit 32 Kupfern enthält, geſchloſſen. Man
kann ihn zu dem Prän. Pr. illum, 1 Rthlr. 12 Fre»
ſchwarz 2o gr. erhalten, wenn man zugleich auf den
ºyre" Band von eben ſo viel Heſten und Kupfern
Präaumerirt.
Ernſt Kleins Kunſ-Comptoir in Leipzig
und Merſeburg-
3 oh. Winkelmann". Werke
Achter Band
hat ſoeben die Preſſe verlaffen, und enthält, neben
einem allgemeinen Sachregiſter, ein Verzeichniſs des
in ſämmtlichen Bänden der Werke Winkelmann, an.
geführten Künſtler, ingleichen eine Ueberſicht der
darin citirten Schriftſteller, bearbeitet von C. G. Sie-
belir. Preis auf Velinpapier 2 Rthlr. 4 gr., auf Schreib-
Pºp. * Rthlr, auf Druckpap. 1 Rthlr. 2ogr.
Wenn die Brauchbarkeit der neuen, von C. L.
Fermorv im Jahre 1808 begonnenen, und vom dritten
Bande an, von H. Meyer und 3. Schulze fortgeſetzten
Ausgabe der Werke Winkelmann's zeither dadurch be-
ſchränkt wurde, daſs der Mangel vollſtändiger Regi-
- er das Nachſchlagen erſchwerte, ſo iſt mit dieſen
aekses
-
----- 446 / 468 -----
863 A. L. Z- Num. 326-
DECEMBER I 82 o. 864
achten Bande jenem Mangel nicht nur abgeholfen, ſon-
dern es wird auch dem kundigen Leſer nicht entgehen,
daſs das Werk durch die, theils von den Herausgebern
ſelbſt, theils von dem Verfaſſer der Regiſter beyge-
brachten Berichtigungen, in gleichen durch Nachwei-
ſung des Vorzüglicheren der neuern und neueſten Lite-
ratur, weſentlich gewonnen hat, und dadurch dem
Ziele näher gebracht worden iſt, welches die Heraus-
geber im Auge hatten. -
Ob der Verleger eine Fortſetzung dieſes, der deut-
ſchen Literatur zur Ehre gereichenden, Werkes durch
eine Sammlung der Briefe Winkelmann's beabſichtigen
dürfe, hängt, bey dem miſslichen Gange des literari-
ſchen Verkehrs, von ſeinem Wunſche nicht allein
ab, wohl aber hofft er die nöthige Theilnahme des
Publicums für dieſs neue Unternehmen alsdann zu ge-
winnen, wenn Herr Hofrath Meyer in Weimar, der
ſeinen Beruf dazu rühmlichſt beurkundet hat, der Fort-
ſetzung deſſelben ſich unterziehen zu wollen, erklä-
ren ſollte.
Dresden, den 6. Nov. 182o.
Die Walther'ſche Hofbuchhandlung.
- - - -
A. Tibulli Carmina, textu ad Codd. MSS. et editio-
nes recognito, inſigniori lectiºnisvarietate, na-
tis indicibusque adjectis, edidit. Ern. Car. Chriſ.
Bach. 8 maj. Lipſiae, ſumt. Hahn ii. 1 Rthlr.
16 gr. -
Dieſe, von dem, mit dem Alterthum ganz ver-
trauten, Herrn Paſtor Bach beſorgte wohlfeile Aus-
gabe ſteht zwiſchen dem reichen Apparate groſser
Kritiker und dem Bedürfniſs ſolcher Freunde der Poe-
ſie, welche zur Bildung oder zur Erheiterung, römi-
ſche Dichter leſen, befriedigend in der Mitte-
Bey H. Ph. Petri in Berlin erſchien ſoeben:
Geographiſche Wandtafel.
Ueberſicht des Wiſſenswürdigſten aus der neueſten
Geographie. Bedarf für die Einwohner der Mark
Brandenburg und deren Grenznachbaren.
Von
Joh. Pfeiffer.
zwey Hälften. Preis 10 gr. In Partieen 9 gr.
(Wem Leipzig näher liegt der beziehe von da dieſe
Tafeln von den Herren Steinacker und
Wagner.)
Folgende Beurtheilung dieſer Tafeln diene zu
ihrer Empfehlung: „Mit beſonderm Vergnügen habe.
ich mich der gedrängten und klaren Ueberſicht ge-
freut, welche die geographiſche Wandtafel dem Liebha-
ber und dem angehenden Schüler der Erdkunde ge-
währt. Wenn auch, der Beſtimmung nach, die der
Wandtafel für Elementar- und Bürgerſchulen gege-
ben iſt, die Tafeln von Europa und den übrigen Welt-
heilen nur das Allgemeine geben, ſo geben dagegen
die Tafeln von Deutſchland ſchon mehr ins Einzelne
und ganz beſonders ſind diejenigen von dem Preſ
Jhen Staate für den Preuſsiſchen Jüngling und Mann
ſo vollſtändig belehrend und ſo correct ujd glaubhaft
in ihren Angaben, daſs ſie füglich die Stee eines
Buchs vertreten können. Das Ganze iſt ein ſehj.
genehmes Geſchenk für Schulen und den häuslichen
Privatunterricht, und wird beſonders dem vielbe-
ſchäftigten Jugendlehrer einen ſchnellen und ſichern
Ueberblick wohlthätig erleichtern."
Dr. und Probſt G. A. E. Hanſein.
-m-
Durch alle Buchhandlungen iſt zu bekommen:
Loebell, Dr. 3. G., Commentatio de origine Mav-
chiae . Brandenburgicae... 8. Vratislaviae,
Joſ. Max. 132o. 6 gr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
. Wilhelm Zirges, Buchhändler in Leipzig,
nimmt auf folgendes in Paris erſcheinende groſse und
wichtige Werk Subſcription en:
Deſeription de l'Egypte, ou Recueil des obſervations er
der recherche faites en Egypse pendant l'expedition
de l'Armée françaiſe. Seconde édition, dédiée au
Roi. 25 Volumes in 3. de texte et 900 gravures.
Format grand atlas, grand aigle, Ä
format dit Egypte etc.
Bedingungen der Subſcription:
Das Werk erſcheint in Lieferungen von 5 Kupfer-
tafeln, jede in groſsem Landkartenformat auf feinem
und geglättetem Papier, wie bey der erſten Auflage.
Der Preis einer jeden Lieferung iſt 3 Rrhlr. & gr. Sächſ.
Beym Subſcribiren wird für 2 Lieferangen voraus be-
zahle, und damit von 2 zu 2 Lieferungen fortgefahren.
Den Octav-Bänden, den Text enthaltend, mit
neuer Cicero-Schrift auf ſehr ſchönem Papier, wer-
den 28 dazugehörige Kupfer beygelegt. Jeder Band Texe
koſtet 2 Rehlr. & gr. Sächſ
Das Namenverzeichniſs der Subſcribenten wird
dem Ende des Werks unter dem Titel: Sonſcripteur,
aſſociés er fondateurs de cette édition, angedruckt.
Die zuerſt Unterſchreibenden erhalten die erſten
Abdrücke-
Alle drey Wochen erſcheinen 1 - 2 Lieferungen.
Da der Stich ſämmtlicher Platten ſchon vollendet iſt,
ſo wird das ganze Werk in dritthalb Jahren complet
heraus ſeyn.
Für oben angegebene Preiſe wird das Werk koſten-
frey Leipzig geliefert.
Den ausführlichen Proſpectus kann man von obi-
ger Buchhandlung zur Durchſicht erhalten.
----- 447 / 468 -----
86s
- -
-
327 –- - 866
- -
---
- - - -
»... , . . . . .“ - - - - - -
- -
- * - sº
ALLGEMEINE LITERATU
: . . “ :
-
R - zE IT UN G
- -
– – –
; . . . . . . . . . .: . . . . . . December 182 O. - ".. -
- * e. - z, 1: : . - " . . . . . . - - - - - - .
::– –----- - – – – T -– – b
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2. KKIEGs wrs seNsch AFTEN.
- WIEN, b. Strauſs u, in Comm. bey Doll U Schaum-
burg: Geſchichte des Feldzugs von 1799 in Deutſch-
an und in der Schweiz. Mit Karten und Planen
I. Theil. V. u. 387 S. II. Theil. 366 S. gr. 8.
- ! ! !
: 3 *
D erlauchte Vf, der „Grundſätze der Strategie"
-liefert hier in der Geſchichte eines der merk-
würdigſten Feldzüge neuerer Zeit abermals ein Werk
für das Studium des Krieges, welches alle, die darauf
hingewieſen ſind, zu dem lebhafteſten Danke - ver-
pflichtet. Während deſſen hiſtoriſcher Theil alle
die hohen Vorzüge beſitzt, die man ſchon an der Ge-
ſchichte des Feldzugs von 1796 anerkannt hat, be-
reichern die eingeflochtenen Bemerkungen in der Er-
örterung der Grundſätze des Gebirgskrieges ein Feld
welches bisher ſo gut wie gar Ä angebaut wor-
den iſt, und hier bereits die erſprieſslichſten Früch-
te zeigt. Jene LÄ ſtehen allerdings mehr
oder weniger in Verbindung mit der Strategie-Wiſ-
ſenſchaft, gegen welche wir uns bey der Anzeige
oben erwähnten Werks erklären zu müſſen glaubten;
mara wirel uns aber deshalb hoffentlich keines Wi-
derſpruchs zeihen, wenn man erwägt: daſs beym
Krieg im Gebirge die Unfruchtbarkeit deſſelben die
Anwendung der Requiſitionsverpflegung faſt nie ge-
ſtattet, und die daraus hervorgegangne Nothwendig-
keit der ſteten Verbindung mit rückwärtigen Maga-
zinen eine auſserordentliche Berückſichtigung der
ewöhnlich ſehr beſchränkten Communicationen er-
eiſcht. Es tritt dann das Verhältniſs der Kriegfüh-
rung wie von der allgemeinen Annahme des Requiſi-
tionsſyſtems ein, und man würde bloſs noch um
Namen ſtreiten, wollte man hier die Strategie-Wiſ-
ſenſchaft abweiſen, indem ſie im weſentlichen nichts
anders iſt als ein Complex der Grundſätze und Rück-
fichten, welche bey der ſonſtigen Art der Kriegsfüh-
rung ſtattfanden und auch meiſt beobachtet wurden,
ohne daſs ſie eben in ein Syſtem gebracht worden
WaM'eI1.
Der Wechſel ganz verſchiedenartiger Ereigniſſe
welche in dem Feldzuge von 1799 ſtattfanden, giebt
unſerm Werke noch einen beſóñlern Werth, indem
der Vf. dadurch Gelegenheit erhält, über die mannich-
fachſten Kriegsoperationen ſeine auf Erfahrung be-
Ä Anſichten auszuſprechen, ſo daſs der Le-
er die vielfachfte Belehrung erhält. Der erſte Theil
des Feldzugs des Erzherzogs liefert höchſt inſtructive
eyſpiele von Märſchen und Treffen im Mittelgebir-
Se» darauf einen wahren Schatz von Grundſätzen und.
- .4. L. Z. 182O. Dritter Band.
Bemerkung Äen Ärieg in hochgebirgigen
Ländern; Souwarows Siegeszug in Ober- Italien.
iebt Gelegenheit zu Betrachtungen über den groſsen
rieg im allgemeinen, der verunglückte Uebergang
der Oeſterreicher über die Aar, und der gelungene,
der Franzoſen über die Limmat zu Bemerkungen
über dieſe intereſſanten Operationen, die Erſtür-
mung der Werke von Manheim für ähnliche Unter-
nehmungen. Endlich führt der kurze Feldzug der
Engländer und Ruſſen in Holland zu Betrachtungen
über Unternehmungen, die nur durch eine Landung
erwirkt werden können. Welche Maſſe einzelner
treffender und nicht genug zu beherzigender Winke
liegt da überdieſs zwiſchen dieſen Hauptpuncten! wir
verſagen es uns ungern einiges davon auszuheben
und gehen zu einer allgemeinen Ueberſicht des In-
haltes über. -
Erſter Theil. Ueberſicht des Kriegsſchauplatzes
(hierzu eine ſchöne Karte, welche ein deutliches
Bild der Gebirgszüge und des Terrains im allgemei-
nen gewährt, bey einem Maaſsſtabe von ungefähr 5
Meilen auf den Dresdner Zoll, aber freylich nicht
hinlänglich zum Studium der Geſchichte ſelbſt iſt).
Ueberficht der Ereigniffe ſeit dem Frieden von Cam-
o Formiº Beyderſeitige Kriegsrüſtungen: 54ooo
j 240oo Pferde unter E. H. Karl in Baiern, 246,06 M.
1400 Pferde ebenfalls von demſelben abhängig an den
Grenzen von Graubündten und Vorarlberg; 444oo
M. 26oo Pferde unter G. Bellegarde in Tyrói; doo
M. 11ooo Pferde in Oberitalien; wo von Süwarowden
Oberbefehl übernehmen ſollte, wenn er mit den 36ooo
M. ruſsiſchen Hülfstruppen eintraf. Franzöſiſcher
Seits die Mainzer: nachher Donau-Armee genannt
46ooo Mann (damals aber nur erſt 38ooo) unter Jour-
dan zwiſchen Landau und Hüningen; die Schweizer-
Armee unter Maſſena 3oooo Mann; eine Obſerva-
tionsarmee von 48ooo M. unter Bernadotte zur Blo.
kade von Manheim und Philipsburg beſtimmt, und
um die Donauarmee durch Demonſtrationen zu un-
terſtützen (ſie hatte damals bey weitem noch nicht
die volle Stärke erreicht); die italieniſche Armee von
5oooo M. unter Scherer, eine Armee in Unteritalien “
unter Macdonald. , Maſſena erobert Graubündten,
ſein verunglückter Angriff auf die verſchanzte Stel-
lung von Feldkirch (durch einen Plan erläutert).
Die fehlerhaften Maaſsregeln der Oeſterreicher zur
Vertheidigung Tyrols geben Veranlaſſung zu Be-
trachtungen über die Vertheidigung eines Gebirgslan-
des» das abey angeführte Beyſpiel des ſpaniſchen
General Ricanday (wahrſcheinlich nach Äem ſehr
Tººººººº Hiſtoire etc. v. Louis de Mar-
5 cil-
----- 448 / 468 -----
867
- -
ALLG. - - - - * - - -
ZEITUNG
eittae, Paris 1808), paſst aber nicht ganz hierher.
WÄ Vordringen des rechten Flügels von Maſſe
na(unter G. Lecouche). Gefechte bey Taufersünd
Nauders, zu dem erſteren ein Plan. Jourdan geht
über den Rhein, der Erzherzog rückt ihm entgegen
und drückt ihn bey Oſterach zurück (hierzu ein
Plan). Merkwürdiges Treffen bey Stokach wo Jour-
dans Angriff abgeſchlagen wird (durch einen Plan-
erläutert) und dieſer darauf durch den Schwarzwald
über den Rhein zurückkehrt. Er verläſst die Armee
und Maſſena erhält auch die Donauarmee mit zuge-
ieſen. Ueberſicht der erſten Ereigniſſe in Italien,
§Ärow übernimmt das Commando, ſchlägt Mo-
reauÄ an Scherers Stelle getreten)bey Caſſano, wo-
hey, die detachirte Diviſion Serrurier gefangen wird
und drängt ihn bis hinter den Ticino. Bellegarde
dringt in das Engad ein und wirft den rechten Flü-
gel Maſſena's zurück; Inſurrection in der Schweiz
welche aber die Franzoſen bald dämpfen. Bellegar-
de erobert in Gemeinſchaft mit den ruppen die aus
Graubündten verdrängt worden waren (unter G.
Hotze) daſſelbe zurück und ſchickt ſich dann an
Souwarows Verlangen gemäſs nach Italien abzurü-
cken. Maſſena wird über die Glatt zurückgedrängt
und bezieht mit dem linken Flügel die befeſtigte Stel-
lung bey Zürich. (Bey Gelegenheit des Gefechts von
Andelfingen lehrreiche Bemerkungen über Angriff
und Ä von Defileen.) Der Erzherzog
reift jene Stellung vergeblich an und hat ſchon die
nſtalten zu einem wiederholten Verſuche getrof-
fen als ſie Maſſena freywillig verläſst und ſich hinter
die Aar und Limmat zieht, (hiezu ein Plan der
Schlacht von Zürich) ſein rechter Flügel geht dem
emäſs ebenfalls zurück. Mit dem Schluſs dieſes
heiles ſtehen wir, zugleich am Wendepunct des
Glücks der Verbündeten in der Schweiz.
Zweyter Theil. Die beiden Armeen ſtehen in
ihren feſten Stellungen von der Hälfte des Junius
bis zur Hälfte des Auguſts einander ruhig gegen-
über, Erörterung dieſes Umſtandes: Sturz des bis-
herigen franzöſiſchen Directoriums und Beſchluſs
des neuen, die Armee auf 5ooooo M. zu bringen,
wovon 6oooo M. unter Moreau als Rheinarmee
zwiſchen Düſſeldorf und Hüningen, Maſſena mit
9.oooo M. in der Schweiz, die italieniſche Armee
unter Joubert 7oooo M. und bey Gernoble ein neues
eer von 5oooo M. unter Championnet als Alpen-
armee, was indeſs erſt gegen Ende des Feldzugs
und auch da nur theilweis zur Ausführung kam.
Souwarow beſetzt in Folge des Siegs von Caſſano
Mayland, benutzt Moreaus bedrängte Lage nicht,
ſondern begnügt ſich mit der Eroberung Turins und
verſplittert die Armee indem 2oooo M. Mantua,
28oóo. M. (Bellegarde ) Aleſſandria und Tortona
einſchlieſsen, ſo daſs ihm nur ungefähr 4oooo M.
zu den Operationen im Felde bleiben, Moreau hat
ſich indeſs in die Riviera gezogen, und Macdonald
rückt von Rom heran. Um die Vereinigung bei-
der zu hindern, eilt ihm Souwarow mit 32ooo M.
entgegen, ſchlägt ihn an der Tubbia und eilt an
LITERATUR - - ,
den obern Po zurück, worauf Moreau, der indeſs
- Tortona debloquirt hatte, in die Bocchett weg
WO. ÄÄ Ä mit ihm Ä;
Aleſſandria und Mantua capituliren. (Bemerkun-
gen über die Vertheidigung der Feſtungen und de-
ren Emplacement.) Der neue Oberbefehlshaber
Joubert rückt zum Erſatz von Tortona vor, ver-
liert bey Novi Schlacht und Leben, Moreau führt
die Armee zurück und Tortona fällt. Souwarow
marſchirt, darauf mit allen ruſſiſchen Truppen, die
ſich bey der jej Armee befanden (22ooo M.)
nach der Schweiz, wogegen der Erzherzog Befehl
erhält, dieſe zu verlaſſen, einen Theil ſeiner
Ä zur Sicherung des ſüdlichen Deutſchlands
aufzuſtellen mit dem gröſsern aber durch eine Diver.
ſion am Mittelrhein die Unternehmung zu begünf
gen, welche die Engländer und Rüffen Ä
machen wollten. ruſſ. General Korſakow
ihn einſtweilen mit ungefähr 11ooo M. ablöſen, der
Erzherzog zögert noch, um vielleicht durch eine
glückliche Unternehmung die Lage der Ruſſen zu
verbeſſern, welche forthin allein in der Schweiz ope-
riren wollen. Gelungene Unternehmungen des rech-
ten franz. Flügels zu welchen ein Theil des linken
mit verwendet wird, der Erzherzog will dieſs durch
einen Uebergang über die Aar benutzen, aber der
Verſuch, der ſo wichtige Folgen für das Ganze haben
muſste, ſcheitert durch die Nachläſſigkeit der Ponto-
niers; (beachtenswerthe Bemerkungen über Fluſs-
übergänge) Korſakow löſt nun die Oeſterreicher bey
Zürich ab, und der Erzherzog der den Gen. Hotze
in der Schweiz zurückgelaſſen, rückt an den Mit-
telrhein, wo er Philippsburg entſetzt und Manheim
mit ſtürmender Hand erobert. (Hierzu ein Plan)
Betrachtungen über dieſe Unternehmung, und ähnli-
che Fälle. Ueberſicht der Expedition in Holland,
welche ganz natürlich durch die ſo weit entfernte
Diverſion am Mittelrhein nicht im mindeſten begün-
ftigt wird und ein ſchnelles Ende findet. Während
Souwarow zur Eroberung des St. Gotthardts heran-
rückt, macht Maſſena den berühmten Uebergang über
die Limmat, der als Muſter für ähnliche Fälle dienen
kann, und ſchlägt Korſakow bey Zürich ſo total, daſs
fich dieſer nur mit Verluſt ſeiner ganzen Artillerie
hinter den Rhein zurückziehen und dahin auch erſt
den Weg mit den Waffen in der Hand bahnen muſs;
gleichzeitig werden die Oeſterreicher aus dem Lint-
thale geworfen. Souwarow hat indeſs den St. Gott-
hardt erobert, bringt Lecourbe in die bedrängteſte
Lage, aus welcher dieſer durch Miſsgriffe der Seiten-
colonnen ſich rettet; und macht nun den fürchterli-
chen Marſch nach Multom; hier erſt erhält er Kun-
de von der durch die Niederlage Korſakows und
Hotzes gänzlich veränderten Lage der Dinge», und
muſs ſich zu dem Zuge in das vordere Rheinthalent-
ſchlieſsen, der nur in der Dauer der Mühſeligkeiten
von dem franzöſiſchen Rückzuge aus Ruſsland über-
boten wird. ( Bemerkungen über das Gefährliche
von Dispoſitionen, nach welchen ſich weitzerſtreute
Colonnen nah am Feinde vereinigen ſollen» mit #

----- 449 / 468 -----
S69
87e
Num. 327. DECEMBER 182 o.
führung von Beyſpielen, die leicht hätten vermehrt
V.
werden können.) Der Erzherzog nähert ſich der
Schweiz wieder, kann ſich mit Souwarow, der indeſs
am Bodenſee angelangt iſt, über die Mlaaſsregeln zur
Wiedereroberung derſelben nicht vereinigen; bald
darauf treten die Ruſſen ganz vom Kriegsſchauplatz
ab. Philippsburg wird von der ſehr verftärkten
franz. Rheinarmee aufs neue bloquirt und abermals
von einer Abtheilung des Erzherzogs entſetzt, wel-
eher jede Unternehmung gegen die Schweiz aufge-
bend den Feind über den Rhein zurückdrängt und
bald darauf Winterquartiere bezieht. In Italien hat
indeſs Melas die unter Championnet, vereinigte Al-
pen - und italieniſche Armee bis an die franz. Gren-
ze zurückgedrückt, Coni genommen, einige verun-
glückte Verſuche gegen Genua gemacht, und dann
am Po Winterquartiere bezogen. Ancona, von Oe-
ſterreichern, Ruſſen und Türken gemeinſchaftlich
belagert, hatte nach tapferer Vertheidigung capitu-
irt, nachdem ſchon früher die Engelsburg ah neapo-
litaniſche Truppen übergeben worden, alſo kein
Franzos mehr in Mittelitalien war. Alle Armeen
befinden ſich nun in den Winterquartieren, über de-
ren gegenſeitige Lage Betrachtungen angeſtellt wer-
den , Der letzte Abſchnitt gewährt eine kurze Ue-
berſicht des Feldzugs von 1800 in Italien und Deutſch-
and, und der Beſchluſs enthält allgemeine Bemer-
kungen über die Maaſsregeln und Ereigniſſe in dem
Feldzuge von 1799. -
„Wir haben uns bey der Anzeige dieſes vor-
trefflichen Werkes mit einer dürftigen Ueberſicht
des Inhalts begnügen müſſen, da deſſen Reichthum
jede andere, Behandlungsweiſe bey dem uns ver-
gönnten beſchränkten Räume unmöglich iſt. Indeſs
wird dieſs vielleicht hinreichen, auch ſolchen Le-
ſern, welche nicht unmittelbaren Antheil an der
Ausbildung der Kriegswiſſenſchaften zu nehmen
haben, einen Begriff zu geben, welche beleh-
rende Unterhaltung ſie hier zu gewärtigen haben;
der Soldat, der auf Bildung Anſpruch macht, muſs
das Buch ohnedieſs ſtudieren. Sein Werth wird
ſehr erhöht durch die ſchön gezeichneten und ge-
ftochenen Pläne von einem ſolchen Maaſsſtabe, daſs
man dadurch ein deutliches Bild der Gegend und
des Ganges der Gefechte erhält; wenn es ſich durch
dieſe faſt luxuriöſe Zugabe auch in der äuſseren Aus-
ſtattung vor allen übrigen kriegshiſtoriſchen Schrif-
º auszeichnet, ſo darf man billig nicht auſser Acht
ÄÄe niemals unter ſo günſtigen Umſtän-
C H E M I E.
WÄR-„im Landes- Induſtrie-Comptoir: Che-
ºmiſcher Katechismus. Mit Noten, Erläuterungen
und Anleitungen zu Verſuchen. Von Samuel
Fºrke. Nach der 7. Engl. Ausgabe ins Deut-
ſche überſetzt. 1818 IV u. 608 S. gr. 8.
Der eigenthümliche Gang iu welchem ſich die
Wiſſenſchaften bey den einzelnen Völkern Europas
entfalten, erſcheint in der Betrachtung der Fort-
ſchritte, die die ganze geiſtige Bildung unfers Erd-
theils genommen, von befonderem Reiz. Sehr an-
ziehend zeigt dieſen Charakter unter andern auch.
die Bearbeitung des chemiſchen Theils der Natur-
wiſſenſchaften. Wenn der deutſche Forſcher mehr
die Wahrheit um ihrer ſelbſt willen ſucht, und zuerſt
reine Reſultate feſtzuſtellen ſtrebt, bevor er die Vor-
theile erwägt die man daraus ziehen könnte, ſo
nimmt in England die Wiſſenſchaft ihre Richtung
geradezu auf das Leben hin. Der Vf. der hier an-
zuzeigenden Schrift zeigt ſich in ſeinem Vaterlande
beſonders thätig, die chemiſchen Wiſſenſchaften ins
Leben einzuführen. Wir erinnern nur an ſein mit vie-
lem Beyfall aufgenommenes Werk: Chemical Eſſays
(London 1815. in 5 Bänden), worin er einen Schatz
von neuen Nachrichten mittheilt, die er in den bri-
tiſchen Manufacturen und Werkſtätten ſelbſt einfarr-
melte. Eben ſo fand auch der chemiſche Katechis-
mus einen ungewöhnlich günſtigen Eingang bey der
in England ſo zahlreichen Ä chemiſcher Schrif-
ten. In kurzem Zeitraume konnten ſieben Auflagen
davon veranſtaltet werden und alle - dortige kritiſche
Zeitſchriften ertönten von deſſen Lob. – Rec. hält
ſich überzeugt, daſs dieſe nützliche Schrift auch in
Deutſchland ſich zahlreiche Leſer gewinnen werde.
da ſchon die Reichhaltigkeit des vÄ die vor-
theilhafte oder anziehende Einführung der chemi-
ſchen Lehren in Künſte und Gewerhe, und die ein-
fache Art der Darſtellung, dazu anlocken. Namenk-
lich wird dieſes Buch ein angenehmes Geſchenk ſeyn,
der Jugend und jenen Freunden der Naturwiſſen-
ſchaften, welchen Berufsarbeiten nicht hinlängliche
Muſse ſpenden, Werke von ernſterer Haltung zu
ſtudieren. Gang beſonders wünſcht es Rec. in die
Hände ſolcher Anfänger, welchen es verſagt iſt auf
Deutſchlands Hochſchulen die Vortheile der mündli-
chen und anſchaulichen Belehrung, ſich anzueignen.
Dahin gehören Gewerbtreibende, Apotheker, Oe-
konomen, Kaufleute, welchen fürwahr in den deut-
fchen Landen noch wenig Gelegenheit geboten iſt,
ſich Kenntniſſe zu verſchaffen in Chemie und Phyſik.
– Wiſſenſchaften in welchen der rege Erfindungs-
geiſt der Forſcher faſt täglich Neues zum Nutzen der
Völker zu Tage fördert und die ſich als eigentliche
Nervenzweige in das innerſte Leben der höhern
Volksaufklärung hineinziehen. Mögen die Regie-
rungen, namentlich im weſtlichen Deutſchland es be-
herzigen, zu welcher erhöhteren Lebensthätigkeit
ſie ihre Gewerbe, Fabriken u. d. erregen könnten,
wenn ſie die wackern und unternehmenden Lehrer,
die man auf ihren Hochſchulen kennetz verpflichte-
ten, mathematiſche, phyſikaliſche, chemiſche und te
nologiſche Vorträge zum Beſten der, fo ſehr verrai-
ſeten, Gewerbsſtände zu geben. Zugleich müſste
auf den Gymnaſien in allen Klaſſen ein tüchtiger ma-
thematiſcher Unterricht beginnen, der in den höherer
Schulklaſſen mit faſslichen und gemeinnützigen Vor-
trägen der Phyſik und Chemie verbundnn würde.
Einſeitige, ihre Lehranſtalt als Nebenſache betrach-
tell-
----- 450 / 468 -----
871 >
872
A. L. Z. - Num. 327. DECEMBER I 82 o. -
ädagogiarchen haben dort ungemein geſcha-
Ä Unkoſten dieſer lebendigen Lehr-
zweige, andere Unterrichts egenſtände erweiterten.
Wird man ſich des Gymnaſia -Ünterrichts in genann-
tem Bezuge wieder annehmen, dann erſt werden die
Naturkunden auch im Volke der Deutſchen, Leben
ewinnen und dem öffentlichen Wohle wahrhaft er
Ä ſeyn, wie ſie es längſt in England und
Äh geworden ſind. – Die aphoriſtiſche
Art des Vortrags in ſolchen Katechismen verſtattet
nur kürzere Antworten anzuführen. S. 98-», Die
Dampfmaſchine hat ſchon eine ſolche Vollkommen-
heit erreicht, daſs ein Scheffel Kohle 6ooo Oxhofte
Waſſer 1o Fuſs hoch heben und die Wirkung von 10
Pferden verrichten wird. Ein ſolches Werk wirkt,
wenn kein Dampfverluſt dabey iſt, beym Verbrau-
che von einem Scheffel Kohlen eine Stunde hindurch
immer fort. Als Heizmittel dient der Dampf mit
roſser Erſparnis in der Färberey, von Deſaüge in
ondon. Ä Herren Cott und Comp. von Linds
bringen 30 kupferne, Keſſel mit dem Dampfe aus
einem geheizten Keſſel zum Kochen. Sonſt wird er
zum Trocknen des Malzes, des Flachſes, des Kaf-
fees, des Papiers u. ſ. w. gebraucht und kann mit
vorzüglichem Vortheile zum Trocknen des Schieſs-
Ä angewendet werden. Waſſer zu 22o“ F. er--
itzt, zeigte ſich zum Bleichen von Leinenzeug ſehr
wirkſam. Dieſe Methode iſt vorzüglich im nördli-
chen England in Ausübung. In maſſiv gebauten Kam-
mern wird die Leinwand der Wirkung des verdich-
teten Dampfes Ä S. 145. Wie erklärt ſich
die Wirkungsweiſe der Kalkerde bey Bildung von Kitten
und Mörteln. Die reine Kalkerde hat, wenn ſie mit
einer beſtimmten Portion Waſſer verbunden iſt, eine
fehr ſtarke Verwandtſchaft zur Kieſelerde, einen an-
dern weſentlichen Beſtandtheil der Kitte und Mör-
tel, ohne welchen dieſe niemals hart werden, Wenn
ſie aber in dem gehörigen Verhältniſs gemiſcht ſind,
ſo kryſtalliſirt das Ganze, ſo wie es allmählich Koh-
lenſäüre, aus der Atmosphäre einſaugt, und wird
auf dieſe Art nach einer Reihe von Jahren ſo hart,
als ungebrannter Kalkſtein. -
Wie wirkt die Kalkerde als nützliches Düngungs-
mittel der Aecker ? Der Gebrauch der Kalkerde be-
ruht hier auf der Eigenſchaft, die Auflöſung aller
thieriſchen und Pflanzenſtoffe zu beſchleunigen, und
auf der Fähigkeit die ſie dem Boden mittheilt, die
zum kräftigen Geleihen des Getreides u. ſº w. nö-
thige Menge Feuchtigkeit zurückzuhalten. Wie wird
die Kalkerde zur Raffinirung des Zuckers gebraucht?
Indem der Fabrikant den Zucker in Kalkwaſſer
kocht, beraubt er ihn einer beſtimmten Menge noch
ungebundener Säure, welche die ÄÄÄÄ deſ-
ſelben verhindert. Welchen Nutzen hat die Kalkerde
beym Gerben des Leders? Nachdem die Unreinigkei-
ten (gallertartige Theile) von den Häuten entfernt
ſind, ſo werden ſie in einen Aufguſs von Eichenrinde
gebracht, die aus zwey verſchiednen Stoffen, der
Gallusſäure und dem Gerbeſtoff, beſteht. Die Gal-
lusſäure raubt allmählich den Hänten ihren Sauer-
tºff, während dem ſich der Gerbſtoffmj Fj -
faſer zu Leder verbindet. S. 199. Die Salzſäj nimmt
die Flecken der Dinte weg, aber die Buchdrucker-
ſchwärze greift ſie nicht an. Man hat ſie jaj
Reinigung alter Bücher u. Kupferſtiche empfohlen,
Eine halbe Unze rother Bleykalk mit drej Unzen
Saläre iſt eine hierzu zweckmäſsige Miſchung.
n Fällen» wo aus betrügeriſcher Abſicht Dij
ſchrift mit dieſer Säure verlöſcht worden, kann man
durch Schwefelammonium und blaufaure Pjafj
das Geſchriebene wieder auffriſchen, und den Be
ÄÄ Sehr alte Schriften können auf die-
ſe Art wieder aufgefriſcht werden. Wenn man In-
dig9 und Braunſtein der gewöhnlichen Dinte zu:
ſetzt, ſo kann ſie dann Ä oxydirte Salzſäu-
re (Chlorine) nicht verlöſcht werden.“ S. o. Ä.
Yon Humbold hat die Entdeckung gemacht, daſs
Saamen, die gewöhnlich in unſere Klimaten nicht
Keimen, und die wir gern in unſern GÄchshäu-
ſern für unſere Gärten erziehen, oder für unſere Fe-
der einheimiſch machen möchten, wenn ſie einige
Äee ſchwache Auflöſung von oxydirter
Salzſäure gebracht werden, dadurch keimungsfähiger
werden. Mit Nutzen hat man dieſe Entdeckung in
botaniſchen, Gärten ſchon angewendet. – SÄ12.
Heinrich Schwanhard, ein Kupferſtecher von Nürn-
berg enteckte zufällig die Aetzkraft der Fluſsſpath-
ſäure auf Glas, indem ihm ſeine Brille in dieſe äure
Ä wºr» und, machte davon im Jahr 167o. Ver-
uch damit ins Glas zu ätzen–S. 22o. Der Gerb-
ſtoff iſt vor Kurzem mit Erfolg zur Reinigung gemei-
Der Fiſch und Pflanzenöle gebraucht wordej Man
kocht dieſelben damit, wodurch die riechenden und
färbenden Stoffe ſich mit dem Gerbſtoff als unauflös-
licher Bodenſatz verbinden. – S. 326. Wie erklärt
Jie die Erzeugung des kohlenſauren Gaſs bey dem Pro-
eßer (ährig Bey allen weinartigen Öährungen
findet eine Zerſetzung der zuckerartigen Materie
ſta; und ein Theil des freygewordenen Sauerſtoff,
verbunden mit einem Theiſe des in den Zucker ent-
haltenen Kohlenſtoffs, bildet Kohlenſäure – Die
chemiſchen Thatſachen prägen ſich durch nichtsj.
ſehr der Seele ein, als dürc Beleuchtung mit anzie-
henden Verſuchen. Es iſt daher dem Wjkj
ein Anhang von 256 leichter und ohne Gefahr j
ſtellender, ſehr lehrreicher Verſuche be gegeben,
z. B. 30. Verſ. Man gieſse etwas reines wÄ in ein
kleines Glas, bringe einige Stückchen Phosphorkalk
hinein, ſo werden nach kurzer Zeit Feuerflammen
aus der Oberfläche des Waſſers hervorlodern und
ringförmiger Rauch emporſteigen. 165 V. Wenn man
mit einer Auflöſung von Gold in Königswaſſer Blu-
men u. dergl. auf Seide zeichnet, alsdann die Seide
ÄWſe befeuchtet und nun der Wirkung des
Waſſerſtoffgaſſes ausſetzt, ſo wird die Seide auf eine
ſehr wohlfeile Art dauerhaft vergoldet werden. Die
Ueberſetzung iſt correct, treu und flieſsend. Druck
und Papier ſind gut.

----- 451 / 468 -----
873 - Z2Z –-
874
-
Mauer-
hier.
innt
ker-
7UT
e.
"'éſ.
lg.
eſ!“
7Al1
he
Beº
je-
ln-
zu-
äu-
Hr.
als
ht
l-
el-
ÖS-
ärt
Pro-
gea
ere -
oſis,
ent-
Die
is ſo
lſ zie-
Z!“
ebel,
in ei?
ra.
g
TERATUR - z E1T UNG
TT
-- -
ALLGEM E IN E LI
- - - - - – – – – Dece
- *
- * . . .
sTAATs wISSENSCHAFTEN. . .
PARIs, b. Bechet d. ä., und BRüssEL, b. Lechar-
- lier: Congrès de Carlsbad, par l'auteur du Con-
grès de Vienne, M. de Pradt. Seconde partie.
Examen des réſolutions de ladièie germanique
priſes à Francfort, dans la ſéance du 20 Sept.
- : 1819. Avec un appendice ſur la circulaire at-
tribuée à M. le Cönte de Bernſtorfpar M. A.
de Lameth. 1820. 224 S. 8. -
- - - - - - - - - -
D- ſchreibt der Hr. v. Pradt wieder von den deut-
ſchen Bundesſachen, und weiſs doch davon ſo
wenig, daſs er den öſterreichiſchen Kaiſer unbedenk-
lich das Haupt des Bundes nennt. Aber deſſen unge-
achtet will er recht haben, und kündigt im Voraus
wieder eine Schrift über die Wiener Geſandtenver-
ſammlung an, wenn ſie das europäiſche Streben
nach vernünftigen, oder im Ä rachgebrauch,
hach liberalen Verfaſſungen zu gefährden drohe.
Das hat ſie doch gewiſs nicht gethan. Es iſt ſchwer
im Deutſchen nachzuſagen, was er auf ſeine eigen-
thümliche Weiſe franzöſiſch ſagt, und ginge es auch
mit dem Nachſagen, ſo geht es nicht ſo mit dem
Schreiben. – Nun wiſſe man, was zu Karlsbad
verhandelt, und weſſen Geiſtes die deutſchen Höfe
ſeyen, lautet etwa der Anfang, er habe es ſchon
vörher gewuſst, ohne im Mindeſten Wahrſagerey zu
treiben. Man brauche nur die Berather zu kennen,
um auch ihren Rath zu kennen. Dort unten in
Deutſchland ſeyen die Fürſten durchlauchtadlig,
die Geheimenräthe adlig und ſehr adlig, die Stan-
desherren hochadlig, alle oberſte Staatsbeamte ad-
lig, und mit dem Adel zuſammenhaltend. Dort
fehe man über den Vorrechten die neue Rechtsord-
nung nicht, welche ſich in Europa, in der Welt ent-
wickle. Dort wolle man die Muſter zu den neuen
Verfaſſungen aus dem deutſchen Alterthum nehmen;
doch ſehe er nicht ein, warum man nur bis auf das
Zeitalter von Maximilian I., und nicht auf das von
Herrmann und Wittekind zurückgehe. Freylich kön
ne er ſich wohl vorſtellen, daſs die Herren Bundes-
geſandten an der Tafel des Vorſitzenden nicht ſonder-
iches Behagen finden würden, wenn für ſie als wei-
Jand für Wittekind angerichtet wäre. – Er wolle,
fährt er fort, die Bundestagsbeſchlüſſe vom 20. Sept.
1819 prüfen. Als ihre Veranlaffung werde der be-
wegte Zuſtand von Deutſchland angegeben, und das
Ä ebe mit vollem Recht. Man erkläre, daſs an
ieſer Gährung Schuld ſeyn: Zweifel über die Nº-
tur der Landſtände, die da ſeyn werden, desglei-
4. L- Z 182o. Dritter Band.
–
- - - - - - - - - - - - - - - -
mber 182 o. -
chen Unbeſtimmtheit über die Befugniſſe und Voll-
ziehungsmittel der Bundesverſammlung. Alſo er-
kläre man , daſs bisher die Geſetzgebung ungewiſs
und die vollziehende Gewalt gar Ä vorhanden ge-
weſen ſey. Wie gehe es aber zu, daſs man vergeſ-
Ä habe, die Natur der landſtändiſchen Verfaſſung
in der Bundesurkunde zu beſtimmen? Die Ankün.
digung von Landſtänden in der Bundesurkunde ohne
weitere Beſtimmung habe Deutſchland in einen Re-
volutionszuſtand, ähnlich der Lage Frankreichs im
Jahr 1788, verſetzt. Er, der Hr. v. Pr., wolle da-
bey die Beobachtung mittheilen, die noch von Nie-
manden gemacht ſey, aber ihm, einem 30jährigen
Beobachter nicht habe entgehen können, welchem
ſeine Stelle bey dem Schauſpiel der Weltbegebenhei-
ten theuer zu ſtehen komme. Er habe beobachtet,
daſs die Deutſchen den Rieſen Napoleon niederge-
worfen hätten, weil ſie endlich eines Sinnes gewor-
den, und über das zwingherrliche Weſen ergrimmt
wären. Die Unterdrückung des Rechts und nicht
der Vorrechte hätte ſie in die Waffen gebracht, und
mit Hand und Mund wäre verſtändige Verfaſſung ge-
fodert. Auf dieſe Federung hätten die Fürſten Ver-
ſprechungen ertheilt, und nur aus dieſen Foderun-
gen könnten die Verſprechungen erklärt werden.
Beide zuſammen bildeten den neuen Vertrag, be-
gründeten das neue Recht. Die Deutſchen hätten
die Liebe zur Freyheit nach dem Siege hehalten,
und ihre Fürſten, deren edeln Eigenſchaften er von
Grund des Herzens huldige, hätten ſie darin be-
ſtärkt, und ihnen landſtändiſche Verfaſſung feyer-
ich zugeſichert. Sº mache der deutſche Freyheits-
ſieg einen neuen Abſchnitt in der Geſchichte, wenn
auch die Bundesurkunde nicht von reiflicher Ueber-
legung und von umſichtiger Erwägung zeuge. Die
ſo hingeworfene Erklärung, daſs Landſtände ſeyn
würden, gleiche einer Zwietrachtsfackel, Ä
in alle deutſche Lande zwiſchen Fürſten und Unter-
thanen, und zwiſchen die Reihen der Bürger hin-
geworfen ſey. Die Einführung der Stände habe
überall in Verlegenheit geſetzt, denn die alte Ver-
faſſung habe ſchon nicht mehr gepaſst, als ſie im Le-
ben und nicht bloſs in Urkundenſchränken vorhan-
den geweſen ſey, und habe die fürſtliche Gewalt hier
zuviel und dort zu wenig beſchränkt. Die neue
Verfaſſung aber müſſe auf Volksvertretung ſich grün-
den, wenn ſie in die Zeit paſſen ſolle, und in allen
deutſchen Staaten gleichmäſsig ſeyn, wenn ſie für
ein Bundesreich paſſen ſolle. Ein ſolches Werk
wolle mit groſser Klugheit vorbereitet ſeyn, ſonſt
ſtoſse man überall an. Nun erkläre der Bundestag,
S (5) WAS
----- 452 / 468 -----
875
876
ALLG LITERATUR zEITUNG
was beſſer 1815 erklärt wäre, daſs die Ständeverfaſ-
Schulen wegen ihrer offenbaren Vorzüge auch von
ſungen nach altdeutſchem Muſter eingerichtet wer-T Ausländern befucht werden. Nicht von Atten werde
den ſollen; doch der Vf. müſſe aufrichtig geſtehen,
weil die Aufrichtigkeit bey dem Volke am beſten an-
gebracht ſey, von dem der Ehrenname deutſche
Treue entſtanden, er müſſe geſtehen, daſs die
Wortführer Deutſchlands ihre Landsleute nicht
durch ſolche Muſter zum Kampf wider Napoleon be-
eiſtert hätten, und daſs die Verfertiger der deut-
Ä Bundesurkunde die Beftimmung über die Land-
ſtände damals in einem andern Sinn genommen hät-
ten, als ſie jetzt hineinlegten. Die Deutſchen haben
damals gewuſst, und wiſſen noch jetzt ſehr gut, was
ſie wollen, und es ſey nicht ihre Schuld, wenn man
fich gegen ſie darüber nicht deutlicher und beſtimm-
ter ausgefprochen habe. Der Bundestag erkläre
felbſt, daſs die öffentliche Meinung auf die Einfüh-
rung der Volksvertretung gerichtet ſey; er klage
über die Miſsverhältniſſe, welche ſolche Verfaſſun-
gen ſchon in Deutſchland gehabt haben, laſſe aber
in Dankel, worin dieſe Miſsverhältniſſe beſtehen,
und erkenne das Recht jedes Staates an, ſeine Ver-
faffung nach eigener Einſicht ſich zu geben. Das ſey
von Baiern, Würtemberg u. ſ. w. geſchehen; wenn
und wie habe es geſchadet? Er fodere, daſs die
neuen Verfaſſungen dem monarchiſchen Princip ge-
mäſs ſeyen, wenn darunter die unbeſchränkte Ge-
walt verſtanden werde, ſo müſſe man das ſagen,
aber zuvor wiſſen, ob man es wagen dürfe. Wer
den die altdeutſchen Muſter darunter verſtanden, ſo
müſſe man zuvor prüfen, ob man bey ihrer wider
ſprechenden Verſchiedenheit nicht eine unbeſtimmte,
Ä unanwendbare Sache fodere.
Die Parlamente haben 1788 auch gefodert; daſs man
ſich an das Alte halte, um das Neue zu bilden, und
es frage ſich nun, ob es in Deutſchland beſſer ge
linge Äs in Frankreich, das in dieſer Hinſicht jetzt
um 3o Jahr voraus ſey. Der Bundestag erkenne
das Bedürfniſs gleichmäſsiger Verfaſſungen an; da-
mit ſey alle Welt einverſtanden, es beſtehe aber
jetzt das Alte neben dem Neuen, und Eins von Bei-
en müſſe alſo untergehen. Schlieſslich mahne er
zugleich die Einführung der Verfaſſungen zu beeilen.
Er werde eben ſo unduldſam in Verfaſſungsſachen,
wie man es anderswo in Glaubensſachen ſey» und
kein Land habe doch ſo anhaltend für Glaubensfrey
heit und Verfaſſungsrechte geſtritten, in beiden kö
mancherley Geſtaltungen aufzuweiſen, als Deutſch-
land.
Hr. v. Pr. überſetzt: die hohen Schulen ſind ein
Hauptglied in dem Geſammtverbande er Deutſchen:
ses univerſités étant des grands points de reunion pour
tout ce qui parle la langue allemande, und findet es
dann luftig, daſs man die beſondere Aufſicht arüber
auf den Umſtand gründe, daſs die deutſchen Schulen
von denen beſucht werden, welche deutſch reden;
die Landesſchulen ſeyen überall für die Landeskin-
merca, ihre Sprache möge die zarte italieniſche
oder die rauhe Ä deutſche ſeyn. Das habe
dagegen Bemerkung verdient, daſs die deutſchen
*- behaupte 9
- - - - daſs ſie der Verführung der Jugend ver-
dächtig ſeyen» - und doch werden ſie alle unter Auf-
ſicht geſtellt; ſo verfahre man nicht bey der Peſt,
und ordne nicht zugleich die Sperren über verdäch-
tige und Ä an. Auch werde zuvor
die Krankheit unterſucht, und das habe der Bundes-
tag völlig unterlaſſen, er beſchuldige nur im Allge-
meinen, ohne Angabe irgend einer Thatſache. f
er ferner die Preſsfreyheit aus dem Grunde beſchrän-
ke, weil viele Staaten mit der Bildung ihrer Verfaſ-
fung beſchäftigt ſind, ſo ſey ſchwer einzuſehen, wel-
chen Begriff er ſich von §Ä ITA-
che; man müſſe fürchten, daſs er die alten Muſter
der deutſchen Ä zu ſehr vor Augen habe; be-
ſonders weil ſie nachgeahmt werden ſollen. Dann
kommt er auf geheime Geſellſchaften. Man denke
ſich gleich in Deutſchland zu ſeyn, wenn man von
ſolcher Art Geſellſchaft reden höre. Dort ſey ein
wahrer cabaliſtiſcher Boden, die Magie zu Hauſe
und die Sibylliniſche Sprache in hohen Ehren. Dort
haben die Goldmacher, die Meiſter der geheimen
Kunſt, d Meſmer in der Arzneykunde und in der
Staatskunſt ihr Vaterland. Von dort komme eine
lebhafte Ausfuhr ſolcher Windbeutel nach Frank-
reich und andern Ländern. Dort ſeyen einander die
Freymaurer, die Martinsbrüder, die Illuminaten,
die Tugendfreunde, und wer weiſs wie viele noch
aufeinander gefolgt. Dort ſcheine man zu verbor-
Ä geneigt zu ſeyn, unter geheimen
gern, mit Gebräuche wie bey der alten Geiſter-
beſchwörung, für unbeſtimmte und unbeſtimmbare
Zwecke. Bey den Deutſchen gehe das Nachdenken
leicht in Träumerey über, und erfolge Ueberſpan-
nung aus ÄÄÄ anderswo aus Leiden-
ſchaft. Der Deutſche ſey als fittlicher Menſch ſehr
achtungswerth als Gelehrter ausgezeichnet reich:
oft aber zugleich wunderlichen Geſchmacks und
Geiftes, und mit den beſten deutſchen Köpfe gehe
es gemeinglich wie mit einer Harfe, woran alles
vorrefflich und nur eine Saite verſtimmt fey. - -
So ungefähr ſpricht Hr. v.Pr. Uebrigens ſagt
er über die deutſchen Sachen nichts als Artigkeiten-
mit dem verglichen, was die Engländer darüber -
gen; und der Anhang von Lameth iſt nur ein Nach
klang der Pradtſchen Rednerey.
- - - - - - - - - - * - -
GESCHICHTE.
-
LEIPzIG, b. Cnobloch: ahrheit und Lüge. Eine
Reihe politiſch- militäriſcher Betrachtungen in
Bezug auf den Vendéekriegs nach dem Werke A
jj de Mad. la Marquiſe de La reº“j *:
ue (r)in, ecrits par elle méme. Vor Friedrich
aron de la Motte Fouqué. 1820-472 S. 8.
Das auf dem Titel genannte vortreffliche Werk iſt
denen, die es nicht im Originale leſen, konnten, Ä
durch eine Bearbeitung der Feder bekannt w#
«- - - - - - - 3.
----- 453 / 468 -----
877
88
Num. 328. DECEMBER 182 o.
bald darauf die Memoiren der Mad. Manſon folgen
liefs, und deshalb fchwerlich durch Liebe zur Sache
geleitet worden war; es verdient aber vollſtändig
und nicht bloſs als Product der Ueberſetzungsſpecu-
dation auf unſern Boden verpflanzt zu werden. Hr.
v. F wäre in mehr als einer Beziehung ganz dazu
geeignet, dieſe Verpflanzung zu unternehmen, in-
indeſs er hat einen andern Weg eingeſchlagen, der
aber kaum dazu dienen dürfte, dem Werke die all-
gerneine Anerkennung zu verſchaffen, die es ver-
dient. -
Er überſetzt ſtellenweiſe wörtlich, führt dann
den Faden in eigner freyer Erzählung weiter, über-
ſetzt wieder, und durchflicht dieſes Gewebe mit ei-
ner Menge Betrachtungen verſchiedner Art. Die
Mehrzahl derſelben iſt moraliſch und den Gegenſatz
von Wahrheit und Lüge durchführend, indem der-
ſelbe nun auf die Praxis, die Verhältniſſe der Geſell-
ſchaft angewandt wird, müſſen ſie allerdings auch
politiſch genannt werden, freylich nicht in dem Sin-
ne, den man nur allzuoft dieſem Werke unterlegt;
am meiſten hat uns darin die Darſtellung der Erzeu-
gung des revolutionären Sinnes angeſprochen. Was
f,
- C--
- - - T
T E RA R 1 sche
I. Beförderungen u. Ehrenbezeigungen.
- .
D.. Kaiſer von Oeſterreich hat mit allerhöchſter Ent-
ſchlieſsung vom 2oſten Auguſt d. J. dem auſserordent-
ichen Profeſſor der Botanik auf der Univerſität zu
Leºnberg, Hn. Erneſt Wittmann, auf den Antrag des
galiziſchen ſtändiſchen Ausſchuſſes, den Titel eines
galiziſchen ſtändiſchen Phytographen verliehen.
Se. K. K. Maj. hat die Profeſſur der mediciniſchen
Klinik an der Univerſität zu Pavia dem bisher provi-
ſoriſchen Profeſſor derſelben, Hn. Joſeph Anton Öhiap-
Pa, definitiv verliehen.
. Durch höchſte Entſchlieſsung sr. K. K. Maj. ire
die Profeſſur der Moraltheologie an der Univerſität zu
Ä dem Absate Tomaſo Fidenziode Grandi ve-
leihen,
II. Vermiſchte Nachrichten.
- Einige Bemerkungen
über die neuere Methode der Amputation des Unter-
ſchenkels mit zwey Lappen.
* Dieſe Operationsarriſt in neuerer Zeit erſt ſeit ein
paar Jahren von der engliſchen Chirurgi d d
von der franzöſiſchen mit dem beſten Ä
mehr und mehr ausgebildet worden; in Deutſchland
-
die militäriſchen Betrachtungen betrifft, ſo dürften
fie der ſchwächſte Theil des ganzen Buches ſeyn;
manche ſcheinen das Rechte nicht zu treffen, die
Mehrzahl aber überſteigt das Gewöhnliche ſo wenig
daſs ſie ſich jedem Soldaten ganz von ſelbſt aufdrin-
gen muſste. Bemerkungen, welche hauptſächlich
nur dieſer merkwürdige Kampf veranlaſfen könnte,
und welche in genauer Verbindung mit der Krieg-
führung der Folgezeit – in der Vendée zum Theil
begründet – ſtehen, haben wir gänzlich vermiſst
Wenn nun der Vf. nächſt der Mittheilung fei-
ner politiſch-militäriſchen Anſichten noch den
Zweck hatte, dem deutſchen Publikum ein deutliches
Bild des erhabenſten Kampfes der neuern Zeit zu ge-
ben, ſo hat er durch das Ä ſeiner Betrac
tungen letztern Zweck für viele Leſer gewiſs verfehlt,
aber auch der Aufmerkſamfte wird ſich nach Leſung
des Buchs keine vollkommene Rechenſchaft von den
Ereigniſſen geben können, da er ſonderbarer Weiſe
faſt nirgend eine genauere Beſtimmung der Zeit ſin-
det; ohne dieſe iſt aber die gelungenſte Darſtellung
eines Kriegs nicht viel beſſer als ein hiſtoriſcher
Roman. - - - - - - -
“:
- -
N A C H R I C H TEN. - - - - - - -
war weniger für ſie geſchehen. Selbſt in der Charité
zu Paris wurde ſie bis jetzt nur vier Mal verrichtet.
Die K. chirurgiſche Klinik in Halle kann num-
mehr arey gelungene Amputationen dieſer Art auf-
ſtellen und ſie iſt es der Wiſſenſchaft und ſich ſelbſt
ſchuldig, vorläufig von dem Rechenſchaft zu geben,
was hierbey beobachtet und was zur Verbeſſerung die-
ſer Methode beygetragen wurde.
Der Zimmermann Bartels aus Mansfeld, Chriſtoph
HYinter aus Friedeburg und Chriſtiane Günther aus Langen-
doof ſind wegen unheilbaren Knochenfraſses der Fuſs-
gelenke auf dieſe Art hier amputirt und geheilt wor-
den; ſie haben alle Drey künſtliche Füſse erhalten,
ſind übrigens geſund, und verrichten ſolche Geſchäf
te, durch welche ſie ſich ihr Brot erwerben können
und dem Staate nicht als Bettler zur Laſt fallen dür-
fen. Hr. Prof. Meekel hat dieſe abgenommenen Füſse
anatomiſch unterſucht und gefunden, daſs die meh-
reſten Fuſswurzelknochen durch Caries verdorben
W3.EI. * *. -
- --
Die Operationsart iſt für den, welchen Gs
ſchichte der Chirurgie nicht fremd iſt, in mehreren
Momenten bedeutend verbeſſert worden, und in en
Hauptakten derſelben bin ich zwey erfahrnen Män
nern, welche nicht bloſs über ſie geredet, ſondern
ſie ſelbſt ausgeübt haben, nämlich einem Rex in Pa-
ris und einem Klein in Stuttgart, gefolgt. Beide bil-
den einen äuſsern und einen innern Lappen aos der
Wade am liebſten ſo, daſs ſie ein gerades zweyſchmei-
diges Meſſer am vordern Rande des Schienbeins ein -
und
-
----- 454 / 468 -----
B79
A. L. Z. - Num. 328. DEC EM BER-I 82 o.
und zur Wade wieder ausſtechen, und ſo nach innen
und auſsen gehend zwey Lappen ausſchneiden; beide
Klagen, daſs der äuſsere Lappen wegen des Waden-
beiñs ſchwierig zu bilden ſey: kleiner werde als der
andere, und zwiſchen beiden Einſtichen eine ſchmale
Hautbräcke bleibe, welche einzeln durchſchnitten
werden müſſe.
Bey der Heilung ſelbſt bleibt der vordere Rand
des Schienbeins am längſten unbedeckt, was Kº**
durch einen Parallelſchnitt in die Haut vermeiden
wollte; auch bluten die ſchief durchſchnittenen Arte
jen etwas ſtärker als gewöhnlich, und er klagt über
Ä Schwierigkeit, die Arteria tibialis antica zu unter-
binden, an welche er mehrere Ligaturen legen muſs-
te, ehe die Blutung ſtand.
-
Die Operationsart war alſo in zweyMomenten zu
verbeſſern: 1) in der Bildung des äuſsern oder Wa-
denbeinlappens und 2) in der Bildung eines kleinen
Hautlappens auf der Tibia, ſo daſs zwey gröſsere
Fleiſchlappen und ein dazwiſchen liegender kleinerer
aus Haut gebildet werde, woran ich ſchon längſt theo-
retiſch gedacht, es aber noch nicht praktiſch ausge-
führt hatte.
Die Gelegenheit hierzu zeigte ſich bey der drit-
ten Operation am linken Unterſchenkel des Chriſtoph
Winter aus Friedeburg. Nachdem der Kranke vorbe-
reitet und in die gehörige Lage gebracht war, wurde
der wadenbeinlappen von der Spitze nach der Baſis
zu eingeſchnitten und zwar mit zwey Diagon". und
jnem ſenkrechten Schnitt, längſt des Wadenbein
Äach aufwärts; hierauf wurde ein kleiner Hautlappen
jn der Tibia abgelöſt und nun ein Ä
Meſſer hart am Schienbein ein, und durch die Ä S
jej und ſo von der Baſis nach der SpitzÄ
je Hautlappen gebildet. Alle drey Lappen Ä
jun mit der geſpaltenen Compree Ä
en, das zwiſchen beiden Knochen liegende Flei j
Ä dj cºlinedurchſchnitten und ſich nach Vernwale
jder hier noch bey dem Abſchabe" der Beinhaut zu
lange aufgehalten: hierauf wurden die Knochen Ä
gewöhnlich durchſägt. Den mehreſten Zeitaufwan
jet die Unterbindung, und man ſollte alle Mal, wie
ja der Vater, den arroganten Halbwiſſer zur gebüh-
renden Beſcheidenheit ermahnen, wenn er vorlaut ur-
j und ſich dann zu dieſem wichtigen Akte ſtets
Zeit nehmen. ſ
** 'verlaufen die Arterien im laxen Zellgewebe, ſº
- FT mich zum Hervorziehen derſelben der
Fjºette und des Bronfeldſchen Hakens, liegen ſie
ber im kurzen und ſtraffen Zellgewebe, wie dieſes
je am Fleiſche zwiſchen beiden Knochen der Fall
ſo faſſe ich ſie nach dem Beyſpiele meiner Lehrer,
eines Boyer und Duboit, die eine vierzigjährige Erfah-
rung für ſich haben, mit der. Spitze einer kleinen
Ämen Heftnadel, ziehe die Ligatur durch und
ſchürze wie Roux zwey bis drey Knoten auf einander,
bis die Blutung ſteht. Dieſer Handgriff iſt nicht ganz
leicht und er erfodert allerdings einige Geſchicklich-
keit; daſs ich jedoch niemals Muskeſ- oder Nerven-
Partie auf ſolche Art faſſe, beweiſe ich durch das Ab-
fallen der Ligaturen gegen den 9ten und 1oten Tag,
und dadurch, daſs nicht einer meiner Amputirten an
Schmerzen, Krämpfen oder Nervenzufällen jemals ge-
litten hat, wie dieſes mehrere Beobachter der Krän-
ken, namentlich Hr. Stadtphyſikus Dr. Ulrich, Hr. Dr.
Gutike, Hr. Dr. Herzberg, Hr. Proſektor Moſer u. a. m.
bezeugen können. -
Im vorliegenden Falle muſste ich die Art. tibialis
poſtica mit ihren anſehnlichen Aeſten an der Zwiſchen-
knochenhaut ſo unterbinden und dennoch dauerte
dieſe Operation mit ſammt dem Verband nur 20 – 25
Minuten. Die Heilung wird gewöhnlich in 2o – 3o
Tagen vollendet, denn nach dieſer Zeit zeigt ſich
keine Spur von Eiterung mehr am Ende des Stumpfs.
Mein Verband iſt einfach, ich vereinige die Lap-
pen mit Heftpflaſtern, nach Abgang der Ligaturen
wird die Reunion vollkommen, und ſo wie dieſes ge-
ſchehen iſt, läſst das jahrelang gedauerte Zehrfieber
nach und die Kranken erholen ſich ſchnell; deshalb
glaube ich den Nutzen der Lappenamputation nicht
nur allein im deckenden Fleiſchpolſter unu beſſern
Gebrauche des künſtlichen Fuſses, ſondern hauptſäch-
ich in der ſchnellen Aufhebung jenes Zehrfiebers mit
hektiſchen Nachtſchweiſsen, welches die Kranken un-
bedingt zum Grabe führt, zu finden – ein Gewirin,
welchen man nach der Circularamputation nicht er-
hält, ſelbſt wenn man die Reunion, wie es gewöhn-
lich geſchiehet, dabey verſucht; denn man bedenke,
daſs ich nicht friſche Subjecte auf dem Schlachtfelde
ſondern ſchlecht genährte und abgezehrte Kranke am-
putirte, denen jede längere Eiterung nachtheilig
wird.
In England und Frankreich giebt man dieſer Ope-
ration den Vorzug vor der Amputation durch den
Cirkelſchnitt und vor der Amputation mit einem La
pen, hoffentlich wird es auch bald in Deutſchland ge-
ſchehen. - Roux ſagt zwar: dieſe Operation iſt in der
Ausführung nicht ohne Schwierigkeiten, es iſt ſchwer,
zwey Lappen von gleichem Durc“ ſſer zu bilden,
und aus dieſem Grunde wird ſie lelten ausgeführt
werden.
Wenn ſie nun aber auch ſchwieriger auszuführen
iſt, als eine gewöhnliche Cirkelamputation, und auch
eben ſo lange dauert; ſo glaube ich mich dennoch des
Beyfalls einſichtsvoller Kenner, und des Bewuſst-
ſeyns, dieſelbe hierher verpflanzt und zuerſt ausgeübt
zu haben, erfreuen zu dürfen.
Halle, im December IZ 29- /Ysiskola,
----- 455 / 468 -----
88L
88.
-- 320 -
ALLG E MEINE LFT E RAT UR - zE IT U N G
December 182 o.
NA TUR GESCHICHT E.
LUND, b. Berling: C. A. Agardh, Prof. Lun-
denſ. Acad. Holm. Acad. Caeſar. Leopold. Nat.
cur. etc. membri, Species Algarum rite cogni-
tae, cum Synonymis, differentiis ſpecificis et
deſcriptionibus ſuccinctis. Vol. I. 182o. 168 S. 8.
Seit zwanzig Jahren hat das Algenſtudium meh-
rere Verehrer gefunden, und durch dieſelben
find in der Ä vieler neuer Arten groſse Fort-
ſchritte gemacht worden. Man ſtellte aber alles
Neuentdeckte in den von Linné angenommenen Gat-
tungen gröſstentheils auf, ohne ſich um eine genaue,
alles umfaſſende, ſyſtematiſche Ordnung weiter zu
bekümmern, in der vorgefaſsten Meinung, es ſey
hierzu noch zu früh. – Ein Werk, welches alle
die bis jetzt bekannten Waſſeralgen, nach ihren ver-
ſchiedenen Fruchttheilen, in ein ſyſtematiſches
Ganze ordnete, war daher ein ſehr fühlbares Be-
dürfniſs.
angezeigte Werk, deſſen erſter Theil vor uns Ä
löſen, und, nach des Rec. Ueberzeugung, mit glück-
lichem Erfolge. -
Hr. Prof. A. in Lund, welcher ſich jetzt auf ei-
ner wiſſenſchaftlichen Reiſe durch Norddeutſchland,
Holland und Frankreich befindet, kündigte im März
d. J. ein Werk an, welches er Heftweiſe auf Sub-
ſcription, jedes Heft zu 1 Rthlr. 18 Gr., herausge-
ben will, nämlich Algarum Icones ineditae. Zugleich
wurden wir auf die Herausgabe eines Werks auf-
merkſam gemacht, welches die Beſchreibung aller
bis jetzt bekannt gewordenen Waſſeralgen enthalten
ſoll, und dieſes iſt das Vorliegende.
Dieſer erſte Theil enthält die erſte Ordnung die-
ſer groſsen Familie, nemlich die Fucoideae, welche
nach der Verſchiedenheit ihrer Fruchttheile in vier-
zehn Gattungen aufgeführt, nach ihrer Struktur
aber unter folgende Abtheilungen gebracht wer-
den. I. Fue oide a e pura e ſ. Faco ideo - Fucoi-
dea e. Hierzu gehören folgende Gattungen: 1. Sar-
gaſam. 2. Macrocyſis. 3. Cyfoſeira- 4. Fucus.
5. Furcellaria. – II. Florideo - Fucoideae.
6. Lichina. 7. Polyphaeum. – III. Ulvo ideo-
Fitc side a e. 8. Laminaria. 9. Zonaria. 1o. Ha-
liſeris. I I. Encoelium. IV. Confer vo ideo-
Fuco idea e. 12. Sporochnus. 13. Scytoſphon. –
V. Tremellins - Fuco ideae. 14. Chordaria.
Da es nicht wahrſcheinlich iſt, daſs dieſes Werk vor-
erſt in den deutſchen Buchhandel kommen werde,
ſo glaubt Rec. den deutſchen Algologen einen Dienſt
zu erzeigen, wenn er, ſo weit es der Raum dieſer
A d Z. I820. Dritter Band.
Dieſe ſchwierige Aufgabe wird das oben -
foliun Ag. –
Blätter erlaubt, eine kurze Ueberſicht der Gattun-
gen nach ihren weſentlichen Charakteren und ihren
Arten hier mittheilt. Vorher muſs er aber im All-
gemeinen folgendes bemerken. Bey jeder Gattung
wird zuerſt der Charact. eſſentialis, dann der natura-
lis angegeben. Darauf folgt die Beſchreibung der
Struktur und eine hiſtoriſche Ueberſicht der ganzen
Gattung, die Entlehnnng des Namens und zum
Schluſſe Bemerkungen. Bey jeder Art folgen nach
der Ä die Abarten und nur einige der wich-
tigſten Synonyme, alsdann die Angabe des Stand-
orts und eine kurze Beſchreibung, oft mit kriti-
ſchen Bemerkungen begleitet. -
1. Sar gaf/ um: Receptacula tuberculata, locu-
loſa, tuberculis pertuſs . capſulas fibris nullis interje-
ctis includentibºs. a. Keceptaculis axillaribus, foliis
integris. – 1) S. vulgare. (Fuc. natans Turn.) –
2) S. bacciferum. (F. natans L. F. bacciferus Tºrn.) –
3) S. dentifolium. (F. – Turn.) – 4) S. ſubrepan-
aum. (F – Forſk.). – 5) S. Eperi (F. lendigerus
ſp.) –, 6) Sº lendigerum. (Flend. Lin.) – 7)
S virgatum. (F – Mert) – 8) S. Swartzii. (F.
St. Turn.). - 9) S. Ilicifolium. (F. – Turn.) –
Io) S. Aquifolium. (F– Turn.) – 11) S. criſae-
12) S. latifolium. (F. – Turn.) –
13) S. Thelephiifolium. (F. – Turn.) – 14) S in-
ciſifºlium. (F – Tarn) – 15) S. lacerifolium. (F.
– Turn) – 16) S. tortile Ag. – 17) S. ſerrati-
folium Ag – 18) S. longifolium. (F. – Turn. F.
Jalicifol. Eſp.) – 19)_S enerve Ag. – 20) S.
graminifºlium. (F. – Turn) – 21) S. flavicans.
(F – Mert) – 22) S. linifolium. (F. Acinarius
Gmel. Wulf) – 23) S. cymoſum. Ag. – 24) S.
Salti Ag - 25) S. heterophyllum. (F. – Turn.)
– 26) S. Siliquaftrum. (F. – Turm.) – 27) S.
Aeinaria. (F – Turm.) – 28) S. linearifolium (F.
– Turm.) -, 29) S. veſitum. (F. – Tur) – 3o)
S. Myagroides (F. – Turm. b. Keceptaculis
axillaribus, foliis pinnatifidis. – 31) S. Desfontai-
"eſi. (F. Tarn) - 32) S. verruculoſum. (F. –
Turº), - 33) S. ſcoparium. (F. – Tºrn.) – 34)
S. piluliferum. (F. – Turn.) – 35) S. patens. F.
- 36) S. pinnatifolium Ag.) – ) S.
diverſifolium. (F. - Turn) – c. Microphyllä veſ-
culis et faiis minutis. – 38) S. ſpinifex. (F – Mert.)
–,39) S. pervifolium. (F- Turn. – 40) S gra-
wulferum. Ag: - 4 S Defvauxii. (F – Mert) –
42) S. anguſtifolium (E – Turn. – 43) S. onuſum.
(F – Mert) - 44) S. microphyllum. Äg. – 45 ) S.
Cyfocarpum. Ag-– d. Receptaculis terminalibj –
46)-S falvellum. (F – Turn) – 47) S. microce-
T ( 5 ) fºrd-
-
- ) –
----- 456 / 468 -----
883
884
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ratium. (F – Turn.) – 48) S. macrocarpum. Ag.
– 49) S. Siſymbrioides. (F. – Turn.) – 5o) S.
Horneri. (F. – Turn.) – 51) S. pallidum. (F. –
Turn.) – 52) S. hemiphyllum. (F. – Turn.) –
53) S. Hornſchuchii. – e. Veficulis alatis. – 54)
S turbinatum. (F. – Linn.) – f. Fronde plana co-
fata pennatifida, veſiculis receptaculisque axillaribus.
55) s decurrens. (F – Brown. – 56) S. Peronii.
(F. – Turn.) – 57) S. platylobium. (F. – Mert.)
g. Fronde plana enervi, receptaculis margini foliorum
Ä capſulis in qoque tuberculo ſolitariis. – 58)
phyllanthum. (F flexuoſus Eſp. – 52) S. maſcho-
locarpum. (F – Turn.) – h. Species inquirendae. –
Fucus criſpus Forſk. – Baccularia Mert. – 2. Ma -
crocyſtis. Tubercula ſubſtantiae foliorum immerſa,
includentia glomerulos ſeminum. – 1) M. pynifera.
(F. – Linn.) 2) M. comoſa. (F. – Labill. Turn.)
– 3)? M. Mentzieſii. (F – Turn.) – 3. Cyſto-
feira. Receptacula tuberculata loculoſa: tuberculis
pertuſs continentibus capſulas flis articulatis interten-
tas. – a. Genuina. Weſiculae foliis ramiformibus inna-
tae, ſubconcatenatae. – 1), C. ericoides. (F. Erica
marina Gmel. corniculatus Wulf ericoides Linn.) –
2) C. ſedoides (F – Desf) – 3) C. Myrica (F.
– Gmel. Turn.) – 4) C. Abies marina. (F – Gmel.)
– 5) C. granulata. (F – Linn.) – 6) C. barbata.
(F. – Linn.) – 7) C concatenata. (F – Linn) –
8) C. Hoppii. (F concatenatus Wulf) – 9) C. no-
dularia. (F. – Mert) –
Turn.) – 11) C triquetra (F. – Linn.) – 12)
C. Diſcors. (F – Linn.) – 13) C abrotanifolia.
(F. – Linn) – 14) C ſpicigera. (F – Mert.) –
Is) C. fibroſa. (F – Hudſ) – 6) C. muricata.
(F. – Turn.) – 17) C trinodis. (F – Forſ.) –
18) C filifolia. Ag. – 19) C. craſſipes. (F – Turn.)
– 2o) C. oſmundacea. (F – Turm.) – 21) C.
quercifolia (F – Brown) – 22) ?C zoſteroider.
(F. – Turn) – 23) C filiquoſa (F – Linn.) –
b. Retroflexae. Caulis articulatus, planus: rami ortu
deflexi, veſiculae ſolitariae laterales. 24) C.
Brownii. (F – Turn.) – 25) C. retroflexa. (F –
Lahill. – Turn.) – 26) C. retorta. (F – Mert.)
– 27), C. paradoxa. (F – Brown, Turn.) – 28)
C, touloſa. (F – Brown. Turn. Mert.) – 29) C.
decipiens. (F – Brown.) – 3o) C paniculata. (F.
– Turn). – 31) C. /partioides. (F. – Turn.) –
c. Abnormes – «) Foliis amplexicaulibus. – 32)
C. Tileſi. Ag. – 33) C. phyllamphora. Ag. ß) Re-
ceptaculis marginalibus. - 34)? C. axillaris. (F –
Brown.) – 35)? C. dobycarpa. (F – Turn.) –
7) Caule denſe veflito foliis veſiculisque lateralibus. –
36) C Thunbergii, F – Roth.) – 37) C. Star-
zii. Ag. – ö) Species inquiremdae. – Fucus ſub-
farcinatus Mert. et caudatus Lamour. – 4; Fucus.
Receptacula tuberculata: tuberculis pertuſs includenti-
bus glomerulos fibrarum capſularumque maſſae muco-
Jae fibroſae immer ſos. – a. Ecoſatae, pedunculis la-
terälibus, veſiculis ſolitariis frondiinnatis. – 1) F.
modo/us. Linn. – 2)? F. Mackaii. Turn. – b. Co-
fatae. – 3) F veſiculaſts. Linn.– 4) F. evaneſcens-
1o) C. Bankſi. (F. –
Agardh.- 5) F. ceranoides. Linn. – 6) F. d.
Jichts. Linn. – 7) F. ſerratus. Linn. – .. e
fatae, receptaculis terminalibus. – 8) F. con -
Brown. Turn. – 9) F canaliculatus. e º
F fercatus. Ag. - 11) F gladiatus. Labit. – I2.
F. tuberculatus. Hudſ – d. Fronde total recepta-
culum abeunte. – 13) F. loreus. Linn. –e Spe-
eie inquirendae... - Fºcus geniculatus. Gmet. – “F:
articulatis, Gmel. – „F: Buxbaumii. – 5. Furce.
laria. Apices frondis in fructum clauſum intuneſcen-
te, capſulas in medulla velſtrato centráli frondi gra-
ºtlage pyrifornia in ſtrato peripherico ferentes. –
F faſtigiata. (F furcellatus # – 6. Lic hi-
niº : Tuberculum ſolidum poro pertuſum, tanden ſcu-
teiforme - 1) L. pygmaea. )F. pygm. Ligthf) –
2), L. confinis. Ag. – 7. Polypha um. Fructiſ-
aiº minutae ., pedielatae, ad apicem foliorim
/parſae. - 1) P. proliferum. (Oſmundaria prolifera
Lamour) – 8. Laminaria. Maculae frondis
fructiferae e Ä# conpoſitae: exterius gra-
mula elongato - pyrifornia continens. –a. Coſtatae.
- 1) L. Agarum. (F – Gmel. F. Clathrus. Eſp.)
T. 2) I.. eoſtata. (F – Turn) – 3) L. eſculejta.
(F. - Linn.) - 6) Ecoſtatae fiſſae. – 4) L. buc-
cinalis. (F – Linn.) – 5) L. digitata. (F- Linn.)
- 6) L radiata. (F. – Turn.) – 7) L. bulboſa.
(F - Hudſ) – 8) L. Belviſii. (Ulva Pal.de Beauv).
- 9) L. potatorium. (F. – Labil.) – 1o) L. ré-
niformis. Lamarck. – 11) L. brevipes. Ag. – 12)
L. Ä Ag. -- c) Ecoflatae itegrae. –
13) L. ſaccharina. (F - Lian.) – 14) L. latifolia.
(Ulva maxima Gun) - 15) L. elliptica. Ag. – 16)
L. debilis. (F. bicornis Gmel) – 17) L phyllitis.
(F. Stackh. Turn.) – , 18) L. Faſcia (F. Flor. Dan.)
- d. Species inquirendae. – Fucus bifidus Gmel. –
Laminaria veſcaria Lamour. – Füc. polyphyllus
Gmel. – Fuc. Flagellum Gmel. Fuc. Cathrus
Gmel. – Fuc. bracteatus Gmel. – 9. Z on a ria:
Capſulas arillatae in ſoras coacervatae frondi ecoſtatae
adnatae. – a. Fronde flaballiformi ſub integra, lineis
fructuum transverſalibus concentricis. – 1) Z. Pa-
vonia ( F – Linm.) – 2) Z. collaris. Ag. –
3) Z. variegata (Dictyota Lam.) – 4) Z. ad-
ſperſa. (Ulva Roth.) – 5) Z. Atomaria. (Ulvs
Woodw.) – 6) Z. flava. (F Tournef. Lam. Dict.)
– 7) Z Squamaria. (F – Gmtl.) – 8) Z. deu-
fa ) F. Flor. Dan.) – Rec. vermiſst in dieſer Ab-
theilung die Ulva fabelliformis Wulf. Roth, welche
doch gewiſs eine ausgezeichnete Art dieſer Gattung
iſt.) – b. Fronde dichotoma, ſegmentis linearibu,
fructibus ſparſis. – 9) Z. dichotoma. (Ulva Hud/)
1o) Z. linearis. (Dictyota implexa Iam. ?) – 11) Z.
multifida. (Ulva Engl. bot.) – 12) Z. papilloſa.
(Dictyota Lam) – 13) Z. Faſciola. (F. Roth:) –
14) Z. polypodioides. (Dictyota Lam.) – 15) Z. den-
tata. (Dictyota Lam.) – c. Obſolete uninerves. –
16) Z. interrupta. (F. – Turn.) – d. Dubia. –
17)? Z. Plantaginea. (Ulva plantaginea Wulf) –
e. Species inquirendae. Dictyota aciniata, penicilla-
ta, ſerrulata, prolifera» rotunda Lamark; lata. Bar-
tay-
----- 457 / 468 -----
885
886
Num. 329. DECEMBER 1 820.
tayrefiana Lamour; divaricata, puſilla, criſtata, Lam.
10. Ha liſer is: Structura irregulariter reticu-
lata. Capſulae arillatae in foros coacervatae, frondi
coſtatae adnotae. – 1) H. Hufii. (Dictyopteris La-
mour.) – 2) H. polypodioides. (F. membranaceus.
Stackh.) – 3) H. Woodwardia. (F. – Brown.) –
4) H. delicatula. (Dictyopteris Lamour.) – 5) H.
ſerrulata. (Dictyopt. Lamour) – 11. En coelium:
Frons tubuloſa vel bulloſa. Fructus: apiculi tenuiſſ-
mi apice incraſati et maſſa ſporacea ? nigra repleli, ſti-
pitati; fipite hyalino. Color fuſreſcens. Subſtantia
membranacea, ſed firma , tenax et elaſtica. – 1) E.
echinatum. (Conferva Mert. Roth.) – 2) E. finuoſum.
(Ulva Roth.) – 3) E. bulloſum. (Aſperococcus La-
mour.) – 12. Spor och mus: Receptacula e corpu-
ſculis clavae formibus articulatis concentricis confituta.
a. Filiformes. – 1) S. radiciformis. (F. – Turn.)
– 2) S. pedunculatus. (F – Hudſ) – 3) S. Gaert-
mera. (F. – Gmel.) – 4) S. aculeatus. (F. Linn.)
– 5) S. medius. (F. pſeud- aculeatus- Mert.) – 6)
S. viridis. (F. – Ft. Dan.) – 7) S. villoſus. (Con-
ferva Hud. Roth.) – 8) S. inermis. (F – Brown.)
– 9) S. Cabrera. (F – Clemente.) – 10) S. rhi-
zodes. (Conf gracilis Wulf. Ceram. tuberculoſum
Roth.) – b. Planae, membranaceae. – 1 1) S. li-
gulatus. (F – Lightf) – 12) S. herbaceus. (F.
– Turn.) – 13) S. Baſlera. (F. – Gmel.) – 13.
Scytoſiphon: Seminantsda pyriformia caudata fu-
perficiem exteriorem frondis totam obtegentia. – 1)
S. Filum. (F – Linn.) – 2) S. foeniculaceus. (Con-
ferva Hudſ Ceram. fibroſum Roth.) – 14. Chor-
daria: Tota frons e filis concentricis clavatis confi-
tuta. – 1) C. divaricata. Agardh. – 2) C. moduloſa.
(Ceram. tuberculatum. Fl. Dan.) – 3) C. flagellifor-
mis. (F. – Fl. Dan. Turm.) – 4)? C. memalion. (F.
– Bertolon.)
Rec. wünſcht, daſs die Algologen dem Hn. Prof.
A. ihre Schätze willig öffnen, und ſeinen Eifer
für dieſen Theil der Botanik kräftig unterſtützen
mögen !
WIEN, b. Gerold: Ueber den Ginkgo. Vom Prof.
Freyherrn (Hoſeph) von Jacquin. Mit 1 Kupfrt.
1819. 8 S. gr. 8.
In dieſer aus den Jahrbüchern der Medicin für den
öſterreichiſchen Kaiſerſtaat beſonders abgedruckten
Abhandlung geht zuvörderſt der verdienſtvolle Vf.
das Geſchichtliche des merkwürdigen japaniſchen
Baums durch, der wegen ſeines hohen Preiſes bey
den Handelsgärtnern in Frankreich den Spitznamen
Arbre aux quarante écus erhielt. ÖÄ bringt
er bey, was ſich über denſelben in den Schriften von
Linnée Aiton ,,Smith» l der auf den unglücklichen
Einfall gerieth , den trefflich gewählten Namen
Ginkgo biloba in Salisburya adianthifolia zu verwan-
den , Thunberg, Savi, Gouan (ſ.A.L. Z. 1816.
Erg. Bl. Nr. 44), Perſoon und De Candolle vorfindet
und vergiſst ſelbſt nicht, die eigene vegetabiliſche
Säure zu erwähnen, die Hr. Peſchier aus Genf in den
unreifen Früchten will gefunden haben. Darauf be-
-
ſchreibt er auf die bekanntemeiſterhafte Art die Blüten
eines männlichen Stammes aus dem Garten eines Hn.
von Pernold bey Wien und fügt dem Ganzen eine ſehr
wohl gerathene, nach der Natur entworfene ausge-
malte Abbildung derſelben bey. Als Reſultat aller
dieſer eigenen und fremden Beobachtungen geht
hervor, daſs Gingko biloba L., dem Sexualſyſtem
nach , in der Dioecie Polyandrie ſtehen müſſe, wenn
gleich die Analogie und der angenommene Gebrauch
bey Taxus , Pinus u. ſ. w. auch für die Ordnung
Monadelphie ſprechen. Im Familienſyſtem käme er
am beſten zu Taxus und Podocarpus zu ſtehen, mit
welchem er ſelbſt eine abgeſonderte Familie zu bil-
den verdiene.
O E KON OM I E.
ELBERFELD, b. Eurich: Anweiſung, die Kartoffeln
in bedeutender Menge, auf einer kleinen Fläche,
ſogar auf unkultivirtem Waldboden, mit wenigem
Dünger zu erzeugen, die früh gemachten Pflan-
zungen, in demſelben Fahre, zweymal abzuärn-
ten, und hierdurch die Benutzung dieſer Früchte
außerordentlich zu erhöhen; ſo wie auch die Keim-
linge, bis Ende Juni, bey den Pflanzungen zu be-
nutzen, und dennoch ſchmackhafte Kartoffeln aus
ihnen zu erzeugen. – Nebſt einem Anhange
über die techniſche Anwendung dieſer trefflichen
Früchte zu Stärke, Syrup, Meth, Rum, Bier,
Branntwein und Eſſig; ſo wie über die Mittel,
dieſe Produkte rein von allem Nebengeſchmacke
darzuſtellen. Von S. H. Voß zu Strombach bey
Gummersbach. 1818. 63 S. 8. (6 Gr.)
Armen, die nur ein kleines oder gar kein Grund-
ſtück beſitzen und ſich erſt durch den Anbau öder
unbenutzter Plätze ein Eigenthum erwerben wollen,
iſt dieſe kurze Anweiſung zum Kartoffelbau ſehr zu
empfehlen. Sie lehrt, wie man auch aus Keimlin-
gen bey zweckmäſsiger Behandlung eine erträgliche
Kartoffelärnte gewinnen könne. Nach einer kurzen
Einleitung über den Nutzen und die Wichtigkeit des
Kartoffelbaues zeigt der Vf, daſs ſowohl der arme
Stadt - als Landbewohner durch kluge Zuſammen-
haltung aller Abgänge in dem Haufe, Aufſammlung
aller Abfälle auf der Straſse, Anlegung von Lehm-
wänden und andere Vorkehrungen ſich immer den
zum Kartoffelbau nöthigen Dünger verfohaffen kön-
ne. Es folgt hierauf eine kurze Anleitung zur Ur-
barmachung, Zurichtung und Verbeſſerung des Bo-
dens und endlich die Pflanzmethode der Kartoffeln
ſelbſt. Wir haben ſie bereits verſucht, und leugnen
nicht, dafs durch ſie recht gute Aernten gewonnen
werden, können aber auch nicht verhehlen, daſs ſie
ungemein mühſam und daher immer nur im Kleinen
anwendbar iſt. Mit Recht wird die Auspflanzang
ganzer Kartoffeln verworfen und dagegen das Legen
der abgeſchnittenen Naſenenden fohlen; nur
können wir darin dem Vf. nicht beyſtimrnen, daſs
durch gepflanzte ganze Kartoffeln das Ausarten der-
ſelben, ſo wie die Kräuſelkrankheit befördert "Ä
----- 458 / 468 -----
T-===- -
-
887
Das Pflanzen der Keimlinge iſt, beſonders weil es
bis tief in den Junius hinein fortgeſetzt werden
kann, keinesweges zu verwerfen; allein es wird
vorzüglich günſtige Witterung erfodert, wenn ſie ei-
nen bedeutenden Ertrag geben ſollen, jedoch iſt es
dem Armen, der ſeinen Saamenvorrath aufzehren
muſste, vorzüglich zu empfehlen. Wir haben ſie
von 5 Zoll bis I Fuſs Länge gepflanzt und meiſt ei-
nerley Reſultat erhalten: „Wir wollen übrigens die
Vortheile dieſer neuen Pflanzmethode, die der Vf.
umſtändlich ins Licht zu ſetzen ſich bemüht, keines-
weges ſchwächen; allein wenn er Zeiterſparniſs und
ſicheres Gedeihen darunter zählt, ſo wird ein Ver-
ſuch von jenem das Gegentheil zeigen, und ge-
gen ungünſtige Witterung ſichert kein Verfahren.
Was nun das zweymalige Aernten der Kartoffeln
von einer Pflanzung betrifft, ſo liegt dabey eine of-
fenbare Täuſchung zu Grunde, wie comparative Ver-
ſuche gelehrt haben. Es iſt allerdings wahr, daſs
man nach der Mitte des Julius den Kartoffelpflanzen
die gröſsten Knollen abnehmen kann, und wenn
man dann, wie hier gelehrt wird, die Pflanzen nie-
derlegt und ſo mit Erde bedeckt, daſs die Spitzen
des Ä 3–5 Zoll lang hervorſtehen; ſo erzeu-
gen ſich aufs neue eine Menge Knollen, welche ge-
gen das Ende des Octobers eine zweyte Aernte ge-
ben. Allein was durch dieſes Verfahren auf der ei-
nen Seite an der Zahl der Knollen Ä wird,
geht auf der andern wieder an der Gröſse derſelben
A. L. z. Num. 329. DECEMBER 1sao.
verloren, auch ſind ſie weder an Amylum noch an
Parenchyme ſo reichhaltig, als ſie feyn würden,
wenn man nur eine Aernte von der Pflanzung ge-
nommen hätte. Man darf den Ertrag der Kartof-
feln durchaus nicht nach der Zahl der Knollen, ſon-
dern muſs ihn nach dem Gewichte beurtheilen; dieſs
allein giebt einen ſichern Maaſsſtab.
Der Anhang enthält einen kurzen Unterricht
über die techniſche Anwendung der Kartoffeln
zu Stärke, Syrup , Rum, Mcth, Bier und Eſſig. Es
finden ſich Ä allerhand nützliche Bemerkun-
en, vorzüglich iſt die Bereitung der Stärke aus-
ührlich gelehrt, die übrigen Fabrikate aber erfo-
dern eine ſehr genaue Bekanntſchaft mit einer
Menge Handgriffen, wenn ſie gerathen ſollen, und
dieſer konnte bey der gewählten Kürze unmöglich
gedacht werden. Wir möchten daher keinem ra-
then, bloſs nach dieſer Anweiſung Verſuche von ei-
niger Bedeutung zu machen.
Am Schluſſe empfiehlt der Vf, noch den Anbau
der Quinoapflanze (Chenopodium Quinoa), deren
Saamenkörner, woran ſie ungemein reichhaltig iſt,
dem Reiſs an Wohlgeſchmack und Güte nicht nach-
ſtehen ſollen. Es iſt daher allerdings zu wünſchen,
daſs deutſche Landwirthe und Botaniker Verſuche
damit machen, und – wenn ſich ihr Werth beſtäti-
en ſollte, für die weitere Verbreitung derſelben
Sorge tragen mögen.
L I T E R A R I S C H E
Oeffentliche Lehranſtalten.
Witt e n berg.
Am hieſigen Lyceo ſind folgende Veränderungen
geſchehen. Der Rector Dr. Fr. Spitzner ging den
oſten Jul. d. J. als erſter Oberlehrer an das neugeſtal-
tete evangeliſche Gymnaſium zu Erfurt, mit dem
Rang und Titel eines Königl. Profeſſors. Seinen Ab-
ſchied Feyerten Lehrer und Schüler durch gedruckte
lateiniſche Gedichte, und Letztere überreichten ihm
auch während einer Abendmuſik einen ſilbernen Be-
cher zum Andenken. An ſeine Stelle kam der Con-
rector Dr. Fr. Tr. Friedemann, und deſſen Stelle er-
hielt der bisherige Subrector am Gymnaſium zu Zerbſt,
Greg Wilk. Nitzſch. Beide hielten den 19ten Oct. ihre
Antrittsreden, Erſterer de ludie literariis regundis,
N A C H R I C H T EN.
Letzterer de linguarum aſeplina ex wentir animique na-
eura reperenda, und wurden darauf durch eine Rede
des Ephorus, Generalſup. Dr. Nitzſch, öffentlich ein-
geführt. Den neuen Lehrer begrüſsten die Schüler in
einem gedruckten lat. Gedichte. Die jährliche Feyer
des Reformationsfeſtes fand am 1ſten Nov. Statt, und,
wegen des beengten Schullocales, im Saale der Wein-
traube. Die vier oberſten Schüler declamirten ſelbſt
gefertigte Arbeiten, welche in einer lat. Ode, in deut-
ſcher, franzöſ und lat. Proſa beſtanden; zwey Andere
aus der 2ten Klaſſe recitirten Cramer's Oden auf Luther
und Melanchthon. Als Einladungsprogramm erſchien:
Or. de ludis litterariis regundis vom Rector Fr. mit meh-
reren erläuternden Anmerkungen. (48 S. 8.) Die ge-
genwärtige Anzahl der drey oberſten Kl. iſt, wie bis-
her gewöhnlich, ſechzig.
A
V e r be / ſ er u n g e n.
In der Nr. 506 dieſer A. L. Z. abgedruckten Recenſion von Haller's Buch: Ueber die Conſtitution der Cortes,
ſind folgende Druckfehler ſtehen geblieben, die man zu verbeſſern bittet:
S. 7o Z. 21 ſtatt ſetzt blºſs die Parteren auseinander lies hetzt bloſs die Parteren an einander.
Ebend. Z. 17 von unten ſtatt Proceſsfreyheit lies
Preſsfreyheit.
Ehend. Z. 5 von unten ſtatt ſeine Schimäre zu drehen lies ſeiner Schimäre zu drohen,
----- 459 / 468 -----
889
" Syb
U / 5. - 3
---
- HT II -
-
- G
- in r» sºr T2 - - - - - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zert
-“ - - - - - VTT TT . . . TTV
- December 182 o.
ist ... ... sº
. . . .
". .. n“,". . s
----- - -
- - - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
A . . . . . . . . . - - - - - -
n alle Buchhandlungen iſt verſandt:
--- N - ue 3. ugen d - Ze é - ung» -b
.at > Herausgegeben von M. 3. C. Dol z: 2-
11ter Jahrgang, Monat November. Mit 2 Kupfern.
Dieſe Zeitſchrift, welche nicht nur der reifern
Jugend, ſondern auch den Erwachſenen, eine belehrende
und unterhaltende? Lectüre darbietet, wird auch im
künftigen Jahre, doch mit einigen nöthig erachteten
Abänderungen fortgeſetzt: er Preis des Jahrganges
(15o Numern in gr4" und 24 Kupfer oder Muſik Bey-.
lagen) bleibt 6 Rthlr Sächſ Yorausbezahlung, und man
kann ſie in wöchentlichen oder monatlichen Lieferungen
durch alle löbliche Buchhandlungen, Poſt-Aemter und
Zeitungsexpeditionen erhalten. ..., .. :-,
. . . - - -
- - - - - - - -
: . . . - - - - Y”.““ - - - - - - -
M on a - Je hr für D - 4 f- &
. . .“
- -- iſtoriſch-politiſchen Inhalt.
- - Herausgegeben von Friedr-Behhºlz ".
- Berlin, bey Enslin, Jahrgang 1 82 I. si
- - ' 1 z. Hefre, Preis 8 Rthlr. - 35 T. v.
Dieſes ſeit ſechs Jahren beſtehende Journal wird
Ä mit der bisherigen Sorgfalt fortge-
jzt werden, und eben ſo regelmäſsig wie bisher er-
Änen. – Die Leſer deſſelben wiſſen bereits, daſs
es immer durch geiſtvolle Aufſätze über die Zeit-
ſchichte Ä
F y Ä es noch nicht halten, dürfen
. . . . .
-
a kº . . . *
. . . . s' - - - - - - - -
och im
-- – - -
rai acht -.
ÄRecht darauf aufmerkſam gemacht wer
ww" . . . . . . . . . . : - - - - - - -
-- s. - : * - - - >.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. . . - - - - - - -
- - - »-- * - -- - -
o. Bey Rabach in Magdeburg iſt erſchienen
" Desavantages de la langue françaiſe et de la séceſſité de
ºfon étude par G...""afon ... Magdebourg
ºrie Preis brochir Groſchen.
Sprachkundige, deren Urber als gültig aner-
kannt iſt, haben ſich über den Inhalt und das Gründ-
Iiche dieſer philologiſchen Abhandlung, über den Ur-
ng, die Vorheile und den Nützen der franzöſ-
- Ä Sprache als eines bayptächlichen Beſtandtheis
“-M. L- Z. 182o. Dritter Band.
v. - - - :
iſt ERA Risc H EAN z EIGEN
. . Hai; T.
rºr z
:
si
T-931 - wii
. . . . . . . . . . -
223 º. «: x ci
... ſr - - - : 1
- - - - -
**- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - -
f-
»-
- - - - - -
- - - L * - H
- - - - z» ins
jugendlicher Bildung, mit dem Wunſche ausgeſprº.
ºchen, daſs der durch frühere vorzügliche franzöſiſche
Werke bekannte Verfaſſer dieſer kleinen Schrift ihr
bald etwas Ausführliches über dieſen Ä und
2. -“ -
:-- –
- . . . . . . . . . . :
* - - -
- -
beſonders über eine zweckmäſsigere, den gewöhnli-
"chen Schulſchlendrian beſeitigende Lehrmethode nach-
ſenden möge. Der Druck dieſer aus 2 Bogen in gr. 3.
beſtehenden Broſchüre iſt übrigens gefällig und au-
ſserſt correct. - “F-
- v. -- - ** A
o* . . . . . . . . . . . . ss. . . . . . . sis
- i Volger, Dr. Wilhelm Friedrich (Subcomrector am Jd-
-.. rhanneum zu Lüneburg), Anleitung zur Länder-
v- und Völkerkunde 2 für Bürger- und Landfchu-
* 2 len, ſo wie zum Selbſtunterricht. 1ſte AbtheiI.
f*- --- (Europa). - 2te Abtheil. (Aſien, Afrika, Ame-
. . . rika und Polyneſien-) gr. 8. Hannover, in
. . der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung. - Für 49
-- gedruckte Bogen iſt der Pränumerationspreis
-- 1. Rthlr. »t, . . . - - :: -- --
Durch die anziehendſte Mannichfaltigkeit einer-
drängten Zuſammenſtellung der Reſultate aller neuen
geographiſchen Forſchungen entſpricht dieſes Werk
vofſkommen ſeinem Zwecke; es wird, nach der nun-
mehrigen Vollendung, in Schulen, wie in gebildeten
und mittleren Ständen, mit groſsem Nutzen gebraucht
- werden können«. . . . .:
1 v. 31. r : . . . . . .
s“ - - -
Bey J. G. Heubner, Buchhändler in Wien, iſt
ſo eben erſchienen, und in allen Buchhandlungen zu
haben: - - -
- -- - - – e
3 h« - „fºr rr-v-
religiös - ge fi n n - e Familie w,
- oder - -
Reise" rse-sz-
--- y- - - - - -
alle Sonn- und Feſttage in 3a re.
*** - Von :
3 a k ob Glatz, . . .“.
kater. König ConfiſoriaſetheA. c. in wien.
- ... Zwey Bände. -
Preis auf Velinpap. 3 Rihlr. 8 gr. oder 6 Fl, Rheinl,
auf Druckpap. 2 Rthlr. 3 gr. 4 Fl. 12 Kr, Rheinl.
--. D Dieſes Werk enthält 76 längere Religionsbetrach-
tungen, nimmt auf alle Sonn- und Feſttage im Jahre
U (5) Rück-
- *** - - -
. . ."
- - -
**
----- 460 / 468 -----
69
892
ALLG. LITERATUR -zeitung
Rückſicht, und iſt zunächſt für Religionsfreunde be-
ſtimmt, die durch Umſtände bisweilen gehindert ſind,-
dem öffentlichen Gottesdienſte und den dabey Statt
findenden Religions-Vorträgen beyzuwohnen, ſo wie
für gutgeſinnte Familien, die ſich auch noch auſser der
Kirche gern durch religiöſe Betrachtungen zu erbauen,
ihren Geiſt zu Gott zu erheben, ihr Gemüth über die
Leiden der Erde zu tröſten, und ſich im Guten zu
ſtärken ſuchen. Die wichtigſten Angelegenheiten des
Herzens und Lebens ſind darin zur Sprache gebracht,
und es wird nicht leicht einen bedeutenden Gegen-
ſtand der Moral und Religien geben, der hier nicht
behandelt und berührt wäre. Die Art, auf welche
•ler Herr Verfaſſer dergleichen Gegenſtände zu behan-
deln und darzuſtellen gewohnt iſt, kennen bereits
die zahlreichen Leſer ſeiner Schriften, beſonders die
ſeines ſtark verbreiteten Andachtsbuches für gebildete Fa-
milien ohne Unterſchied des Glaubensbekenntniſſes, ſo wie
ſeines Troſtbuches für Leidende, von welchen beiden
Werken der obgenannte Verleger bereits die dritte .
Auflage geliefert hat. - Die groſse Theihnahme, wel-
che die ſo eben erſchienene Haus - Poſtille ſchon vor
ihrer Erſcheinung gefunden hat, berechtigt zu der
- Erwartung, daſs die erwähnte Schrift 6ch noch im-
mer mehr verbreiten, und als ein moraliſch-religiöſer
Haus- und Familienbuch von bleibendem Werthe zur
Beförderung reiner Sittlichkeit und reiner geläuterten
Frömmigkeit heilfam mitwirken werde. So wie der
-Herr Verfaſſer. Mehreres, z. B. ſeiue Abſchiedsrede, als
Zugabe beygefügt hat, ſo wird auch von Seite des Ver-
Jegers das wohlgetroffene Bildniſs des Herrn Conſ-
ſtorialraths Glar« dem Werke mitgegeben, -
:
3 -- - - -- . . .“ - *
. . Bay C. HF. Hartmann in Leipzig ſind en-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
- Verſuch über den gegenwärtig poſit zeitgeiſt, von
Dr. Friedr. Yider. 1 22 o. Ä gr. ge 3 º
Was waren die Veranlaſſungen zu den Kreuzzü-
gen; ein hiſtor. Verſuch von Abel. 132o. Preis
6 gr. - - - - - - - - -
1 :
Neue Commiſſ on: Artikel
Fleiſcher, Buchhändler in Leipzig.
Kººf die Bücher von der Nachfolge Chriſti, über-
ſetzt von Göbel. 8. 1 Rthlr.
Sch** Unterricht wie die aller gröſsten Erdbee.
ren“ Früchte von Ananasſtöcken alljährlicher.
. . Pgt, die Früchte vom Ungeziefer nicht beſchä-
digt, die Stöcke für den Froſt geſchützt werden.
4 gr- - - - - - - - **
KÄ den Urſachen der Erdbeben. Eine Preis-
ſchrift. 12 gr. - - - -
Fuß antiquitares Komanae, 1 Rthlr. 16 gr.
: Schultheß exegetiſeh-theologiſche Forſa 3.
Ärºisejºerorchargen ºde
- die Urkunden aller echten Théöſophie. Chri-
e Ktologie und Myſtik.? 2ogr er “
- * -
- -
-.
- - - -
- * -
- -
- - - -
- L.
-
von Friedr.
-
og
Orelli Stimmen über das Turnweſen in Beziehung
- auf die Schweizer-Turnanſtalten. - 7 gr. - -
Schuler. Verheidigung der Reformationsfeyer und
der Schweizer - Reformationsgeſchichte. 16 gr.
Yoltmann, C. L. von, ſämmtliche Werke. 5te Lie-
- ferung. 2 Bände. 3 Rthlr.
---
In Leipzig iſt erſchienen und in allen ſoliden
Buchhandlungen Deutſchlands und der benachbarten
Länder zu haben: * - - -
" . .“ Yah, sº eh ":-
der Zeit ge ſ eh i c h t e.
Eine Ueberfiehe i-
der merkwürdigſten neueſten Ereigniſſe in Natur,
Leben, Staat, Kirche, Wiſſenſchaft und Kunſt.
: . . Von Dr. 3. H. Bergmann.
-- Erſten Bandes erſte Hälfte.
- gr. 3. Leipzig - 820. 4
Broſchirt Preis 12 gr. oder 45 Kr. Conv. Münze.
Ä Die Maſſe der Ereigniſſe unſerer Zeit iſt ſo groſs,
die Begebenheiten folgen ſich ſo ſchnell und die No-
tizen darüber ſind in ſo vielen Journalen, Zeitungen
und Flugblättern zerſtreut, daſs ein halbjährig erſchei-
nendes Buch, welches, mit Abſonderung alles Un-
wichtigen, - -
1) die einzelnen Nachrichten unter beſondere all-
gemeine Rubriken zuſammen geordnet, und ſo
2) die Hauptbegebenheiten der nächſten Vergangen-
heit im Zuſammenhange vor Augen ſtellt,
gewiſs allen Gebildeten willkommen ſeyn wird. Selbſt
der emſigſte Zeitungsleſer, wenn ihr auch auſser den
Zeitungen noch ſo viele andere Hülfsmittel zu Gebote
ſtänden, als dem Herrn Verfaſſer dieſes Werks, iſt,
wenn er 14 Tage zurückdenken wollte, gewiſs nicht
im Stande, ſich nur die Begebenheiten eines einzigen
Staats im Zuſammenhange zu denken, vielweniger iſt
es dem Geſchäftsmann, dem Staatsbeamten, Militär
u. ſ. w. möglich, den Faden zur Geſchichte nicht nur
aller europäiſchen und auſsereuropäiſchen Staaten, ſon-
dern auch aller übrigen Begebenheiten im Reiche der
Natur, im Gebiete der Wiſſenſchaften und Künſte zu
f . - -
r-
r
behalten. Dieſes iſs das Weſentliche von den Plane
des hier angezeigten Werks, wovon die kleinere
Hälfte, des erſten Bandes bereits erſchienen iſt. "Für
die europäiſchen Begebenheiten reichen dieſe Bogen
beyläufig bis Ende May, für die auſsereuropäiſchen
bis März oder April 1829. Die zweyte ſtärkere
Hälfte, da ſie fövér möglich, die Folge der Ereigniſſe
bis Ende des Jahres 182o enthalten ſell, wird erſt im
März oder April 1821 erſcheinen können. Der Druck
iſt ſo compreſs, als es bey einem Werk nöthig iſt,
welches Sachreichthu mit Wohlfeilheit vereinigen
ſoll, dabey aber vollkommen leſerlich. - -
Der Inhalt iſt unter folgende Rubriken geordnet:
A. Naturerſcheinungen: 1) Am Sternenhimmel.
*2) Der Winter i819 - 182o. 3) Meteore. 4) Vulkani-
. . . . - - - ſche
.. w-
----- 461 / 468 -----
893 Num..330.
894
DECEMBER 182 o.
ſche Ausbrüche. 5) Erdbeben und Hrdfälle. 6) Feuers-
brünſte. B. Erſobeinungen im Menſchenleben. I. wiſ.
ſenſchaften. DNeue Bücher überhaupt. 2) Beförde-
rung der Wiſſenſchaften.-3) Gelehrte Geleſchaften.
4) Preisaufgaben. 5) Univerſitäten. 6) Gelehrte Rei-
ſende... 7) Bemerkenswerthe Erſcheinungen in Be-
trº einzelner Wiſſenſchaften. a. Philologie. b. Staats-
wiſſenſchaften. e. Heilkunde. d. Mathematik, e. Che-
ºne- . Naturgeſchichte. g. Geographie. h. Geſchichte.
i, Poeſie. k. Kriegswiſſenſchaft." Scj
D Schauſpielkunſt. a. Neue dramatiſche werke..Rei.
ſende dramatiſche Künſtler. e. Zur Geſchichte einze.
Mer Bühnen. d. Ausgezeichnete Privatbühnen. 2) Mu-
fika: Neue Opern, Balette, Melodramen. Andere
*º Compoſitionen. e. Neu erfundene Inſtrumente.
. Virtuoſen. 3)Malerey. 4) Kupferſtecherkunft. 5) Steia-
druck 6) Bildhauerkunft. 7) Bildende Künſte im An.
Fºnen: II. Mechaniſche Künſte und Gewerbe.
*) Neue Erfindungen und Verbeſſerungen. 2) Preiſe-
verheilung der politechniſchen Vereine in Augsburg
und Mäjej 3) Engliſche Patente und Erfindun
gen. iV. Staaten verhäniffe. 1) Spanien. 2) Frank-
reich. 3) Italien. a. Neapel. H. Sardinien. c. Parma.
4) Schweiz. 3) Niederlande. 6) Groſsbritannien. 7) Dä-
nemark. 3) Schweden und Norwegen. 9) Oeſtreich.
Io) Preuſsen. 11) Deutſchland... a. Baiern. b. Sachſen.
“Hannover. d. Würtemberg e. Baden. f. Groſsher-
zogthum Heſſen. g. Sachſen-Weimar.. Braunſchweig-
i. Naſſau. k. Meklenburg-Schwerin.l. Hamburg. 12) Ruſs-
Jand- 13) Türkei. 4) Joniſche Inſeln. 15) Nord-
Äksniſche Freyſtaaten. 16) Spaniſches Ämerika.
y. Kirchenverhältniſſe. 1) Katholiſche Kirche. 2) Geiſt-
liche Orden. 3) Bibelgeſellſchaften. VI. Verhältniſſe
einzelner Menſchen. 1) Geburten. 2) Todesfälle. 3) ver.
mählungen. 4) Eheſcheidungen. 5) Standeserhöhun-
#º 6) Beförderungen und Anſtellungen. 7) Ehren-
beze"sungen. 8 Entlaſſungen.
*
s In der Yniverſitäts- Buchhandlung zu Kö-
nigsberg - Preuſsen iſt erſchienen:
Aſtronº ſehe Beobachtungen auf der Königlichen Uni-
* Yerſität Sºrnwarte in Königsberg, von F. W.
- Beſſel. Fünf. Abtheilung; vom 1ſten Januar bis
3rfen Decemner 1818. Folie. 4 Rthlr.
Dieſe fünfte Abteilung befriedigt das Intereſſe
der Aſtronomen V9" mehr als einer Seite: theils durch
eine ange, der ausgedenen Beobachtungsplane der
Köºgºgº Ärº ntſprechende Reihe von
ÄÄ Ä die Ä der
„teru.cº"gº. Der verſchiedene zweifelhafte &A-
ſtände der praktiſchen Aſtrowomie » auf # Ä
das Beſtreben dieſer Sternwarte j gerichtet war;
endlich durch den neuen, auf fünhºhrge Königsber-
Ä Beobachtungen gegründeten und eine ſehr we-
entliche Verbeſſerung einführenden Funamental- Ca-
zalog. Da dieſer Catalog jetzt, wie es ſcheint allge-
mein auf den Sternwarten gebraucht wird: j zaj
wir die Aſtronomen *ufmerkſam machen zu wºllen, ,iſche Reich und die Ioniſchen Inſeln, 3) Fran
daſs ſie nicht nur denſelben, ſondern auch ſehr be-
queme, nach der bekannten Art des Verfaſſers ent-
worfene Tafeln, wodurch ſeine Benutzung eben ſo
leicht als genau wird, in dieſer Abtheilung finden.
Der Preis der früheren Abtheilungen iſt, für die
1fte Abheilung (v. 2. Novemb. 1813 bis 31. Decembr.
1814) 6 Rthlr. 16 gr., 2te bis 4te Abtheilung (d. J.
18 - 1817) à 4 Rhlr.; alle fünf Abtheilungen
22 Rthlr. 16. gr. -
. Nächſtens erſcheint eine deutſche Ueberſetzung
VOI :
Manuel mafonnique, ou ruileur de tous les rites de ma-
onnerie pratiqué en France, -- - - -
welches hiermit, um Colliſionen zu vermeiden, art-
gezeigt wird.
--
-
Bey Enslin in Berlin iſt erſchienen:
Bibliotheca Auctorum claſſicorum et Graecorum et Lari.
norum, oder Verzeichniſs derjenigen Ausgaben
und Ueberſetzungen griechiſcher und römiſcher
Schriftſteller, welche vom Jahre 17oo bis gegen
das Ende des Jahres 182o in Deutſchland er-
ſchienen ſind. 2te ſehr vermehrte und verbef-
ſerte Auflage. Preis 8 gr. -
-
" . . . .
Vollſtändiges –
- H a n d b u c h -
der neueſten
E r db e / c h re i b u n g, ---
VOI.
A. Ch. Gaſpari, G. Haſſel, 3. Ch. Fr. Cannabich „
d
- -- --
-
Un
5. C. F. Gutsmuths.
in gr. 8-
Hiervon ſind eben wieder folgende zwey neue
Bände erſchienen und an alle Buchhandlungen des In-
und Auslandes verſandt worden: *- -
Der zweytea Abtheilung 3ter Band, welcher das
Königreich Spanien und Portugal, bearbeitet von
G. Haſſel, und die Niederlande, bearbeitet von
3. G. Fr. Cannabich, enthält. XLII und 798 Sei-
ten. 3 Rthlr. 6 gr. oder 5 Fl. 51 Kr.
Ferner: "
Der dritten Ä 1ſter Band, welcher das
Königreich Dänemark, die Ä Schwedens
- Norwegen und das Osmanniſche Reich iu Europa-
mit einer Einleitung in die Geographie und Seari-
ſtik des letztern Reichs, enthält. LVIII und 915
Seiten. 3 Rthlr. 18 gr. oder 6 Fl. 45 Kr.
Wir haben alſo nunmehr 10 Bände dieſes umfaſ-
fenden Werkes geliefert, nämlich 1) die allgemeine
Einleitung, 2 ) Oeſterreich, 3) Preuſsen, 4) und
5) Deutſchland, 6) Schweiz und Italien, 7) das Bri-
kreich,
9) Spa-
* *
2
----- 462 / 468 -----
S95 A. L. z. Nun 339.
DECEMBER 182 o. 896
9) Spanien, Portugal und die Niederlande, c) Däne-
mark, Norwegen, Schweden und Europäiſche Türkey.
Der zweyte Band, oder dritter Abtheilung zwey-
ter Band, welcher das Europäiſche Ruſsland enthält,
iſt unter der Preſſe und wird zu Ende dieſes Jahrs fer-
tig. Mit dieſem iſt ſodann Europa geſchloſſen und
die Beſchreibung der auſser - Europäiſchen Länder
wird nun ebenfalls ununterbrochen und ſo ſchnell als
möglich geliefert werden.
Weimar, den 2. Novbr. 1820.
Das Geographiſche Inſtitut.
III. Kupferſtiche und Alterthümer, ſoz
U1
' verkaufen.
Zum Verkauf an den Meiſtbietenden, jedoch aus
freyer Hand, wird, unter Vorbehalt der Ratification,
eine Sammlung von Kupferſtichen, Holzſchnitten, Hand-
zeichnungen und Kupferſtichwerken hiedurch ausge-
boten. - -
Sie beſteht in Kupferſtichen nach Antiken, in Ku-
pferſtichen und Holzſchnitten nach Gemälden und
Zeichnungen von Italienern und Spaniern, Deutſchen,
Engländern, Franzoſen, Niederländern, und unge-
nannten Meiſtern von Nr. 1 bis 1404; ferner in gröſs-
tentheils alten Blättern, deren Meiſter unbekannt und
ungewiſs ſind, von Nr. 405 bis 145 . In Kupferſtich-
werken von Nr. 145 6 bis 1487 incluſive; ferner in ver-
ſchiedenen Zeichnungen in Mappen, Cartons und Con-
voluten von Nr. 1 bis z 6 incluſive. .
3 -
Auf gleiche Weiſe wird – jedoch beſonders –
ausgeboten eine Sammlung deutſcher Alterthümer von
Graburnen und Gefäſsen, ſteinernen Streitäxten, Lan-
zen und Pfeilſpitzen, kleiner Schmuckſachen und Ge-
räthe von Erz, Eiſen, Glas und Knochen; eine Samm-
lung antiker Gemmen in Gypspaſten, einige Cameen
u: ſ. W» r - * * * * *
Der gedruckte Catalog über die Kupferſtiche, ſo
wie das beſonders gedruckte Verzeichniſs der deut-
fchen Alterthümer ſind zu haben: Im Induſtrie-
Comptoir der Baumgärtner'ſchen und Roſt-
fchen Kunſthandlung und Breitkopf'ſchen Buch-
handlung in Leipzig, in der Rittner'ſchen Kunſt-
handlung in Dresden, in der Weiſs'ſchen, Schi-
vonett'ſchen, Schropp'ſchen und Jacobi'ſchen
Kunſthandlung, ſo wie in der Nicolai'ſchen Buch-
handlung in Berlin, in der Schen ek'ſchen Kunſt-
handlung in Braunſchweig. Wenn er'ſehen Kunſt-
andlung zu Frankfurt a. M., Hahn'ſchen Buch-
andlung in Hannover, Frauen holz'ſchen Kunſt-
handlung in Nürnberg, Perthes'ſchen Buchhand-
ºng in Hamburg, Stiller'ſchen Buchhandlung in
Roſtock, Löffler'ſchen Buchhandlung in St ja.
ſund, in der Violet ’ſchen Buchhandlung in Neu-
treit z, in der Renger'ſchen Buchländlung in
Halle, in der Buchhandlung der Herren Schreiber
º. Cºmp. in Jena und beyma Regierungs-Kanzelliſten
Wilken in Ratzeburg. * -
Die Gebote, und zwar die beſondern Gebote auf
die Kupferſtichſammlung, ſo wie auf die deutſchen
Alterthüner, geſchehen in vollwichtigen Friedrichs-
d'or à 5 Rthlr.
. . . Wer bis zum 1. März 1821 das höchſte Gebot der
auf hut und an den Regierungs-Kanzelliſten Wilken
in Ratzeburg unweit Lübeck.poſtfrey einſendet
(der auch auf poſtfreye Anfragen weitere Nachricht
giebt), - und bey dem auch alles in Augenſchein ge-
nºmmen werden kann, erhält bey erfolgter Geneh-
migung den Zuſchlag.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Etwas Neues vom Elektron.
In der A.L.Z. Nov. 1820. Nr. 2 8g wird des Herrn
Ricklefs in Oldenburg jüngſtes Schulprogramm: Ueber
die Elektriden, als eine gediegene Schrift voll neuer,
ſehr glücklicher und ſcharfſinniger Vermuhungen, an-
gezeigt. Sie ſoll berichtigen, wie aus der Anzeige
ſcheint, einiges oder alles, was Voß bey Virgils Lb. I,
482 über die Elektrongegend des Eridanus geſagt hat.
Wichtig für alte Geſchichte und Weltkunde iſt
die Aufgabe: Woher bekamen die Griechen ihr
Elektron, ehe die Römer bis Samland drangen?» und
wie dachte man ſich deſſen Heimat? Beym Virgil
ward nur geſagt, was zur Erklärung des Eridanus
hinreichte für Nachdenkende. - . . . . . . . . . . -
Umſtändlicher hat Voß jene Aufgabe zu 16ſen ſich
bemüht, in einem Programm der Jen. A. L. Z. 1 804:
Ueber alte Weltkunde, S. XXXI – XXXIV. Was ihm
vom alten und ſpätern Bernſteinhand-, -von deſſen
Wegen und Stapelplätzen, und von der Eiferſucht
der Föniker und Maſſilier, zu erforſehen gelang, legte
er Mitforſchern vor: offen der Belehrung, und dank-
bar ſelbſt für eine verſuchte Berichtigung von Johan-
nes Müller, deſſen Vorliebe für den SeeAccion einen
Nachtrag im Intell. Bl. Nr. 179. veranlaſste.
Dieſe Abhandlung blieb dem Hn. Ricklef und fei-
mem Anzeiger unbekannt. Sº böten ſie nicht als
Widerlegung, was der Abhandler ſelbſt behauptete,
oder abwies. - -
Heidelberg, den 5. December 1to:
? »
-
-
-
Halle gedruckt in der Gebauer'ſchen Buchdruckerey.
Johann Heirich vor.
-- - - - - - - - - - - - - - - * -
- - -
- - - - * - - - - - - - -
- - -
- - - - - - - -
----- 463 / 468 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht Änftig die Agen. Zeitung zu re Biº-
den - deren
sº die Mona- Januar - April -
zweyte die Monate May- Ägſ,
der dritte die Monate September - December
srithält.
den Band machen die Eggies Ihres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Per Thaer
Säch. pränumerirt-
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dg. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
- will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sech Pfennige Säch Inſertionsgebühren-
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig. pre Grenz- Pºſtamt zu Halle, die -
gä Zeitung - Expedition zu Leipzig, das erze Briefpoſant zu Gotha, die er
ſä privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſel, ein Erbe zu Gota, das Fre
Hopotant in Berlin, das kººre Pomt zu Erfurt, das groß-erzog ſächſ Brief-
Poſtant zu Eiſenach, die könig. Ober- Porter zu Wºrnberg und Augsburg das
ger-Poſau zu Frankfurt am May, das könig wirtembergiſche öber-Poſtamt zu S-
- art, das groß-herzog ſich Ä zu Sena. Doch werde jeder Abonnent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit he
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
9 Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
äAcht Thaler die Allg. LitZeitung franco Leipzig von der löbl königl. cſ Zeitung: Pº
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Standgeſetz-
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſäch. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſer Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die könig. ſächſ Zeitungs-Experition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kºnter in Leipzig, wenden-
3). Zu Ä der Fracht fr die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
/77 näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
) In Cölln hat Hr. Buchhändler Romºersireen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefe r örer er für die umliegende Gegend; für Frankreich, irgleichen
die ganze Schweiz, hat die Steiner - Ä. Buchhandlung in Wintert und
Buchhändler Amanöig in Paris, Rºa des "guins Nr. 2s, wie auch deſſen Hand-
ung in Strasburg, die Haupt-Commiſſion übernommen -
7) Aus Holland, Brabant und Geldern and kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Süliche in Lingen und an Hn. Buchhändler
Käte in Weſel, für die kaiſerl Erbtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an. In Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hro. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſsren.
alle, den 31. December 1828
Axpedition der Ag. Li Zeitzºg.
-
Ver-












----- 464 / 468 -----
verzeichnis der Buchhandlungen
anger
aus deren Verlag im December der AL-Z und der Er
Schriften angezeigt worden.
Anº. Der Beyſatz E. B. bezeichner die Ergänzungsbatter-
Akaden Buchh, neue, n Heidelberg 3e6-
Anonymer Verlag 326 G 35 E : 3 ).
Bege ä. a. in Paris 32.
Berlins in Lund 329.
Bonner in Kopenhagen 309 30
Bockhaus in Leipzig u. Altenburg E-B- 36
Cana in wien E. s .
Chriſtian in Berlin 38 (2) 322
Cnobloch in Leipzig 328
Cºr. Buchh in Halle 3c.
Decke in Berlin 305
Doll in Wien 32-
Dümmler in Berlin - 33
z- in um E. B. 33
Eig in Elberfeld 329
Gelehrten-Buchh neue, in Hadamar - B 4
Gerold in wien 329 -
gros in Heidelberg 396
Gean in Heidelberg 3:7. -
an Hofbuchh: in Hannover 8 B 33. -
Hartknoch in Leipzig 395 324-
Heijing Hofbach in Hannºver E. B. 34
Fa/eon in Geneve u. Paris - 5.
andere u. Repreſ in Göttingen E: B 35-
emmerde a. Schweeke in Halle E. B 38- -
Hy, in Bremen E. a. 36.
Hinrichs. Buchh, in Leipzig E. B 43-
Haläufer in Breslau 35
-------
Treue u. Wirtz in London 3:1-
gänzungsätter sas
KoLºann in Leipzig 32.
König. Druck. in Paris E. B. 35.
Krieger in Marburg a. Kaffel 32o. E. B. --
Kupferberg in Mainz 32. -
Landes-Induſtrº Compt in Weimar 32-
Leckartier in Brüffel 328-
zei in Paris 3i -
dauer in München eb. 3?
Maurer. Buchh. ia Berlin 30.
Meyer in Braunſchweig Ea. 36.
Nzin zürich E. B. i.
Neukirc in Baſel 3 o. E. B. 14-
Regisch in Berlin 30-
sehaumburg u. Comp. in Wien 37.
Schellenberg in Wiesbaden 389
Schmid in Jena 34-
Schrag in Nürnberg 324
Serän in Wien E. B. 3.
Strauſ in Wien 32.
ve- w. in Leipzig 322.
Vog in Sondershauſen 3-
tie, in New Ys. 3.
Winans, Gebr. in Frankfurt a. M. E s 33



----- 465 / 468 -----
---------
- - - - - - - - - - - - - - - -
------- T - - -
----- 466 / 468 -----
----- 467 / 468 -----

----- 468 / 468 -----

