----- 1 / 618 -----

----- 2 / 618 -----
".

----- 3 / 618 -----
----- 4 / 618 -----
----- 5 / 618 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
- v o M JAH RE
I 8 2 5.
(v 1 ER T ER) BAND.
D 1 E E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
-
d i e f e s J a h r g a n g s -,
e n th a lt e n d.
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeit ung
bey C. A. Schwetſchke und Sohn,
und LE I PZ I G,
in der Königl. Säch f. privil. Zeitungs - Expedition-
I 82 5.
----- 6 / 618 -----
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-- -
-
- - - ---
- *
-- *
- -
-
-
– - -
-
s2 ,
-
-
*
---
-
*
-
-
- -
-
- -
-



----- 7 / 618 -----
- I - -
E R G ÄN z U N GS BLÄT T ER
A LL GE M E IN EN LI T E RATUR -
-,
z E 1 T U N G
Januar
18 25.
-
THEO LOGIE.
ZüR1cH, b. Schultheſs, u. Leipz1G b. Fleiſcher:
Exegetiſch - theologiſche Forſchungen. Von
Johännés Schultheſs, Canonicus, Dr. u. Prof.
der Theol. am Carolinum zu Zürich. Dritter
Band, mit dem Nebentitel. Dritten Bandes
zweytes u. letztes Heft; auf dem dritten Titel:
Die Urkunden aller echten Theoſophie, Chriſtolo-
gie und Myſtik, unmittelbar aus den Quellen
geſammelt und in eine ſich ſelbſt erklärende
Ördnung gebracht; zweyter Theil: Der eu
eeſameñtliche Logos. 1824. XXIV u. 374 S. 8.
(Mit den, dem erſten Stücke ſich anſchlieſsen-
den Seitenzahlen 249 – 622.) (2ogGr.)
Seinem Geſammtinhalt nach ſteht vorliegendes
zweyte Heft dem erſten ſehr paſſend zur Seite;
denn wie jenes die Reſultate der Forſchungen über
Weisheit und Geiſe, hauptſächlich nach Stellen des
A. T. vereinigte, ſo enthält dieſes die Unterſuchun-
en über den Logos des N. T., wobey die Aus-
ührung des Einzelnen reicher und umfaſſender
ſeyn könnte, weil ſich alles an die Erklärung der
einen Hauptſtelle Evang. Joh. 1, I – 18 anſchlieſst,
auf welche ſich auch alle Nebenunterſuchungen be-
ziehen. Zu dieſem Hauptabſchnitt gelangen, wir
aber erſt nach einigen andern Mittheilungen; denn
zuvörderſt ſpricht der Vf. in einer Zueignung an Hrn.
Dr. Röhr in Weimar ſeine Hochachtung gegen die
Verdienſte deſſelben um vernunftgemäſsen und licht-
vollen Vortrag der Religion mit vieler Herzlichkeit
aus (bis S. VIII), vertheidigt dann aufs neue inn
Voruworte (S. IX – XIX) ſeine eigene, ,, jetzt alle
Neologie hinter ſich zurücklaſſende, dann alle Pa-
läologie überklimmende, keiner kirchlichen oder au-
ſserkirchlichen Partey dienende" Auslegungsweiſe,
mit welcher er nur den Beyfall der Vorurtheilsloſen
zu gewinnen hofft, gegen welche er 2, jedes bloſs
abſprechende, nicht motivirte Urtheil" durchaus
ablehnt, über welche er dagegen zu ſtrenger Kritik
alle die auffodert, ,, welche nicht hinter der Zeit zu-
rückgeblieben, nicht ihres Vortheils oder ihrer
Schwachheit, Gemächlichkeit und Sicherheit we-
gen für gut gefunden haben, die Stufe der exegeti-
ſchen und dogmatiſchen Theologie, auf welcher un-
ſere Vorfahren des 15ten oder 16ten, oder ſonſt ei-
nes frühern Jahrhunderts geſtanden hatten, ſich zum
Non plus ultra zu machen." Spricht ſich nun in
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
dieſem allen der Geiſt des vorliegenden Werks hin-
länglich aus, ſo läſst der Vf. auch nicht aus der Acht,
was an der Form deſſelben unangenehm auffallen
könnte, nämlich die oft zwey, drey und mehrere
Male, zuweilen faſt mit denſelben Worten gegebene
Erörterung der nämlichen Gegenſtände; und wenn
er darüber (S. X und XI) ſagt: ,,theils damit ihm
nichts entginge, habe er ſeinen Text zuerſt des In-
halts, der Ideen und Bilder wegen, ſodann als Kriti-
ker, als Exeget, als Dolmetſcher, und endlich als
Etymolog den Logos behandelt; theils habe er Wie-
derholungen und Ausführlichkeit nicht geſcheut,
um nirgends miſsverſtanden zu werden und um ſeine
Anſicht von verſchiedenen Geſichtspuncten aus als die
richtige darzuſtellen;" ſo wäre es unbillig, ihm
nicht ſeine Weiſe unangefochten zu laſſen, da ſie
weder Nachläſſigkeit noch Geiſtloſigkeit verräth, und
da gerade bey den Wiederholungen oft etwas Tref-
fendes hinzugeſetzt wird, was das erſte Mal uner-
wähnt blieb. Zu einer nun (S. XX–XXII) folgen-
den Ueberſetzung des Hymnus an Zeus, von Klean-
ehes, den der Vf. als ,, Propheten des Logos" be-
zeichnet, macht er die Bemerkung: ,, der Philoſoph
verdiene den Prophetennamen vollkommen, da er
dreyhundert Jahre vor Chriſto ſchon die Offenba-
rung des Logos in der Ferne geſehen, und einen Got-
tesglauben ausgeſprochen, dem keiner bey den Ju-
den vor Chriſto an Einfalt, Lauterkeit, Erhabenheit
und Univerſalismus gleich komme." Die Ausdrücke
Aoygg, «ovo: Aoyog, rouvo voaog, werden durch
,, Ordnung, gemeine Ordnung, gemeines Geſetz"
wiedergegeben. Einen ungefähren Begriff von der
Eigenthünnlichkeit ſeiner Erklärung von Joh. 1, 1
–18 giebt der Vf, dann durch eine Ueberſetzung
dieſer Stelle (S. XXIII – XXIV) unter der Auf-
ſchrift: ., Evangeliſt des Logos Johannes, "worauf
er zur Erklärung ſelbſt übergeht (S. 249 – 436).
Dann folgen fünf Beylagen § 437 – 449) zu dem
Hauptabſchnitte: 1. Abfertigung der Gnoſtiker von
Irenäus, wo der Vf. die Gründe, welche Irenäus
gegen das Emanationsſyſtem iu Bezug auf Jeſus vor-
bringt, benutzt, um die 2, katholiſche" Kirchen-
lehre von der Dreyeinigkeit, der Geburt des Soh-
nes und der Ausſendung des heiligen Geiſtes zu wi-
derlegen. 2. , Der Valentinianer Ptolemäus; " die-
fer nimmt Joh. 1, 1 drey Hypoſtaſen an: Gott, An-
fang und Logos, und entwickelt daraus mehrere
andere; „ähnlich verdrehen Naturphiloſophen und
"ºkº die Bibel zu Gunſten ihrer Träumerey;n.“
3-
A
----- 8 / 618 -----
Z - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4
3. Myſtiſche Idee von Chriſtus bey Origenes," wel-
che in der Vorſtellung beſteht, daſs nicht nur Chri-
ſtus immerfort aus Gott geboren werde, ſondern
auch jeder gute Menſch durch jede gute Handlung;
,, daher iſt nichts unchriſtlicher, als der Wahn, die
Wiedergeburt ſeybey einem Menſchen bereits ganz
vollendet, und alles was er nachher thue, ſey bloſs
fcheinbare Sünde, oder die Wiedergeburt werde
vollendet durch einen plötzlichen wunderbaren Act
ohne eigenes Wirken des Menſchen." 4. Die Selbſt-
zsyahrheit, ſagt Origenes, die Wahrheit an ſich, iſt
nicht durch irgend einen Menſchen, auch nicht
durch Jeſum geworden, ſondern ſtammt allein von
Gott, der ſie allein urſprünglich beſitzt." 5. ,, Defi-
nition des Menſchen: befleiſchte Vernunft," vovc as-
exgua usvoç, von Secundus dem Attiſchen Sophiſten,
verglichen mit Ausſprüchen Cicero's; ,, was daran
wahr ſey, zeigte Jeſus; nämlich, daſs der Menſch
nicht Fleiſch ſey, ſondern Geiſt von oben im Fleiſche,
der feiner würdig damit ſchalten könne und ſolle."
Hieran ſchlieſsen ſich die bereits erwähnten wieder-
holenden Erörterungen des Textes Joh. 1, 1 – 18;
nämlich: Reviſion des Textes (S. 450 – 485);
grammaticaliſch - learicaliſche Anmerkungen (S. 486
– 562) über die wichtigſten Ausdrücke jenes Tex-
tes. Ueberſetzung des Textes (S. 563 – 58o) wo
eine ganz wörtliche, der griechiſchen Wortſtellung
treu nachgebildete Uebertragung einer erklärenden
Paraphraſe gegenüber ſteht, von Anmerkungen be-
gleitet, welche die Ueberſetzung von Luther, Lü-
eke, Auguſti, Stolz u. A. vergleichen und theilweiſe
widerlegen und verbeſſern; Vorlutheriſche Verdeut-
„ſchung der Vulgate (S. 581 – 583 ), gedruckt ver-
muthlich 1462 zu Straſsburg bey Mentelin, vergli-
chen mit einigen andern alten Üeberſetzungen von
1477, 148o, 1.483, 1507; endlieh: der Logos etymo-
ogiſch erörter“ (S. 584 – 616), theils durch Wider-
legung der Etymologie von Arndt, welche Lücke
beyfällig erwähnt hat, theils durch Aufſtellung ei-
ner dem Vf. eigenthümlichen Etymologie. Den Be-
fchluſs des Ganzen macht S. 617 – 622 eine aus-
fitriche Inhaltsanzeige beider Stücke des drit-
ten Bandes der exegetiſch - theologiſchen Forſchun-
gen.
Den Reichthum und die Vielſeitigkeit des hier
Dargebotenen konnte eine kurze Angabe des Inhalts
nur im Allgemeinen andeuten; ſollen wir nun aber
auch das Einzelne in ſeiner originellen Darſtellung
und vielſeitigen Gründlichkeit ſchildern, ſo wird
die Auswahl des Trefflichſten, was wir rühmend
erwähnen möchten, nicht leicht, und wir können
nur einzelne Züge hervorheben, um das Intereſſe
des Leſers für das Ganze dadurch in Anſpruch zu
nehmen. Die eigenthümliche Erklärung der Stelle
Joh. 1, 1 – 18 wird ihrem ganzen Reſultat nach am
deutlichſten erkannt aus der Ueberſetzung und Para-
phraſe S. 563 ff. Daſs die Ueberſetzung etwas ſteif
und undeutſch klingt, war bey der Abſicht des Vfs.,
(S. 565) die griechiſche Wortſtellung der Treue
wegen beyzubehalten, nicht wohl zu vermeiden;
die Paraphraſe aber nimmt meiſtens die Texteswor-
te mit auf und erläutert ſie nur durch Zuſätze. V. 1.
Ueberſ Anfangs war der Logos, und der Logos
war Gott anwohnend (yv rpo: r. 3. nimmt der Vf. für
rpogyv rp 3.) und Gott war der Logos. Paraphr.
Anfängs war ſchon der Logos, der Verſtand, die
Weisheit; der Gottheit anwohnend, Eigenſchaft der
Gottheit; ja Gott war der Logos, er war weſentli-
che Eigenſchaft Gottes. V. 4 und 5. Ueberſ. Was
geworden in ihm, Leben (iſt), und das Leben war
das Licht der Menſchen; und das Licht in der Fin-
ſterniſs ſcheinet, und die Finſterniſs mocht es nicht
erſticken. Paraphr. Was aber auch in ihm gewor-
den, ſeines Weſens, iſt Selbſtleben (?), und das Selbſt-
lebendige war immer das Licht der Menſchen, Heil
und Wonne bringend, ein auch in der Finſterniſs
ſcheinendes Licht, unerlöſchbar, ſo daſs die Finſter-
niſs nicht vermochte, es zu erſticken. Aus V. 12.
Ueberſ den trauenden auf ſeinen Namen; Paraphr.
denen, die auf ſeine hehre, nimmer entſtehende
Macht vertrauen. Aus V. 14. Ueberſ und hüttete
unter uns; Paraphr. und nahm in unſerer Mitte
feinen hehren Sitz. V. 18. Ueberſ. Niemand hat
Gott je geſehen; der Eingeborne, der in den Schooſs
des Vaters hin war, der ſchilderte ſie (die Huld des
Vaters). Paraphr. Gott hat niemand mit Augen ge-
ſehen, wie man von Moſes ſagt, daſs ihm Jehova
perſönlich das Geſetz gegeben, mündlich mit-ihm
eſprochen von Angeſicht zu Angeſicht (2Moſ. 19,8
ir. 45, 2f.) und daſs Moſes die Geſtalt Jehova's geſe-
hen habe (5 Mof. 34, 1o 2 Mloſ. 33, II). Er konnte
alſo nicht die überſchwengliche Vaterhuld Gottes
nach ihrer heil - und wonnereichen Wahrheit be-
zeugen und ſchildern; das konnte nur der Eingebor-
ne, der einzig auserkorenſte Liebling, der ſich in
den Schooſs des Vaters “Ä# hatte in
der lauterſten Reinheit des Gemüths (Matth. 5, 8
Hebr. 12, 14 1 Joh. 3, 2. 3) in der kindlichſten Ge-
finnung und Zuverficht (Hebr. 4, 16), in dem unbe-
dingteiten Gehorſam (Hebr. 5, 8 Phil. 2, 8). Ob-
wohl der Vf. nicht ſelten auch hier unerwartet eine
auffallende Erklärung als den älteſten Zeiten der
chriſtlichen Kirche angehörend mit gewohnter Bele-
ſenheit in den Kirchenvätern nachweiſt, ſo fehlt es
doch auch nicht an ganz neuen, welche zwar, ſo wie
die ſtrenge Kritik, der er faſt allgemein gebilligte
Meinungen unterwirft, die Selbſtſtändigkeit des Vfs.
beurkunden, aber auch hin und wieder als zu ge-
künſtelt und irrig erſcheinen werden. So wird un-
ter andern die Erklärung von V. 18. S. 405 ff. nicht
wenig Widerſpruch erregen. Der Vf. verwirft
durchaus die gewöhnliche Annahme, daſs slg cum
acc. für év cum dat. hier, wie an vielen andern Stel-
len des N. T. und der Claſſiker, als eine gewiſſer-
maaſsen zum Sprachgebrauch gewordene Nachläſſig-
keit ſtehe, und behauptet, man habe bey sº ſtets
nach einer Bewegung an einen Ort hin zu fragen-
Dabey bemerkt er: da iéva im N. T. nie vorkom-
me, ſo habe evat auch die Bedeutung gehen #
O
----- 9 / 618 -----
S Num. 1.
JANUAR 1 825. 6
kommen; und ferner: wo eine Präpoſition der Be-
wegung mit einem Verbum der Ruhe vérkomme,
oder umgekehrt, ſey es ſtets eine aus zwey Sätzen
zuſammengezogene Ä, wo das Verbum des einen
Satzes mit der Präpoſition des andern ſtehen bleibe;
alſo hier: 6 avsic roy xoArov roy rarpoç für: 6 avaßae
sic oöpavov xa av évotpavy. Der Vf, macht ſich an-
heiſchig durch eine vollſtändige Induction an allen
Beyſpielen des N. T., wo eine Präpoſition der Be-
wegung vorkommt, die Anwendbarkeit ſeiner Re-
geln darzuthun. Es iſt hier nicht der Ort, durch
Aufzählung aller Stellen, bey denen wir dieſs be-
zweifeln, die Anzeige zu einer Abhandlung auszu-
dehen; nur Einiges, was ganz nahe liegt, können
wir einzuwenden nicht unterlaſſen. Zuvörderſt:
was für ein Verbum der Bewegung ſoll ſupplirt wer-
den, wenn ein ſolches unmittelbar vorhergeht, eine
Präpoſition dieſer Bedeutung aber, nach Hrn. Sch's
Meinung, ein neues erfodern würde? z. B. Marc. 1, 9:
»A3sy Iyoove aro Na§xpsr ryç TaAA«tag, ua 83arru33y
ºro Iwavvov st: rov Iogdavyv. Soll man hier die
Worte etwa verſetzen ? oder iſt es nicht viel natür-
licher, sic für év cum dat. zu nehmen? Auch in
der Stelle Marc. 2, 1, die Hr. Sch. nach ſeiner An-
ficht deutet, iſt das Ruhen an einem Orte, ungeach-
tet der Präpoſition sig, ſo deutlich ausgeſprochen als
irgend möglich. Mithin iſt die Richtigkeit der Re-
eln bey weitem noch nicht ausgemacht; wollte man
aber auch dieſe zugeben, ſo könnte man an obiger
Stelle Hrn. Sch. noch wegen der Anwendung auf
feinem eigenen Felde bekämpfen. Denn indem er
überſetzt: ,, der in den Schooſs des Vaters hin uear,"
und paraphraßrt: „ der ſich in den Schoofs des Va-
ters emporgeſchwungen hatte," verläſst er ſeine
bisherige Genauigkeit, und wer das Präſens des Par-
ticips av urgiren will, hann einwenden: Johannes
meint keinesweges die Erhebung Jeſu zum Vater,
während er auf Erden lebte, im Geiſt, ſondern deu-
tet auf den Ort, wohin Jeſus ſich durch die Himmel-
fahrt erhoben hatte, wo er ſich befand, als Johan-
nes ſchrieb, als auf einen Beweis ſeiner äußern,
ihm von Gott verliehenen Würde. Daſs Rec. nicht
ſo argumentirt, dazu hat er ganz andere Gründe,
als Hr. Sch. von ſeinem Standpuncte aus hier erwie-
dern konnte. Dieſe Stelle ſeiner Erklärungen ver-
diente aber gerade darum hervorgehoben zu wer-
den, weil ſie unter den wichtigern eine der ſchwäch-
ſten iſt, und wegen des Zwanges, den die Ueber-
ſetzung der deutſchen Sprache anthut, ſchon nicht
anwendbar iſt. Um ſo lieber zeichnet nun Rec. auch
einige Stellen aus, in denen Hr. Sch. ihn vollkom-
men überzeugt hat. Am intereſſanteſten ſind darun-
ter die, wo der Vf. durch ſcharfſinnige Beſtimmung
der Wortbedeutung für ſeine Anſicht gewinnt, oder
durch treues Feſthalten am einfachen Wortſinn die
Gegner widerlegt. Dahin rechnen wir z. B. S. 284
285, wo Joh, 1, 9 überſetzt und erklärt wird: „der
Logos war das wahre Licht, das jeden Menſchen er-
hellet, der in die Welt kommt. In die Welt kom-
men iſt mehr, als an die Welt kommen; es heiſst
ins gemeine und öffentliche Leben der Menſchen
eintreten; dann erſt, wenn der Jüngling mündig ge-
worden in die Welt tritt, geht ihm das wahre Licht
auf. So trat Johannes der Täufer in die Welt Luc.
1, 80, an dem Tage, wo er ſich vor Iſrael zeigte,
und Jeſus Luc 3, 23 ungefähr dreyſsig Jahr alt, als
er anfing öffentlich zu lehren, Ä 4, 17, welche
Zeit er ſelbſt Joh. 15, 27 den Anfang nennt Act. 1o,
37. Mithin iſt nicht einerley Joh. 18, 37, geboren
werden, aus Mutterleib an die Welt kommen, und
Sexso-3a sº rov «oguov, in die Welt eintreten als
4Mann; «9349: , Welt, iſt da die Menſchenwelt, viea
cºmmunis, das öffentliche Leben. „ S. 311. 312."
Die ſtrengſten Orthodoxen müſſen zugeben, daſs die
Worte des Johannes V: 14: der Logos ift Fleiſch
geworden, nicht buchſtäblich zu nehmen ſeyen, als
habe er aufgehört zu ſeyn was er war, und ſey ge-
worden, was er nicht war, wie wenn der Stab zur
Schlange wird, Steine zu Brod, Waſſer zu Eis u. f.
w. Wenn aber Theophylact ſagt: s» bleibend, was
er war, iſt er geworden, was er nicht war,” ſo fehlt
es durchaus an logiſchen Beweiſen dafür, weil die
Begriffe: Logos (geiſtiges Weſen) und Fleiſch fch
gegenſeitig aufheben. Wenn daher gewiſſe Dogma-
tiker ſchlieſsen: der Logos iſt Gott, (eine falſche
Folgerung aus V. 1.) der Logos iſt Fleiſch gewor-
den» alſo iſt Gott Fleiſch geworden; ſo jerden
zwey ganz unvereinbare Begriffe in dem Schluſs-
fatze zuſammengefaſst, und der Satz iſt einj.
drücklicher Widerſpruch; einen ſolchen aber kann
niemand, der ſeine Vernunft nicht ganz verleugnet
als Glaubensſatz annehmen. Wie der Vf, hier Ä
Richtige weiter entwickelt, überlaſſen wir dem Le-
fer ſelbſt nachzuſehen, und erlauben uns nur noch
aus einer Stelle etwas mitzutheilen. S. 364: ,,Es
iſt ungereimt, wenn die Dogmatik fragt: Waj
heiſst Jeſus Chriſtus der eingeborme Sºhn Gj
da doch auch wir Kinder Gottes genannt wj
und antwortet: Weil er der ewige natürliche Sohn
iſt, wir aber angenommene Kinder aus Gnaden!
Als ob Gott nur einen natürlichen Sohn hätte. Weſſen
natürliche Kinder wären denn die a/7Fenom772enen ?
Die Kindesannahme oder Adoption beruhet auf einj
Miſsverſtand von Röm. 8, 15 und Gal. 4, 5; denn
Üo3sata iſt nichts als die mündige Sohnſchaft in rer
Vollkraft ihrer Rechte und Freyheiten oder der Ejj
tritt in dieſelben zu der vom Väter beſtimmten Zj
nicht in der Geburtsſtunde, ſondern wenn je fej
Kind für vollmündig erklärt. Jeſus hat alſo den Vj
zug (vergl. S. 358), daſs er vor allen andernfjr
mündig erklärt wurde, und nur der Erſte unter fj.
nes Gleichen, ein Stellvertreter des Vaters Unter
ſeinen Brüdern und mit defſen Anfehn und Würde
bekleidet, doch noch immer vom Vater, von dem
beides ausging, abhängig iſt, wie der Erſtgeborne
den der Vater mündig ſpricht." Von viejen j
weniger treffenden Stellen nennen wir nur: S. 261
- 5» wiederholt S. so9 ff. S. 271. 303 – ZO5
336 ff. 343. 357.362. 399 ff.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER -
----- 10 / 618 -----
ERGÄNzUNGsBLÄTTER
Num. 1. JANUAR 1825. 8
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
DANz1G, gedr. b. Lohde: Die fortdauernde Un-
entbehrlichkeit der Bibel. Predigt, gehalten am
Bibel - Feſte, d. 16. October 1823, in der Mla-
rienkirche [ wo?], von J. W. Linde, Prediger
an der heil. Geiſt - Kirche und Königl. Schulen -
Inſpector [ zu Danzig]. Zum Druck verordnet
von dem Bibelverein. 23 S. gr. 8.
Nach einer Einleitung, in welcher verſchiedene,
der Bibel ungünſtige Urtheile gerügt und die Worte
des Textes, Röm. 10, 10 – 17 erklärt werden, bahnt
ſich der Vf. auf folgende Weiſe den Uebergang
zu ſeinem Thema.
einſt der Prophet klagte Herr, wer glaubet unſerer
Predigt! fragen ſollte: Herr, wer liefet noch die Bi-
bel? ſo können wir zur Beruhigung und Ermunterung
unſerer Gemüther nichts beſſeres thun, als ihm die
fortdauernde Unentbehrlichkeit der Bibel erweiſen.
Und dieſe erhellet 1) aus ihren ſichtbaren, 2) aus ih-
ren unbemerkbaren Wirkungen. Als ſichtbare Wir-
kungen der Bibel, aus welchen ihre fortdauernde Un-
entbehrlichkeit erhellen ſoll, werden , – was man
hier nicht erwartet, – Zeugniſſe von David, Paulus
und Petrus für den hohen Werth der Bibel angeführt.
Weil aber dieſe Zeugniſſe für unſere Zeit nicht zu-
reichen dürften, , in welcher ſich die Sitte, der Ton
fo ſehr verändert hat, daſs ſich wohl kein Haus für
gebildet hält, wenn es nicht, auſser andern Zierden,
Inſtrumenten und Geräthen, auch eine kleine Biblio-
thek hat, worin der Bibel kaum noch ein Platz ver-
gönnt iſt, viel weniger im Tage - oder Wochenzet-
tel eine Stunde, wo ſie Gehör fände: – ſo ſcheint
nichts nöthiger zu ſeyn, als ein noch vollſtändigeres
und durchgeführteres Zeugenverhör anzuſtellen, und
deſshalb die nächſten Perſonen und Erfahrungen zu
Rathe zu ziehen. Dieſs ſoll nun (nach einem
ſehr ſonderbaren Gedankengange) dadurch geſche-
hea, daſs gezeigt werde, wie wir die Bibel noch
finden: 1) in den Händen der Kinderwelt, 2) in den
Köpfen der edelſten und gebildetſten Menſchen,
3) in den Herzen vernachläſſigter Naturmenſchen,
jan welchen ſich die Probe wie von neuem wieder-
holen läſst, was, wenn Menſchen wahre Religion
erlernen, und Irrthum und Götzendienſt verlernen
ſollen, für ein Elementarbuch brauchbar ſey.” –
Was zur Entwickelung dieſer Sätze geſagt wird,
zweckt darauf ab, den Werth der Bibel zu behaup-
ten, welcher auch daraus ſich ergeben ſoll, daſs
Kinder weit ſtärker von den bibliſchen Hiſtorien an-
gezogen werden, als von Campens und Salzmanns
intereſſanteſten Schriften für die Jugend, vor wel-
chen jene in Anſehung des Inhalts und der Einklei-
dung groſse Vorzüge haben (!). Von einem Bewei-
ſe, daſs die Bibel noch immer unentbehrlich ſey,
wird ſich im erſten Theile dieſer Predigt ſchwerlich
etwas finden laſſen, wenn man nicht das dafür an-
nehmen will, daſs der Vf. bemerkt, Niemand kön-
ne ohne Kenntniſs der Bibel Klopſtocks Meſſias ver-
„Wenn jemand," ſagt er, „ wie
ſtehen und einen wahren Genuſs haben, ,,wenn ihm
Jacob mit ſeinen Söhnen auf der Bühne gegeben wird,
und er am Charfreytage den Tod Jeſu von Graun
hört." Aber ebenſo wenig wird die fortdauernde
Unentbehrlichkeit der Äf im zuveyten Theile be-
wieſen, der die Darſtellung der unbemerkbaren Wir-
kungen der Bibel zum Zweck hat, welche Wirkun-
gen darin beſtehen ſollen, daſs 1) der Unglaube
durch die Bibelverbreitung widerlegt, 2) die Zwie-
tracht zwiſchen Kirche und Schule, ja ſelbſt zwi-
ſchen Wiſſenſchaft und Kunſt (?) beygelegt, 3) der
Argwohn zwiſchen den Regierern und Regierten
änzlich verhütet wird. Wenn der Vf. dargethan
ätte, daſs dieſs die weniger bemerkten Wirkungen
der Bibel und ihrer Verbreitung waren und find: ſo
würde er dadurch zwar immer noch ſeinen Haupt-
ſatz nicht bewieſen, aber dennoch zum Ruhme der
Bibel mehr geleiſtet haben, als von irgend einem
Andern vor ihm geleiſtet worden iſt. Allein weit
entfernt, die aufgeregten Erwartungen ſeiner Zuhö-
rer und Leſer zu befriedigen, genügt es ihm, ein-
zelne gute Gedanken vorzutragen, die bald mehr
bald weniger zur Sache gehören, alle zuſammen
aber nichts von dem beweiſen, was hier bewieſen
werden ſollte. Daſs bey einem ſolchen Mangel
an gründlicher Behandlung des aufgeſtellten The-
ma's die Predigt dennoch mit Beyfall gehört werden
konnte, läſst ſich theils aus der Lebendigkeit und
Wärme des Vortrages, theils aus dem vielen Uner-
warteten erklären, das hier und da in ihr hervor-,
tritt. Fehler im Ausdruck und im Periodenbau ſol-
len hier nicht weiter gerügt werden, da ſchon die
in dieſer Anzeige mitgetheilten Stellen eine Probe
von der Schreibart und Darſtellungsweiſe des Vfs.
geben. Wenn aber dieſe Predigt vor einer gewöhn-
lichen kirchlichen Verſammlung gehalten worden
iſt, wie ſich vermuthen läſst: ſo darf es nicht unbe-
merkt bleiben, daſs hier unſchicklicher Weiſe nicht
nur von Klopſtock, Graun, Salzmann, Campe und
defen Robinſon, ſondern auch von Homer, Horaz
und Cicero geſprochen wurde. In dem Gebet vor
der Predigt vermiſst man gänzlich, was Geiſt und
Herz erheben könnte. Das Ende deſſelben enthält
ein unklares Raiſonnement und lautet ſo: ,, Laſs uns
ihre (de: Bibel) Entſtehung und Erhaltung immer
mehr zu Herzen nehmen, und wie wir über das
Wunder erſtaunen, daſs das Flüchtigſte und Geiſtig-
ſte, was der Menſch hat, ſeine Gedanken, an '1'öne -
und Laute geknüpft werden, um ſie zur Sprache zu
bringen, es ein noch gröſseres Wunder vor unfern
Augen ſey, wie todte Zeichen, willkürliche Züge
dazu dienen, in ſie deine Lehren und Gebote und
Geheimniſſe, den köſtlichſten Schatz, hineinzule-
gen. Nein, der Buchſtabe tödtet nicht immer, nicht
unbedingt; durch ihn kann der lebendig machende
Geiſt faſslich, behältlich, eindrücklich werden,
uns begleiten und erinnern an Alles, was du uns
geſagt haſt, damit wir deſto feſter deiner Lehre glau-
ben und deine Gebote thun.”
----- 11 / 618 -----
-9 .
IO
- - 2 -
- «
ALL GE ME IN EN L 1
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
- zu «
TER AT U PR
z E 1 T U N G
-
Januar 1825.
THEOLOGIE.
?Ä Ä u. LEIPz1Gb. Fleiſcher:
xegetiſch-theologiſche Forſchungen. Von Jo-
hannes ### u. ſ. gen
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- -
W ie vertraut der Vf. ſey mit den Schriften der
-
Forſchungen leſen ſoll." Es iſt vielmehr ganz na-
türlich, daſs der Vf. völlig geſichert gegen den Vor-
wurf, er habe nur gegen Verſtorbene Muth, auch
unter den lebenden Exegeten die nicht ſchont, wel-
che von Vorurtheilen befangen, ihre Schrifterklä-
rung nach der Dogmatik modeln. Der Veteran
ſagt allerdings unangenehme Wahrheiten und nicht
Kirchenväter und ihrem Geiſte, iſt zu be-,
kannt, als daſs wir aus vorliegender Schrift noch
Beyſpiele anführen dürften von der Umſicht und Ge-
wandheit, mit welcher er ſie zur Beſtätigung ſeiner .
- Anſicht benutzt, oder von der geiſtreichen Freymü-
thigkeit und Gründlichkeit, mit der er ſie an andern -
Stellen widerlegt. Bey ſeiner völligen Freyheit von
- dogmatiſchen Vorurtheilen iſt nicht nur das Letztre
häufig der Fall, ſondern er zieht ihnen auch nicht
ſelten Stellen heidniſcher Philoſophen und Dichter,
als mit dem Evangelium beſſer übereinſtimmend aus-
- drücklich vor, und die Weiſe, wie er aus den Letz
- teren die philoſophiſche und religiöſe Richtigkeit
feiner Anfichten belegt, gewinnt doppeltes Intereſſe
durch die oft höchſt überraſchende Vergleichung
mit dem N. T., welche man meiſtens ſehr treffend
finden wird. S. 367, 368 iſt zur Erläuterung der
xapc, welche Jeſus den Brüdern erwes; ein Bruch-
ſtück aus Pluearchs Schrift von der Bruderliebe paſ:
ſend mitgetheilt worden. Aus allen ? meiſtens
zur Widerlegung der Kirchenväter», oder der die
Schrift verwirrenden Dogmatiker beygebrachten
Stellen, z. B. S. 369, S. 28, 333 ff., 349ff erhellet,
- daſs der Vf, ſich nicht ohne Grund von dem Vorwur-
fe Schulz's freyfpricht: „Manche Bibelerklärer ha-
ben aus Än mehr nur den todten Buch-
ſtaben, als den lebendig machenden Geiſt ausgeho-
ben und für die Interpretation des N. T. benutzt
(S. 449)." Bey einem Manne, der ſo die Wahrheit
allein ſchätzt, wo er ſie auch finde, bey dem ſogar
kein Anſehn der Perſon gilt, wo es darauf ankommt,
wiſſentliche oder unwiſſentliche Abweichungen von
derſelben zu rügen, kann es nicht befremden, wenn
er ſich (S. 482) über die blinden Verehrer der Kir-
chenväter ereifert, „um deren (der KVV.) Kritik
und Exegeſe es ſo ſchlecht ſtand, die mit ungeheu
rer Spitzfindigkeit in die heilige Schrift hinein und
heraus exegefirten, bis alles dem katholiſchen Sy-
ſtem ſich fügte;" und wenn er es nicht ertragen
kann, „daſs mit ihren Brillen auch heutzutage der
Proteſtant mit Aufgebung aller bisherigen beſſern
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
immer in ſanftem Tone; aber auch dieſen wird
man ihm zugute halten, da ſein reiner Eifer für die
Wahrheit unverkennbar iſt, und ſein ehrenwerther
Charakter ſeinen Worten gegen die neumodiſchen
Frömmler ein bedeutendes Gewicht giebt. Wir
geben Statt aller nur eine dieſer Stellen mit des Vfs.
eigenen Worten: S. 4o1, 402. ,,Wer einen ſichtba-
ren, eingefleiſchten, Menſch gewordenen, gekreu-
zigten, begrabenen Gott in ſeinem Glauben hat, der
iſt, mag ers eingeſtehen oder nicht, ein Anthropo-
morphit. Im 19ten Jahrhundert der Chriftenhéit,
ſollte man glauben, wäre es die überflüſſigſte Sache
von der Welt, ſolche Worte aufzufriſchen. Aber
unter den Ungeheuern (portentis ), welche unſer
Zeitalter hervorbringt, ſind ruchbare groſsthuende
Theologen ihres Namens, die als Verketzerer ge-
gen Diejenigen auftreten, welche mit Auguſtin fa-
en: ,,ein ſichtbarer Gott iſt kein Gott!" und mit
inutius Felix ihren Glauben Gottes eben darauf
gründen, daſs er ſich denken und empfinden, nicht
aber ſehen läſst. Was die erſte Chriſtenheit als ei-
nen Wahn des Heidenthums beſtritten hat, das ma-
chen ſie zum Grundſtein des eigentlichen Chriſten-
thums, und ſetzen einen ſichtbaren Gott, ohne wel-
chen, ihres Wahns, überall kein Gottesglaube
Grund und Boden hätte, und erklären die für Dei-
ſten und Heiden, ja für Atheiſten, welche dieſes
Dogma nicht unterſchreiben, – ganz herrnhutiſch!
O verkehrte Welt! Das Heidenthum jetzt Chriſten-
thum, das Chriſtenthum Heidenthum! Wenn es an
dem iſt, ſo bekenne ich ungeſcheut, daſs ich als ein
ſolcher Heide mit den oben erwähnten Kirchenvä-
tern, mich auf den Unſichtbaren, wie ſähe ich ihn,
ſteifend, zu leben und zu ſterben gedenke, und
wenn ich darüber den Martertod leiden müſste. Ge-
gen dieſe ganz widerchriſtliche Lehre, und gegen
die Menſchen, welche, wie der Vf. eines Imma-
nuel (?) betitelten Buchs, alle Andersdenkenden als
Unchriften verſchreyen, werde ich bey jedem An-
laſſe meine Stimme erheben, ſo lange es für mich
Tag iſt!" Wer wäre denn ein Freund des Lichts
esucher wahrheit, der dem Vf, nicht von Her-
Zt? I.
----- 12 / 618 -----
-
1
zen wünſchte, er möge noch lange mitkämpfen ge-
gen die ſich in und unter der proteſtantiſchen Kir-
ehe erhebenden Feinde derſelben ? Macht doch der
ehrwürdige Vf, eine fo erfreuliche Ausnahme von
der traurigen Erfahrung unſerer Tage, daſs heran-
nahendes Alter oft verblendet gegen das früher ge-
liebte Licht, und ſo durch übles Beyſpiel auch jün-
gere Augen lehrt, ſich gegen die Sonne des Evan-
eliums zu verfchlieſsen. Bekannte Gegner werden
keinesweges gelinder behandelt, z. B. D. Lücke als
Commentator des Johannes , S. 279, 322 , 452, 514»
517 ff. 533, 550, 553, 585 ff., D. Tiemann, S. 378,
479, 550 f., der Chorherr Geiger, welcher des Vfs-
evangeliſche Rechtgläubigkeit verdächtig gemacht
hatte, S.408; der Superintendent Zöllich, Vf, der
Briefe über den Supranaturalismus, wegen ſeiner
meuerfundenen Verföhnungstheorie, S. 425 f. Be
einem fo geübten Streiter, der mit Kenntniſſen al-
ler Art und groſser Gewandtheit in ihrer Anwen-
dung gerüſtet iſt, fällt nicht leicht ein Hieb flach,
wogegen er die der Gegner mit der Aegide der Wahr-
heit abwehrt. Weniger polemiſeh gegen die Me
nungen Einzelner, als Zeugniſsgebend von des Vfs.
Feuereifer für die evangeliſche Freyheit der unbe-
fchränkten Forſchung in der Schrift und der ver-
nünftigen Auslegung derſelben ſind folgende Stel-
len: S. 252, 256, 287, 369, 382, 389 vergl. 556,
399 vergl. 558 - 435; 472, 511-589-
Aus Achtung gegen den gelehrten Vf, ſieht ſich
Rec, genöthigt, noch folgende kleine Rügen zum
Schluſſe dieſer Anzeige beyzabringen. Die erſte be-
trifft die nirgends entſchuldigte Sonderbarkeit, daſs
hebräiſche Wörter ſtets mit lateiniſchen Buchſtaben
gedruckt worden ſind, und zwar ſo, daſs ſie von
dem Unkundigen oft ſchwer erkannt werden möch-
ten; z. B.S.290jadang ſ. v. a. v. S. 371 hhen =T S.
386 begnad = Ty2 und ebendaſelbſt gnor = 7y u-
f, w... Ferner wird S. 362 behauptet und S. 544 faſt
wörtlieh wiederholt; , Bathſeba hatte von David
vier Söhne, von denen Salomo der letzte und jüng-
fte war." Dieſs iſt wenigſtens inſofern unkritiſch,
als die zum Beweiſe angezogene Nachricht der Chro-
mik ( 1 Chron. # 5.) gar keine Autorität hat, da ſie
mit willkürlichen Zuſätzen nach 2 Sam. 5, 14. ge-
macht worden iſt. Der authentiſchen Nachricht
2 Sam. 12, 24. gemäſs war Salomon das zweyte Kind
Davids und der Bathſeba und konnte immer ihr Ein-
ziges heiſsen, da das erſte geſtorben war, womit in-
deſs die Behauptung des Vfs., daſs Tºr nicht bloſs:
der Einzige, ſondern auch: der vor allen Geliebte
bedeute, nicht beſtritten werden ſoll. Endlich
S. 375 und wiederholt S. 548 leugnet Hr. Sch. das
Daſeyn des ſogenannten Caph veritatis im Hebräi-
fchen» und möchte wohl gar hier und da zu Gun-
ſten ſeiner Behauptung den Text geändert wiſſen.
Der Name thut nichts zur Sache; aber ungeachtet
wir dem Vf, an der Stelle, die er vertheidigt, kei-
nasweges ein Caph veritatis aufdringen wollen, auch
g°rn 2"geben, daſs eine Verſtärkung oder Bekräfti.
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:
I2
gung der Wahrheit nie im 2 praef liegen könne,
wundert es uns doch, daſs ihn die von Geſenius,
Lehrgeb. S. 846 erläuterten Stellen nicht überzeugt
haben, im Hebräiſchen ſtehe allerdings das 2 praef.
zuweilen überflüſſig oder als Vergleichung mit Din.
gen der nämlichen Gattung, z. B. Nehem. 7,- 2.:
nrº wºsz Rºn 2 denn er war ein treuer Mann." Dië
Gegner des Hrn. Sch. gewinnen nichts, wenn er
dieſs einräumt, denn von einem Nachdruck, den ſie
in dieſer überflüſſigen Vergleichung finden wollen,
kann gar nicht die Rede ſeyn. Endlich bemerken wir
noch, daſs bey manchen Citaten gröſsre Sorgfalt und
genauere Nachweiſung zu wünſchen geweſen wäre.
KIRCHEN GESCHICHTE.
BAMBERG, b. Weſché: Geſchichtliche Darſtellung
der Verrichtung und Ausſpendung der Sacrä-
mente, von Chriſtus bis auf unſre Zeiten, mit
beſtändiger Rückſicht auf Deutſchland und be-
ſonders auf Franken. Von Dr. Friedrich Bren-
ner. Dritter Band;
Auch unter dem Titel:
Geſchichtliche Darſtellung der Verrichtung und
Ausſpendung der Euchariſtie u. f. w. 1824. XX
und 418 S. 8. (1 Thlr. I2 gGr.)
Als ein ſehr fleiſsig gearbeiteter Beytrag zur Li-
turgik der katholiſchen Kirche muſs dieſs Buch für
die Geiſtlichen derſelben von beſonderm Intereſſe
feyn; doch nimmt der Vf. auch häufig Gelegenheit,
bey ſeiner reinhiſtoriſchen Darſtellung der Verände-
rungen, welche die Gebräuche der Abendmahls-
feyer nach und nach erlitten, auf den Grund oder
Ungrund derſelben aufmerkſam zu machen, daſs
ſelbſt der proteſtantiſche Kirchenhiſtoriker ihm man-
chen ſeiner Winkte Dank wiſſen wird. Zwar be-
ruht ein bedeutender Theil des Werths dieſer Schrift
auf ihrer Ausführlichkeit als Compilation aus den
vielen, zum Theil nicht leicht zugänglichen Quel-
len, deren in der Vorrede, auſser den allgemeinen,
ſchon Band 2, S. XVI aufgeführten, über das Abend-
mahl und feine Gebräuche eine groſse Menge, heils
ungedruckter, theils aus den erſten Zeiten der Buch-
druckerkunſt herrührender nahmhaft gemacht wer-
den; doch Gnd die Stellen durchgängig nach einem
feſten Plan zuſammengetragen, und allenthalben
zeigt ſich, wie der Vf. befliſſen geweſen, ſelbſt die
Orthographie ſeiner Quellen im jetzigen Druck nach-
zuahmen, z. B. in der Schreibart quoqs atqs für
quoque, atque. Ob dahin auch das ſtets vorkom-
mende ſanquis für ſanguis zu rechnen fey, kann Rec-
nicht entſcheiden; doch iſt das Streben des Samm-
lers nach diplomatiſcher Genauigkeit ſelbſt bey min-
der bedeutenden Gegenſtänden (z. B. S.230) nicht
zu verkennen, und daher um ſo mehr zu bedauern,
daſs der Druck durch eine ſehr groſse Menge, frey-
lich leicht zu erkennender Setzerfehler entſtellt iſt,
die nirgends auch nur erwähnt werden, wenigſtens
möchte dieſer Umſtand dem Buche nachtheiliger
ſeyn, als der etwas ſteife, mit halblateiniſchen Ä
I
----- 13 / 618 -----
-
zz
tern untermengte vortrag, den man eher dem Ge-
genſtande zu gute hält
Die eigentliche Äbhandlung (s. 1 bis zsa) ent-
hält folgendes: Verrichtung der Euchariſtie, Con-
-
ſecration (S. 1 – 25); Zeremonien, welche bey Ver-
richtung der Euchariſtie beobachtet werden, (S. 26
– 261) Perſonen, welche die Euchariſtie verrichten,
ihre Vorbereitungen hierzu und ihre Nachübungen;
(S. 262 – 303) Ä welche bey der Eucha-
riſtie verrichtung gegenwärtig ſind, und Art ihrer
Theilnahme an derſelben, (S. 3o4 – 324) Zeit zu
welcher die Euchariſtie verrichtet wird, (S. 325 –
351 ) Ort an welchem die Euchariſtie verrichtet
wird, (S. 352 – 360.) Opfer. Tiſch, Opfer-Altar,
(S. 361–374) Opfergefäſse und Zubehör, (S. 375
– 382 ). Dann Ä im Anhang: Ordo miſſae aus
dem Bamberger Miſſale I. geſchrieben im XI. Jahrh.;
und: Ordo miſſae aus dem XIII. oder XIV. Jahrh.
(S.383 – 408) und endlich ein alphabetiſches Sach-
regifter, (S. 409–418). Die Veränderungen in al-
len einzelnen Gebräuchen werden nach folgenden
Perioden geſchildert: 1te Periode, Zeit Chriſti und
der Apoſtel, J.30 – 1oo; 2te Periode, bis Gregor
den Groſsen, J. 6co; 3te Periode, bis zur Erſchei-
nung des Römiſchen Miſſals unter Pius V., bis 157o;
4te Periode, bis auf unſre Zeiten. In jeder dieſer
Perioden, von denen ſtets die Schilderung der er-
ſten, zuweilen auch die der zweyten etwas dürftig
ausfällts werden die Zeugniſſe aus den Quellen in
chronologiſcher Ordnung und oft ſehr umſtändlich
mitgetheilt. Bey aller Weitläufigkeit ſelbſt in man-
cher kleinlichen Dingen kann man dennoch die Dar-
ſtellung keinesweges vollſtändig nennen; ſo z. B. fin-
det ſich darüber, daſs der Kelch den Layen entzogen
worden, ſo wichtig dieſer Umſtand auch iſt - nichts
ausdrücklich bemerkt, wenn man nicht etwa die
leiſe Andeutung dahinziehen will, (S. 379) » ſeit
der Abnahme der Communicanten (gegen Ende der
dritten Periode) werden die Kelche kleiner." We-
niger wichtig könnte ſcheinen daſs die bekannten
Kelche mit Saugröhren nicht erwähnt ſind. Viel-
leicht hat der Vf. fich geſcheut, den proteſtantiſchen
Parteyen, welche auch den Layen den Kelch windi-
ciren, die Waffen gegen ſeine Kirche in die Hand
zu geben, indem er ſelbſt das Vorgeben widerlegte,
als ſey nach einer uralten apoſtoliſchen Tradition
nur den Prieſtern der Kelch verſtattet. Uebrigens
zeigt der Vf, nicht ſelten einen lobenswerthen Eifer
für die würdige Feyer des heiligen Mahles, ſowohl
durch gelegentliche Rüge verſchiedener Miſsbräuche,
als auch insbeſondere wo er S.402 ff. gleichſam als
kurzgefaſstes Reſultat ſeiner ganzen Unterſuchung
die Schilderung der Meſſe nach den Gebräuchen al-
ter Zeit der der jetzigen gegenüber ſtellt. Als ein
Beyſpiel der erſtern Art nennen wir nur S. 351, wo
es heiſst: »Auch auf den grünen Donnerstag haben
ſich Meſſen eingedrungen und an andern Tagen iſt
es gar nichts Ä daſs mehrere zu-
gleich geleſen werden, wo denn durch das Gelaufe
der Miniſtranten und Kirchendiener, durch das be-
z 41 z: . ! / k.. Num. 2. JANUAR I 825, -
L4
/
ſtändige Geklingel, durch das hörbare Leſen meh-
rerer Prieſter, durch das abwechſelnde Aufſtehn
und Niederknien der Gläubigen, durch ihr Hinwen-
den bald zu dieſem bald zu jenem Altar, die Kirche
zeie zu einem Jahrmarkee und die heiligſee Handlung
zum Spectakel uewird." Nicht weniger merkwürdige
Züge enthält die angeführte Vergleichung alter und
neuer Gebräuche, von denen gleichfalls ein paar
hier ſtehen mögen: 1) Ehemals: Etwa 3oo Jahr wird
die ganze Liturgie mit lauter, den anweſenden Gläu-
bigen vernehmlicher Stimme geſprochen. Jetzt:
Gegen Ende des vierten Jahrhunderts, ſchleicht ſich
die Sitte ein, die Weihworte, dann auch verſchiede-
ne andre Gebete leiſe vorzutragen. 2) Ehemals:
Gegen 14oo Jahr ſagen die Meſsordnungen nichts
vom Halten der Hände über die Opfergaben, nichts
von Kniebeugungen. Jetzt: Das Miſſale will vor
der Conſecration ein Halten der Hände über Wein *
und Brot, und befiehlt die Verehrung des Sacra-
ments durch öftere Kniebeugungen. 3) Ehemals:
Ueber 1500 Jahre durften Ungläubige und öffentliehe
Sünder dem heiligen Geheimniſſe nicht beywohnen.
Jetzt: Jetzt miſchen ſich wegen Fornication, Con-
cubinat, Ehebruch, Wucher bekannte Perſonen in
die Chriſtengemeinde zur Meſſe. 4) Ehemals: Ueber
12co Jahr beſtand neben der allgemeinen Pfarrmeſſe
keine andre zur nämlichen Zeit, und noch ſpäterhin
werden dergleichen durch eine Reihe von Concilien
unterſagt, nach welchen auch nicht ein Mal Privat-
meſſen gleichzeitig ſollen geleſen werden. Jetzt
werden, wenigſtens in Deutſchland, während des
Hochamts, zu deſſen groſser Herabwürdigung, man-
nigfaltig Privatmeſſen geleſen, und dieſe öfters zu
gleicher Zeit in ſolcher Menge, daſs die zahlrei-
chen Altäre mancher Kirchen kaum für die Zahl der
Opferprieſter hinreichen." Schon bey dieſen Ver-
gleichungen, muſs ſich dem Leſer die Bemerkung
aufdrängen, daſs der Vf, manches ausläſst, was ihm
ſeine Verhältniſſe als Domcapitular wohl nicht zu
ſagen erlauben; z. B. bey 1) daſs durch die gerügte
Veränderung und noch mehr durch den Ä
aufkommenden Gebrauch einer dem Volke unver-
ſtändlichen Sprache, dieſes, immer mehr gehindert
an der heiligen Handlung Theil zu nehmen, daran
ewöhnt wurde, ſie als bloſses opus operatum anzu-
ſehen; Ä 2) daſs heidniſche Abgötterey ſich mit
dem wachſenden Aberglauben immer mehr verbrei-
tete; bey 3) daſs die gerühmte Macht der Kirche
erade da immer mehr ſank, wo ſie allein erſprieſs-
fÄ geweſen wäre; endlich bey 4) daſs die Eigen-
ſucht des Klerus, welcher die Meſſe zum Erwerb-
mittel machte, alle Andacht bey derſelben zerſtör-
teu: ſ.w. Dieſe und ähnliche Folgerungen aber
müſſen ſelbſt katholiſche Leſer aus unzähligen Stel-
len dieſes Buchs ziehen; und wenn ſie nun beden-
ken, daſs eine Schrift, laut vorgedruckter Cenſur,
vom Metropolitan Capitel zu Bamberg gebilligt und
empfohlen wird, deren Ä begründetes
Reſultat iſt: der heiligſte aller Gebräuche der chriſt-
lichen Kirche ſey in der katholiſchen immer mehr
Snt-
----- 14 / 618 -----
15 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 2. JANUAR 182 s.
-16
entweiht und von ſeiner urſprünglichen Reinheit tet, z. B. S. 21o,
entfernt worden; ſo werden ſie Keinem mehr Glau-
ben beymeſſen, der, wie in unſerm Zeiten häufig
wieder geſchehn, behauptet, Entfremdung vom wah-
ren Chriſtenthum werde der katholiſchen Kirche -
von den Proteſtanten mit Unrecht vorgeworfen: ſon-
den ſie werden vielmehr dem ehrwürdigen Vf. dan-
ken, daſs er die Sehnſucht nach einer durchgrei-
fenden Reformation ſeiner Kirche an Haupt und -
Gliedern auch durch vorliegende Schrift kräftig
geweckt hat.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Schrag: Freundliche Schriften für
freundliche Leſer, von Franz Horn. Zuveyter
Theil. 1820. 376 S. 8. (2 Thl. 9 Gr.)
Der Inhalt dieſes zuveyten Theils iſt noch mannig-
faltiger, als der des erſten, welcher in der AL. # -
182o. Nr. 1 13 beurtheilt worden iſt. Beſonders vielen
Raum nehmen die Kritiken ein und ſie möchten auch
wohl das Beſte ſeyn, was dieſer Band enthält. Der
Vf. ſpricht vornehmlich über mehrere dramatiſche
Werke Shakeſpeare's, Göthe's, Leſſings und Iffland's,
auch über einzelne Dramen Kotzebues, Babos u. a.
Was Shakeſpeare betrifft, ſo gehörte Hr. Franz Horn
von jeher und in der neueſten Zeit mehr denn je zu
ſeinen eifrigſten Verehrern; er ſcheint faſt unbedingt
an ihn zu glauben, und ihn gar keines Miſsgriffs, kei-
nes poetiſchen Fehlers fähig zu halten. Seine Kritik
hat daher auch nur den Zweck, die Schönheiten lei-
ner Werke ins Licht zu ſetzen und den Tadel Anderer
abzuweiſen. Göthe genieſst bey dem Vf. eines ähnli-
chen Vorzuges, als Shakeſpeare, obwohl in weit be-
ſchränkterm Maaſs, Hr. Horn glaubt an ihn weniger
unbedingt, und erlaubt ſich Zweifel gegen Einiges in
ſeinen Werken. Iffland’s lobenswerthe Seiten werden
angelegentlich ans Licht gezogen, und überhaupt iſt
der Uebergang des Vfs: von der Strenge zur Milde in
der Kritik, der den Leſern ſeiner Schriften längſt be-
merklich war, mit dieſem Bande für vollendet zu
halten, wenigſtens glaubt Rec. nicht, daſs er ohne
Nachtheil in der Milde noch weiter gehen dürfe, we-
nige Fälle ausgenommen. – In den Andeutungen
vermiſchten Inhales S. 195–240 wird der Vf, nicht
ſelten ziemlich breit und redſelig; ſie ſind wirklich -
von ſehr gemiſchter Art. Unter andern macht uns
Hr. H. in einer Andeutung ſeinen Geburtstag bekannt,
worin ihm aber Meuſel's gelehrtes Deutſchland ſchon
zuvorgekommen iſt. Manches iſt völlig gehaltlos,
z. B. folgende Bemerkung: Man hört nicht ſelten
das halb lächerliche, halb traurige Wort: Die Herr-
lichkeit hat ein Ende. Man darf allerdings ein wenig
dabey lächeln, denn die Herrlichkeit, die ein Ende
haben kann, hatte gewiſs auch keinen Anfang und
keine Mitte. „Desgleichen wird oft zu viel behaup-
wo der Vf, die Natur im Gegenſat
des Menſchen, der auf dem Unendlichen Ä
greiflichen gegründet iſt, endlich und begreiflich
nennt, welches letztere doch wohl nicht mit Recht
von ihr geſagt werden kann. Viele Behauptungen.
des Vfs., z. B. daſs es nie einen edlern Feind der
Deutſchen, als Tacitus gegeben habe, wird man
ern unterſchreiben. An den Gedichten des
fs. möchte auser der rein moraliſchen Tendenz
nicht viel zu loben feyn. Sie find insgeſammt von
ſehr kurzem Athem und recht ſehr ſchwunglos; die
poetiſchen Fittige des Vfs. ſcheinen kaum ſo viel
Kraft zu haben, um ihn ganz nahe am Boden weg-
zutragen. Zum Beweiſe wollen wir Einiges aus.
heben: - * -
Arz **
(S.349) Nützliche Garben ſeh ich dich binden,
Aber die Blumen kannſt du nicht finden.
(S. 35o) Hab lieb die Natur, doch ley nicht ihr Theil,
Für dich giebts wohl ein anderes Heil.
(S. 551) Die Welt ſteht ſchon gar viele Jahr',
Doch giebt's, ihr Freunde glaubt's fürwahr -
Kein ſchlimmer Ding, als „unklar." " . -
An Y. - - - - -
(S. 363) Du biſt gefaſst
Wenn du Dich haft. -
Nur wenn du Dir wirft fehlen,
Dart Dich das Fremde quälen.
(S. 366) Der Eſel paſst nicht zum Lautenſchlagen;
Der Lautenſchläger nicht zum Säcketragen.
Wie viel Mühe mögen Herrn F. Horn ſolche
tiefſinnige Dichtungen wohl gekoſtet haben? Oder
hat er vielleicht den bekannten Spruch auf ſich be-
zogen, daſs die Poeſie, wie das reine Glück, dem
Begünſtigten ohne Mühe gewährt wird ? daran wür-
de er ſehr unrecht gethan haben; denn er ſcheint
uns kein Günſtling der Muſen zu ſeyn. Recht an-
ziehend iſt dagegen, was er uns von dem Inhalt
einer altdeutſchen Puppenkomödie, (Fauſt , erzählt,
und man wird gern in ſein Urtheil einſtimmen, daſs
in dieſem alten Drama ein poetiſcher Geiſt ſich regt.
Die beiden Ä Aufſätze: Ein deutſcher
Abend und: Einige Worte über Geſellſchaft und ge-
/ellſchaftlichen Ton haben uns weniger befriedigt.
Es herrſcht darin zu viel von der bekannten, oft
getadelten und ſelbſt verſpotteten Manier des Vfs.,
eine gewiſſe krankhafte Reizbarkeit und Ueberzart-
heit, die ſich über Dinge tröſtet, welche den ein-
fachen gediegenen Sinn gar nicht anfechten, und
über die er folglich keiner Beruhigung bedarf; ein
ſeltſames, pathetiſches und pedantiſches Wichtig-
thun; eine nicht minder pedantiſche, mit unter
recht widerwärtige Ironie u. ſ. f. Zu einer einfa-
chen, ruhigen, männlich gediegenen Schreibart
wird der Vf., wie man nachgerade glauben muſs.»
ſchwerlich gelangen.
----- 15 / 618 -----
-
--- G -
I8
A LL GE M E IN EN LI
E R G. Ä N ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
T E P. A TU B -
Z E IT U N G.
Januar
1825.
ARZNEY GELAHR TH EIT".
Liverpool, b. Smith: Analytical Phyſiology, b
Sam. Ä 1822. VI u. 199 S. 8. Wf , Dy
Der Vf. ſucht in dieſem Werke phyſiologiſche und
pathologiſche Lehren auf die Weiſe mit einan-
der zu vereinigen, daſs er die letztern, unter dieje-
nigen der erſteren, aus denen ſie ſich zu erklären
ſcheinen, ordnet. Die allgemeinſte Lebenseigen-
fchaft aller Organe iſt ihm Reizbarkeit (Irritabilität)
und alle Functionen werden durch die beſondere Reiz-
barkeit ihrer Organe erklärt. Das Werk zerfällt
alſo in ſo viele Abſchnitte, als der Vf. verſchiedene
Reizbarkeiten (oder verſchiedene Organe) aufzählt:
Reizbarkeit der Haut, der Muskeln, Gefäſse, des
Herzens u. ſ. yv. Nur die thieriſche Wärme lieſs
fich auf dieſe Weiſe nicht abhandeln, deſshalb iſt
ihr ein eigner Abſchnitt gewidmet. – Der Grund
der Reizbarkeit, alſo des ganzen Lebensproceſſes,
iſt eine unbekannte Kraft – die Lebenskrafe – die
nur in jedem Organe verſchieden gemodelt iſt; wahr-
ſcheinlich iſt dieſe Kraft mit der galvaniſchen iden-
tiſch, doch iſt eine Unterſuchung Ä für jetzt
unnütz, der Phyſiolog erkennt ſie als die Grund-
kraft an, und begnügt ſich damit, ihre Wirkungen
zu erforſchen. Die einfachſte und allgemeinſte der-
ſelben iſt die Erzeugung der thieriſchen Wärme,
deren Urſprung in den Lungen unerwieſen iſt, und
eben ſo wenig in der Bewegung des Blutes geſucht
werden kann, ohne anerkannten Thatſachen gerade-
zu zu widerſprechen. Bey einem halbſeitig Gelähm-
ten wurde der Puls auf der gelähmten Seite härter
und voller gefunden, als auf der gefunden, doch
war die Temperatur der erſteren 19ÄR. und die der
letzteren 22°. Dieſe Anomalie im Pulſe konnte in-
deſſen auch von dem Gebrauche der Nux vomiea
herrühren, denn der Vf. hat bey allen Paralytiſchen,
die dieſs Mittel nahmen, den Puls der gelähmten
Seite verhältniſsmäſsig härter gefunden. Nach mehr-
maligem Aetzen mit dem Höllenſtein im Nacken und
am Kopf, ſtieg die Temperatur in der gelähmten
Hand ebenfalls bis auf 22°. Meiſtentheils iſt die Cir-
culation in den gelähmten Theilen langſamer, als in
deo gefunden, doch läſst ſich immer ihre Tempe-
ratur durch das Aetzen mit Höllenſtein in der Nähe
der Hauptnerven, ſteigern. Es muſs alſo das Ner-
venſyſtem zur Erzeugung der animaliſchen Wärme
das meiſte beytragen, und da daſſelbe durch Blut-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
entziehung ſeiner Wärme erzeugenden Kraft beraubt
wird, ſo ſcheinen beide, das Blut - ſowohl als das
Nervenſyſtem, vereinigt dazu zu wirken. Alles was
heftig und widrig auf das Nervenſyſtem wirkt, er-
zeugt Kälte. Mit Hunter, noch eine Kälte erzeu-
gende Kraft des Körpers anzunehmen, iſt in 6ch
widerſprechend. Den nächſten Grund der Entſte-
hung der thieriſchen Wärme aufſuchen wollen, führt
in das Feld der Hypotheſen; nur eine Analogie will
der Vf, aufſtellen, ohne jedoch zu glauben, daſs
er dadurch irgend etwas beweiſt. Die Erzeugung
der Wärme beym Galvanismus ſteht im Verhältniſs
mit der Menge der Berührungspuncte der Metalle,
eben ſo hängt der Grad der thieriſchen Wärme nicht
von der Menge der excitirenden Subſtanzen, ſon-
dern von der Menge der Berührungspuncte ab, die
man ihnen verſchafft. So iſt ferner die verdünnte
Salpeterſäure das kräftigſte Mittel zur Wärmever-
mehrung Ä einer galvaniſchen Säule, und die Ver.
bindung derſelben mit dem Silberoxyd, vermag äu-
ſserlich angebracht, die thieriſche Wärme zu ver-
mehren.
Die Ausdehnung und Zuſammenziehung der
weichen Faſern des Körpers heiſst Irritabilität und
iſt keinesweges, nach Haller, allein auf die Mus-
kelfaſer beſchränkt. Der Vf. betrachtet zuerſt die
Irritabilität der Haut, zugleich aber auch unter die-
ſer Ueberſchrift, alle übrigen Eigenſchaften derſel-
ben. Das ganze Hautſyſtem dehnt ſich aus, und
zieht ſich zuſammen, doch iſt die Reizbarkeit in ei-
nigen Theileñ ſtärker als in andern. Im Allgemei-
nen ſteht die Expanſion der Haut mit dem Grade der
Wärme im Verhältniſs, wiewohl nicht in dem von
Urſach und Wirkung, da beide von der Lebenskraft
reſultiren: die gröſste Reizbarkeit hat unſtreitig das
Scrotum. Die Poren der Haut laſſen nur die wäſſe-
rigen Theile durchgehen, doch im krankhaften Zu-
ſtande, in Fiebern, geht die Expanſion derſelben
verloren, es gehen alſo auch andere Theile mit durch
die Poren, und es entſtehen klebrige Schweiſse. Die
gröſste Expanſion hat die Haut im Gallenfieber, die
Ä Contraction im engliſchen Schweiſsfieber.
nangenehme Affecte verändern oft die Reizbar-
keit der Haut in einem Augenblick; ſo entſtand
ſchnell ein herpetiſcher Ausſchlag bey einem Manne,
der ſeinen Herrn auf das Schaffot ſchleppen ſah.
Neger ſind weniger Fiebern unterworfen, weil ihre
kältere Haut ſich ſchwerer ausdehnt. – Die Irri-
"Än der Muskeln äuſsert ſich ſowohl durch Ex-
- Pan-
----- 16 / 618 -----
19
20
ERGÄNzu NosBLÄTTER zur A. L. z.
ihrer phyſiſchen Eigenſchaft, der Elaſticitität, durch-
aus nicht identiſch, ſondern von der Lebenskraft
abhängig. Bey einem auf der rechten Seite gelähm-
ten Manne, wären die Contractoren der Finger zu-
ſammengezogen: man ätzte ihn in der Achſelhöhle
mit Höllenſtein, und kurz darauf öffnete ſich ſeine
Hand ohne daſs er die Muskeln vorſätzlich in Be-
wegung ſetzte. Man machte ihm auf eben die Art
ein Geſchwür über dem dritten Halswirbel, und
nach zwey Stunden konnte er die Schulter rück-
und vorwärts bewegen. Er muſste ſeine Muskeln
üben, und das Geſchwür wurde in Zwiſchenräumen
von 1o zu 1o Tagen erneuert. Nach ſechs Wochen
war er im Stande ſeinen Namen zu ſchreiben, und
60 Pfund aufzuheben. Unſtreitig war hier die erſte
Wirkung der Lebenskraft die Expanſion der Mus-
keln, dieſelbe Kraft aber bewirkt auch die Con-
traction derſelben. Dieſe letztere könnte man (mit
Hoffmann) aus der Verminderung der Lebenskraft
herleiten, wenn dem die willkürliche Bewegung
nicht geradezu widerſpräche. Somit muſs die Le-
benskraft eine zuſammengeſetzte ſeyn. Keine ein-
fache Subſtanz kann auch Wärme erzeugen, die Le-
benskraft erzeugt aber dieſe, es müſſen alſo zwey
verſchiedene, einander wie poſitive und negative
Electricität entgegengeſetzte Lebenskräfte exiſtiren.
So kann Zerſetzung auch nie durch eine einfache
Subſtanz vor ſich gehen; im Leben findet aber eine
beſtändige Zerſetzung ſtatt, alſo muſs die Lebens-
kraft zuſammengeſetzt ſeyn. So giebt es denn eine
negative, zuſammenziehende, und eine poſitive, ex-
paödirende, Lebenskraft. – Die krankhafte con-
iractile Kraft der Muskeln äuſsert ſich durch Kräm-
pe; der Vf. nennt (nach Cullen) die toniſchen
Krämpfe Spasmos und die cloniſchen Convulſiones,
leugnet aber, daſs zwiſchen beiden ein weſentlicher
Uterſchied ſey. Krankhafte Contraction iſt immer
eine Folge der verminderten Lebenskraft. Der Vf.
bandelt in dieſem Abſchnitt zugleich von der indi-
fchen Cholera, die er zu beobachten Gelegenheit
hatte. Er theit die Krankheit in drey Stadien, in
das des Durchfalls, das der Kälte, und in das apo-
plectiſche. Er ſah, daſs die ganze Krankheit in
2wey Stunden verlief und ſich tödtlich endigte. Lei-
cheñöffnungen zeigten ihm die Gefäſse des Gehirns
ſehr von Blut ausgedehnt, auch fand er Waſſer in
deſſen Ventrikeln. Die eine gute Diät führten und
mäſsig geiſtige Getränke genoſſen, blieben verſchont.
Unter hundert Kranken eines Regiments war kein
einziger Officier; der auſserordentliche ſchnelle Ver-
auf der Krankheit macht es unwahrſcheinlich, daſs
fe anſteckend iſt; der Verf. ſah manchen, der am
Morgen dem Grabe nahe ſchien, am Abend ſeine
Geſchäffte wieder verrichten. Nur ſtarke Reizmit-
tel halfen. Bemerkungen über Tetanus, Epilepſie,
und Veitstanz, ſchlieſsen dieſen Abſchnitt.
Reizbarkeit der Gefäſse. Hieher rechnet der
Verf. die Functionen des Herzens, der Arterien,
Venen, und abſorbirenden Gefäſse. Das Herz iſt
panſion als Contraction, und die erſtere iſt mit
mit dem übrigen Muskelſyſteme (ausgenommen was
die Willkürlichkeit der Bewegung betrifft) ganz
gleich zu ſtellen. Seine Expanſivkraft iſt ſehr be-
deutend, wie man ſchon deutlich bemerken kann,
wenn man es mit der Hand zuſammendrückt. Seine
Höhlen wirken ſowohl durch die Contraction fort-.
treibend, als durch die Expanſion anziehend. Das
zweyte Hauptagens bey der Circulation des Blutes
find die Arterien, die, unabhängig vom Herzen,
durch eine eigenthümliche Kraft, das Blut forttrei-
ben. Die Aorta hat, vermöge ihrer feſten Structur,
die geringſte Reizbarkeit, dieſe wächſt aber in eben
dem Maaſse, als der Durchmeſſer der Gefäſse ab-
nimmt. Es verhalten fich ſomit die Arterien Richt
als todte Kanäle, ſondern die Menge des Blutes,
was ſie enthalten, hängt von ihrer lebenden Ex-
anſivkraft ab. Denn würde ihre Ausdehnung al-
ein von der Contraction des Herzens abgeleitet,
ſo könnte ſie niemals örtlich vermehrt oder ver-
mindert werden; wir ſehen aber, daſs ſie bey pa-
alyſirten Gliedern, durch die Application des Höl-
Ä allein in dieſem Gliede geſteigert wird.
Daſſelbe vermögen Seeleneinflüſſe, die Einbildungs-
kraft ſteigert die Action der Gefäſse der Geſchlechts-
theile, und Furcht oder Schaam haben beſondere,
Wirkungen auf die feineren Gefäſse der Wangen.
Bis zu einem gewiſſen Grade örtlich geſteigerte Ex-
panſivkraft der Arterien iſt Entzündung. Die Ex-
panſivkraft ſteigt von den gröſsten Arterien an, auf-
wärts, ſie iſt ſtärker in den kleinen Arterien, als in
den groſsen, noch ſtärker in den Capillargefäſsen,
am ſtärkſten in den Venen. Durch ihre Ausdeh-
nung ſaugen dieſe das Blut aus jenen, und durch ih-
re Zuſammenziehung treiben fie es vorwärts. Ver-
minderte Irritabilität der Venen erzeugt chroniſche
Entzündung, es ſtockt das Blut in den Capillarge-
fäſsen, während die Arterien fortwirken. aſſelbe
findet bey der Neuralgie ſtatt; die Lebenskraft iſt in
den reizbaren Venen vermindert, ſie nehmen das
Blut aus den ausgedehnten Capillargefäſsen nicht auf,
und dieſe bewirken den Schmerz, durch ihren
Druck auf den Nerven. – Die abſorbiren den Ge-
fäſse ſind eine Art von Nebenvenenſyſtem; fie wir-
ken ebenfalls durch abwechſelnde Contraction und
Expanſion. Ihr krankhaftes Beharren in dem Zu-
ſtand der Contraction erzeugt das Oedem. –
Die Abſchnitte von der Reizbarkeit der Einge-
usweide umfaſſen die Functionen des Gehirns, der
Iris, der Lungen, des Darmkanals, der Harn- und
der Geſchlechtswerkzeuge. Bey der Betrachtung
des Gehirns findet Gall an dem Vf, einen zwar he-
redten, aber nichts beweiſenden, und auf keine
genauere Unterſuchung der Sache eingehenden Ver-
theidiger. Die Bewegungen der Iris laſſen ſich nach
ihm ſehr leicht erklären, indem ſie auf das allgemei-
ne Lebensgeſetz zurückgeführt werden, daſs Ver-
mehrung der Lebenskraft Ausdehnung, und ihre
Verminderung Zuſammenziehung bewirkt. So ver-
mehrt ein mäſsiger Blutandrang zum Kopf die Kraft
des optiſchen Nerven, und die Iris iſt ausgedeº
ElLA
----- 17 / 618 -----
2
22
Num. 2. JANUAR 1 825-
ein gröſserer vermindert ſie durch Druck und die
Iris iſt zuſammengezogen. – Die Luftzellen der
Lungen ſind ſchwammig, fibrös, und leicht zu-
ſammendrückbar, ihre Expanſivkraft hängt von der
Lebenskraft ab, die ihnen durch die Nerven mit-
geheilt wird. Die Verminderung derſelben erzeugt
Aſthma. – Die Reizbarkeit des Magens und Darm-
kanals iſt nach der Menge und Beſchaffenheit ih-
res Inhalts ſehr veränderlich. Wird die des erſtern,
durch ſeine Contenta oder durch ſtarken Zufluſs des
Blutes in ſeine Wandungen übermäſsig gereizt, ſo
entſteht Erbrechen, wovon die Wirkung des Zwerch-
fells und der Bauchmuskeln nicht die nächſte Ur-
fach ſind, denn ein Thier erbrach ſich noch, nachdem
beides letztere entfernt war. Zwiſchen dem Ma-
gen und der Haut herrſcht eine groſse Sympathie
veramöge der Blutgefäſse. Je mehr Blut in den äu-
ſserſten Gefäſsendigungen iſt, deſto ſchwächer ſind
die Contractionen des Magens, und die Bewohner -
heiſser Climate haben deſshalb die ſtark gewürz-
ten Speiſen ſo nöthig, damit ſie durch den gröſseren
Reiz das Blut von auſsen ab, zum Magen hinlei-
ten. – Die Zerſetzung der Nahrungsmittel ver-
möge der Lebenskraft des Darmkanals iſt die Dige-
ſtion. Ihre Urſache muſs in dem Contact der Gefäſse
und Nerven geſucht werden, und deſshalb ſcheint
ein jeder Theil des Organismus, wo ſelbige ſich
finden, ein ähnliches Zerſetzungsvermögen zu ha-
ben. Um dieſs zu beweiſen, wurde ein Stück ge-
röſtetes Hammelfleiſch mit etwas Salz beſtreut,
und einem Hunde in den Maſtdarm gebracht. Nach
eilf Stunden war es an der Oberfläche in eine weiſs-
bräunliche ſeifenartige Maſſe verwandelt. Ein klei-
ner Theil des Innern zeigte noch die fibröſe Stru-
ctur. Demſelben Hunde wurden zwey Stücken
Kalbfleiſch in den Maſtdarm geſteckt, wovon das
eine in etwas Neſſeltuch gewickelt war. Nach
ſechszehn Stunden waren beide faſt ganz pulverig,
doch das eingewickelte nicht ſo weit in die Mitte
hinein, als das andere. Gekochtes Rindfleiſch in
einer mit Magenſaft eines Hundes gefüllten Phiole,
wurde eilf Stunden in den Maſtdarm eines andern
Hundes gelaſſen, und wurde in eine ſchwarze ſchlei-
mige Maſſe verwandelt gefunden. Daſſelbe wurde
wiederholt, doch anſtatt des Magenſaftes Spei-
chel genommen, und das Fleiſch fand ſich nur in
ſofern verändert, als es einen etwas unangeneh-
men Geſchmack angenommen hatte. Rindfleiſch in
Magenſaft gelegt, und einer Temperatur von 50°
bis 60° Fahrenheit ausgeſetzt, erlitt keine beſon-
dere Veränderung, auch war der Geſchmack deſ-
ſelben nicht widrig. In den Schenkel eines Hun-
des wurde ein Einſchnitt gemacht, das Zellgewebe
von den Muskelfaſern getrennt, und ein Schnitt-
chen gekochtes Hammelfleiſch eingebracht; die
Wunde hierauf verbunden. Nach dreyzehn Stun-
den waren die Wundränder vereinigt, das Fleiſch
zum Theil zerſetzt, zum Theil fibrös. Ein ande-
res Stück Fleiſch wurde gleich wieder eingelegt;
nach ſieben Stunden fiel es heraus, war ganz zer-
ſetzt, in eine weiche ſeifenartige Maſſe verwan-
delt, die keine Spur eines Ä Gewebes mehr
zeigte. Der Widerſpruch zwiſchen den Reſulta-
ten beider Verſuche löſte ſich bey Wiederho-
lung derſelben durch die Bemerkung, daſs Fleiſch,
in ganz friſche Wunden gebracht, mit den lebenden
Theilen ſich verbindet, und ſomit nicht zerſetzt wird.
Aus dem dritten Verſuche glaubt der Vf. mit Recht
ſchlieſsen zu können, daſs der Magenſaft auf die
Zerſetzung der Speiſen nur einen ſecundären Ein-
fluſs, ſo wie aus den übrigen, daſs der ganze Kör-
er eine Zerſetzungskraft habe, und daſs dieſe
Ä die ſich überall findet, wo Gefäſse und Ner-
ven ſind, der der Digeſtionsorgane gleich ſey. –
Die Kraft der Galle, den Chylus von den Aus-
wurfſtoffen zu trennen, iſt durchaus unerwieſen:
ſie iſt nichts als ein Reizmittel für den Darmka-
nal, was eine kräftigere Bewegung deſſelben be-
wirkt. – Das männliche Glied ergirt ſich durch
die eigene Expanſivkraft deſſelben, ohne daſs die Ve-
nen etwa zuſammengedrückt würden, und den Rück-
fluſs des Blutes verhinderten. Die Sympathie deſ-
ſelben mit dem kleinen Gehirn iſt ſehr bedeutend;
bey einer Entzündung des letzteren geriethen die
Genitalien in die gröſste Thätigkeit; in einem an-
dern Fall war Priapismus während der ganzen Krank-
heit, das hervorſtechendſte Symptom. – Die Ex-
panſion der Blaſe iſt allein paſſiv, ſie iſt immer
voll, ſie mag nun eine Pinte, oder eine Unze Urin
enthalten, denn ihre Wände ziehen ſich um den
Inhalt zuſammen. – -
In dem Anhange theilt der Vf, noch einige Be-
obachtungen aus der practiſchen Medicin mit. Bey
intermittirenden Fiebern, die der Rinde hartnäckig
widerſtanden hatten, wurden zwey bis drey Paro-
xysmen durch ein künſtliches Geſchwür, was ver-
mittelſt des Höllenſteins in die Gegend der Wir.
belſäule angebracht war, abgehalten und darauf
wurde die China mit Erfolg angewandt. – Bey“
der indiſchen Cholera warnt er beſonders vor der
Anwendung der Purgiermittel, ſelbſt der Kalomel
ſey ſchädlich, und ihre Anwendung hieſse den Kran-
ken vorſetzlich tödten. Man habe nur zwey In-
dicationen zu erfüllen – Verhinderung der über-
mäſsigen ſeröſen Secretion im Darmkanal, und Er-
hebung der Kräfte des Nervenſyſtems. Im Anfan-
e des Stadiums des Froſtes müſſe eine ſtarke Do-
s Aeher gereicht, und der Kranke ſehr warm
ehalten werden. Würde der Arzt ſpäter gerufen,
o ſey ein dreiſter Aderlaſs nöthig um das Ge-
hirn von Blut zu befreyen, und künſtliche Ge-,
ſchwüre auf die Wirbelſäule. – Von der Anwen-
dung des Höllenſteins, dem der Vf. überhaupt zur
Hervorbringung künſtlicher Geſchwüre fehr gewo.
gen iſt, ſah er guten Erfolg bey halbſeitigen
Lähmungen, Neuralgien, und weiſsen Gelenkge-
fchwülften. O
Der Werth des Werkes, von dem der Verf.
ſelbſt mit groſser Beſcheidenheit ſagt, daſs er von
ihm nur einen örtlichen und vorübergehenden
Nutzen
----- 18 / 618 -----
23 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 1825.
24
Nutzen erwarte, wird aus dem obigen ſattſam er-
hellen. Daſs er aber dem Vorſatz, den er im
Anfang ausſpricht, ſich frey von Hypotheſen zu
halten, nicht treu geblieben ſey, dafür liefern die
Abſchnitte von der thieriſchen Wärme, von der
Reizbarkeit im Allgemeinen, vom Kreislauf u. a.
hinlängliche Beweiſe.
NATUR GESCHICHTE.
Massung, b. Krieger und Comp.: Karl von Linné
Pflanzenſyſtem im Auszuge neu bearbeitet und
mit Fortſchritten (?) dieſer Wiſſenſchaft herei-
chert von Blaſius Merrem, D. d. W. ord. Prof.
der Naturhiſtorie und Kammeralw. Kurfürſtl.
Heſſ. Hofrathe, u. ſ. w. Zuvºyee Aufl. 1824.
Erſter Theil. XIV. und 139 S., Zuveyter Theil.
631 S. gr. 8. - ( 3 Thlr. 8 Gr.)
In den letzten Jahren ſeines Lebens verhinder-
ten überhäufte Amts- und andere Geſchäfte den
- ſeit kurzem verewigten Vf. , ſich mit der Kräuter-
kunde ſo anhaltend zu beſchäftigen, als es früher
der Fall geweſen war, wo ſelbſt Beruf es ihm zur
Pflicht machte. Aus dieſem Grunde konnte er ſich
einer eigentlichen Umarbeitung dieſes Werkes, das
zum erſten Mal 1809 erſchien, nicht unterziehen
und begnügte ſich nur das wiederzugeben, was er
damals gab. Im erſten Theil ward hin und wie-
der etwas abgekürzt, der zweyte mit einigen Ar-
ten vermehrt und bey den Gattungen die Zahl der
linneiſchen natürlichen Ordnungen, zu welchen
ſie gehören, hinzugefügt. Als er kürzlich voll-
endete Vf. zum erſten Mal die Pflanzenkunde vor-
trug, beſtand die eine Hälfte ſeiner Zuhörer aus
künftigen Landwirthen.» Viehärzten, Apothekern
und Compagnie - Chirurgen, die nicht Latein ge-
nug wuſsten, um ſich in den linneiſchen Schriften
zurecht zu finden, die andere Hälfte dagegen war
aus eigentlichen Studenten, zuſammengeſetzt. Dieſs
veranlaſste den Hrn. M., das vorliegende Handbuch
zu ſchreiben, welches auf das Bedürfniſs von Nicht-
ſtudirten und Studenten berechnet, wie es uns
ſcheint, dem Zwecke vollkommen entſpricht. Auch
füllte es allerdings bey ſeinem erſten Erſcheinen
eine Lücke aus. Die Aufgabe war in der That
nicht leicht, weil zwey völlig verſchiedene Anſch-
ten dabey ſtets feſtgehalten und der Nichtgelehr-
te ſowohl als der wiſſenſchaftlich Gebildete beach-
tet werden muſsten. Da begreiflicher Weiſe nicht
alle Pflanzen zu Gegenſtänden der Unterſuchung
für Anfänger gleich geeignet ſind, ſo wurden da-
zu diejenigen gewählt, welche, entweder durch ih-
ren Nutzen oder ihre Schädlichkeit, durch ihren
Anbau oder ihren Wohnort oder endlich durch
wichtige Eigenſchaften näher gekannt zu werden
verdienen. Dieſe Auswahl iſt völlig ſachgemäſs.
Sie füllt den ganzen zweyten Theil in der Form
einer linneiſchen Species plantarum , wodurch
auch der Titel des Werks gerechtfertiget wird.
Bey jeder einzelnen Pflanze ſind ihre Nutzanwen-
dungen, ihr Vaterland, ihre Blühzeit, ihre Dau-
er angedeutet; die deutſchen Namen wurden bey
den betreffenden Arten alle aufgezählt, wogegen
die wiſſenſchaftlichen Namen, die Kennzeichen der
Gattungen und Arten ſowohl in lateiniſcher als in
deutſcher Sprache erſcheinen. Verglichen mit dem
zum Grunde gelegten linneiſchen Text, wird man
oft Veränderungen und Zuſätze darin wahrnehmen,
weil neu entdeckte Arten und Gattungen oder ge-
naue Unterſuchungen dieſs foderten. Sie ſind in ecki-
ge Klammern eingeſchloſſen und legen ein unzwey-
deutiges Zeugniſs für die Sorgfalt und Gewiſſen-
haftigkeit des Vfs. ab. Ein ſehr genaues Regiſter
über die lateiniſchen und deutſchen Benennungen
beſchlieſst dieſen Theil. Ein ſolches Handbuch
konnte ſeinem Zwecke nur dann entſprechen, wenn
es mit einem eigentlichen Schlüſſel zu dieſer Spec.
plane. verſehen ward. Dem iſt auch der erſte
Theil ausſchlieſslich gewidmet; denn er enthält
eine förmliche Einleitung in die Botanik mit Rück-
ficht auf das linneiſche Syſtem. Am Ende ſind
die Termini areis in alphabetiſcher Reihefolge erſt
in lateiniſcher und darauf unter der Aufſchrift:
„ Kunſtwörter" in deutſcher Sprache zuſammen-
geſtellt, mit Verweiſung auf die §§. der vorange-
henden Anleitung. Dieſer Abſchaitt, deſſen Be-
achtung wir den Verfertigern ſogenannter botani-
ſcher Wörterbücher empfehlen, iſt wichtig wegen
der oft äuſserſt glücklichen Ueberſetzungen. Wir
rechnen dazu anzig für lanceolatus, ſägig für ſer-
raeus, bartenförmig für acinaciformis, ſchnitzer-
förmig für dolabriformis : nagelförmig für hypo-
craterformis, ſtammſtändig für caulinüs, geſchin-
delt für imbricatus u. m. A. Dadurch wurde die
im Deutſchen ſo oft vorkommende Endigung förmig
in vielen Fällen vermieden und unrichtige Begriffe
wie die bisherigen Wörter ſägeförmig, ſchueyert-
förmig, hobelförmig, präſentirtellerförmig, dach-
ziegelförmig u. ſ. w. entfernt. Schwieriger ward
es für die Wörter oppoſitifolius, intrafoliaceus u.
d. m. entſprechende deutſche Ausdrücke zu fin-
den. Dem Geiſte der deutſchen Sprache gemäſs
ſchien hier die Endſylbe iſch das Erfoderliche zu
leiſten. Auch finden wir gegen die Ueberſetzung
der beiden eben erwähnten Wörter durch gegen-
blaetiſch und überblattiſch nichts einzuwenden. Je-
denfalls aber hat Hr. M. recht, Gallgewächsfäure
zu ſagen und nicht, wie gewöhnlich, Gallusſäure:
denn die Galläpfel heiſsen Galla und nicht Gallus.
----- 19 / 618 -----
- - -
- -
-
26
-- 4 - -
/
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Januar
1 825.
NATUR GESCHICHTE.
DResDEN, in Com. d. Waltherſchen Hofbuchh.:
Die Keimung der Pflanzen durch Beſchreibung
und Abbildung einzelner Samen und Keimpflan-
zen, erläutert von Dr. Johann Auguſt Tittmann,
Königl. S. Bergrath, und mehrerer gelehrten
Geſellſchaften Mitglied. 1821. 2o S. Text in 4.
mit 27 Kupfbl. (8Thlr.)
De Vf, richtete ſeit dem Jahre 181o, angeregt
durch Gärtners Werk de Jructibus et ſeminibus
plantarum, ſeine Aufmerkſamkeit auf dieſen Ge-
genſtand, und gab auch ſchon im J: 1817 eine kleine
Abhandlung über den Embryo des Samenkorns und
ſeine Entwickelung zur Pflanze (in derſelben Buch-
handlung) heraus, die als Vorläufer und Einleitung
in dieſe Schrift angeſehen werden kann. – Das
vorliegende Werk enthält einen reichen Beytrag zu
der noch ſo mangelhaften Kenntniſs der früheſten
Entwickelungsſtufen des Pflanzenreichs, für deſſen
Bearbeitung das botaniſche Publicum Hrn. T. um ſo
mehr. Dank ſchuldig iſt, da er deſſen Herausgabe
nicht ohne Opfer im Selbſtverlag unternahm, die
Zeichnungen alle ſelbſt nach der Natur entwarf und
ſogar ſelbſt in Kupfer ſtach. Die Zeichnungen ſind
einfach und deutlich; man ſieht, daſs der Zeichner
ſeinen Gegenſtand kannte, daſs es ihm rein um die
Sache und den Gegenſtand ſelbſt zu thun war, ohne
ſich mit Nebendingen in der Ausführung aufzuhal-
ten. Die einzelnen Quarttafeln find gewöhnlich in
4 Felder getheilt, wovon jedes einen beſondern Sa-
men abgebildet enthält, jeder Same iſt von mehre-
ren Seiten dargeſtellt, gewöhnlich ſind auch einige
Anfichten des von ſeiner Hülle entblöſsten Samens
beygefügt, und wo dieſes von Intereſſe war, auch ein
Oüerdurchſchnitt deſſelben, dann mehrere Stufen des
Keimakts vom erſten Ausbrechen des Würzelchens
bis zur deutlichen Entfaltung der Blättchen; Blätter
und Theile des Samens ſind mit klaren Farben nach
der Natur illuminirt, wodurch das Ganze ſehr an
Deutlichkeit gewinnt. Dieſes Werk ſchlieſst ſich
daher zweckmäſsig an das bekannte Werk Gärtners,
der fich mehr ſtreng an das Anatomiſche des Samen-
und Fruchtgehäuſes hielt, während hier T, eine Stufe
weiter ſtieg und dieſelben Theile während ihrer er-
ſten Entwickelung auffaſste. Der Vf, begleitet jede
Abbildung mit einer Beſchreibung des Samens und
einer Keimungsgeſchichte, die einfach und genau
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
ohne hypothetiſche Zwiſchenſätze oder unnöthige
Weitläufigkeit die Entwickelung der einzelnen Thei-
le erzählt, bis die erſten Blätter ſich deutlich entfal-
tet haben. – Hier und da findet man über einzelne
Samen nach Anführung ſeiner eigenen Beobachtun-
gen, auch kurz die Ä von Gärtner, Richard,
Willdenow und Juſfieu angeführt, doch ſcheinen
dem Vf. die Meinungen mancher ſeiner Vorgänger
unbekannt geblieben zu ſeyn, wenigſtens findet man
manche Anſichten von Briſſeau - Mirbel, Decandolle
und auch von Mirbel nicht berückſichtigt; die etwa da-
durch entſtehenden Nachtheile werden jedoch reich-
lich durch die Originalität und Unbefangenheit der
Beobachtung erſetzt. – Der Vf, bedient ſich ge-
wöhnlich der bekannten längſt angenommenen Kunſt-
ausdrücke mit Ausnahme des Vitellus, welchen er
Wurzelkuchen nennt; er wählte zum Gegenſtand
ſeiner Beobachtungen vorzüglich ſolche Pflanzen,
die bey uns auf Gärten und Feldern gebauet werden,
theils weil er dieſe genauer und leichter beobachten
konnte, theils weil ſie auch ein gröſseres Intereſſe
haben, als die häufig weniger bekannten ausländi-
ſchen oder bey uns wildwachſenden Pflanzen. Die
Abbildungen und Beſchreibungen folgen ohne genau
beſtimmte Ordnung auf einander, wie der Vf. gera-
de Gelegenheit hatte, ſie zu beſchreiben und abzu-
bilden; jedoch ſind die Monocotyledonen von den
Dicotyledonen getrennt, auch find gewöhnlich die
zu einer Familie gehörigen näher auf einander fo!-
gend. Das Werk enthält die Abbildungen der Sa-
men - und Keimgeſchichten von 1oo Pflanzen, wel-
che 43 Familien angehören, ſie ſind dieſe: Gram i -
ue ae 6. (Triticum vulgare, Avena ſativa, Secale
cereale, Hordeum diſtichum, Panicum mileaceum
und Zea Mays). Bey Avena ſativa bemerkt der Vf,
daſs der ſchildförmige Vitellus während der Kei.
mung ſehr an Länge zunimmt, ſo daſs er ſogar die
Länge der Hüllen bekommt, was ein wahres Wach-
ſen vorausſetzt, auch bey der Gröſse bemerkte er
eine Vergröſserung des Vitellus. Hydrock ari-
des 3. (Trapa naeans. Nymphaea alba und lutea).
Von der Trapa findet man hier die ſchon in der
Flora von Hrn. T. im Jahrg. 1818 S. 60o gegebene
Abbildung, die er hier gleichfalls zu den Mioñocoty-
ledonen rechnet; ſollte die kleine, dem groſsen Co-
tyledo gegenüberſtehende Schuppe nicht als ein
zweyter, obgleich kleiner Cotyledo anzuſehen ſeyn?
merkwürdig iſt die Art, wie ſich die Früchte der
"gee- alba ausſäen: Nachdem ſie ſich im rei-
fen
----- 20 / 618 -----
27
28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
fen Zuſtand auf den Grund des Waſſers geſenkt
haben, ſpringen ſie in mehreren dreylappigen Lap-
pen auf und laſſen den Samen heraus; dieſe ſind
noch mit einem häutig - ſchleimigen Sack umgeben,
durch welchen ſie, nachdem ſie ſich von einander
begeben haben, auf die Oberfläche des Waſſers em-
porgehoben werden; die Samen ſchwimmen nun
wie Froſchlaich auf dem Waſſer, ſie vereinzeln ſich
durch die Bewegung des Waſſers und werden auf
der ganzen Oberfläche deſſelben ausgebreitet, erſt
ſpäter fallen die Samen wieder, wenn die Oeffnung
ihres natürlichen Schiffchen durch das Wafſer er-
weitert worden iſt, aus ihren Säcken heraus auf
den Grund des Waſſers, ſo daſs ſie ordentlich wie
durch Menſchenhände ausgeſäet werden. Naja -
des 1. (Potamogezon natans). Die Art der Kei-
mung iſt merkwürdig. Ali.fm in a e 1. (Alifnaplan-
eago). Eigenthümlich iſt die Art, wie ſich die Kei-
me auf dem Grunde der Sümpfe befeſtigen. Com-
meline ae 2. ( Tradeſcantia erecta und Commelina
vaginata). Lilia ce a e 5. (Lilium bulbiferum, He-
merocallis flava, Aſphodelus luteus, Allium Cepa
und Schoenopraſum). Iride a e 2. (Iris ſibirica und
Tigridia Pavonia). 4fpa rag i 1. (Aparagus off-
cinalis).
haft orang gefärbte Chalaza befitzt). Palm ae 1.
(Phoenix dactylifera). Polygon eae 3. (Polygo-
zum Fagopyrum, dumetorum und orientale, nur die
erſtere dieſer drey Arten hat Sförmig gekrümmte
Cotyledonen). Atriplicina e 1. (Spinacia olera-
cea). Rhin an ehe ae 1. (Veronica hederaefolia).
Es gelang dem Vf. nicht, dieſe Samen zum Keimen
zu bringen, noch nach 2 Jahren waren die Samen
feinhart ohne Keimung, ſo daſs er zuletzt eine zu-
fällig auf dem Felde aufgehende zu ſeinen Beobach-
tungen wählte; dieſelben Samen gaben ſchon hier
mnd da zu Sagen von aus der Luft gefallenen Samen-
körnern Veranlaſſung, wie Treviranus erſt vor kur-
zem in einer kleinen Abhandlung (Breslau 1823)
zeigte. Hr. T. fand dieſe Hartnäckigkeit im Keimen
noch bey mehreren Unkräutern; die Hartnäckigkeit
mit der ſie ſich oft jeder Ausrottung widerſetzen,
fcheint vorzüglich in dieſer ſchweren Zerſtörbar-
keit ihrer Samen und der Langſamkeit, womit ſie
keimen, begründet zu ſeyn. Ja ſm in ea e 1. (Sy-
»inga vulgaris). Aſper ifolia e 2. (Borago off-
ein älis und Cynogloſſum linifolium). Labiata e 1.
(Salvia officinalis). Convolvuli I. (Convolvulus
gricolor. Cichor a cea e 2. Cichorium Intybus und
Lactuca ſativa). Cyn a rocephala e 3: (Carduus
marianus, Centaurea Cyanus und Benedicta). Co-
rym bifer ae 7. (Aſter chinenfis, Tagetes erecta,
Calendula officinalis, Helianthus annuus, Georgina
variabilis, Ximeneſia encelioides? Calendula pluvia-
lis, die 2 letztern Pflanzen haben verſchieden ge-
formte Samen, die Früchte der Scheibe ſind mehr
dem herzförmigen ſich nähernd, die des Strahls
mehr länglich rund. Caprifoliaceae 2 (Cornus
ſanguine und Sambucus nigra). Plan eagine a é 1.
(Pläneago major). Primulaceae 1. (Anagalli-
Canna e 1. Canna indica, die eine leb-
Monell). Umbellifera e 6. (Anethum graveo-
lens, Paſinaca ſativa, Scandix odorata, Corian-
dum ſativum, Aethuſa meum und Aſtrantia major)
Gen t i an e a e 1. (Gentiana acaulis ). Pole mo-
nia e I. (Polemonium coeruleum). -- Ran un cula-
cea e 2. (Aquilºgia vulgaris und Delphinum Canſo-
lida). Crucifer ae 7 (Raphanus ſativus, Sina-
pis alba, Braffica oleracea, lunaria annua, Iſaeis
tinctoria, Lepidium ſativum und Iberis umbellata).
Die Samen von Lepid. ſativum find mit einer feinen
Bedeckung überzogen, die zu Schleim erweicht,
wenn man die Samen einige Zeit in Waſſer legt; die
Coyledönen ſelbſt fand der Vf, beide dreytheilig,
jeder beſteht aus drey lanzetförmigen Blättchen, das
- mittelſte iſt das gröſste und hat zwey halb ſo lange
zur Seite ſtehen. Sapinde ae I. (Aeſculus Hippo-
caſtanum). Violaceae. 2. (Viola odorata und tri-
color). Reſed in a e 1. (Reſeda odorata). Au-
ran t i a 1. (Citrus medica). Malva ceae I. (La-
vatera trimeſtris). Lin oide a e I. (Linum peren-
ne). Caryophyllea e 3. (Dianthus Caryophyllus
barbaeus und Silene nemoralis). Roſaceae .
(Roſa canina). Die Früchte liegen 1 Jahr in der
Erde bis ſie keimen, die Cotyledonen ſind elliptiſch,
etwas dick lederartig und am Rande mit ſehr klei:
nen keulenförmigen Haardrüſen beſetzt. Pomas
cea e 1. (Crataegus coccinea). Am ene a ceae 1
(Fagus Caſtanea). Gro/ſulariae 3. (Ribes ni-
grum, rubrum und uva crifpa). Drupa ceae I.
(Prunus Ceraſus). Leguminoſa e 12. (Lupinus
albus , Phaſeolus nanus und multiflorus Lam., la-
thyrus odoratus und latifolius, Piſum ſativum, Ro-
binia Caragana, Hedyfarum onobrychis, Galega of
Jicinalis, Zotus eeeragonolobus, Cicer lens und arie-
eirum). Cucurbit a ceae 3. Cucurbita Pepo, Cu-
cumis ſativus und Melo. Conifer ae 1. Pinus Abies
Bey der letztern Pflanze zählte der Vf. 7, 8 bis 1o
Cotyledonen, welche in einen Kreis geſtellt das obe-
re dickere Ende des Embryo bilden, und zwiſchen
ihren Spitzen ein rundes Loch übrig laſſen. Das
Würzelchen iſt lang walzenrund, mit einem ſtum-
pfen, im Eyweiſs freyliegenden Ende, der ganze
Embryo iſt walzenruneſ, weiſs, und liegt der Länge
nach im Samen mit Eyweiſs dick umgehen, ſo daſs
auch ſeine beiden Enden davon eingehüllt ſind. Be
der Keimung nehmen die Cotyledonen, noch feſt
VOm Ä eingeſchloſſen, aber nirgends damit
verwachſen, eine lebhaft grüne Farbe an, die am
Stengel herunter ins Weiſse geht, ſie werden nach
und nach immer länger, und ziehen ſich immer weiter
aus dem Eyweiſs und den Hüllen des Samens heraus.
In dem Beſtreben, dieſe Laft los zu werden, beugen
ſich ſämmtlich nach auſsen und bilden ſo gleichſam
ein eyrundes Körbchen, endlich ziehen ſich auch
die Spitzen der Cotyledonen heraus, und dieſe brei-
ten ſich oben von einander. Die Knoſpe, aus wel-
cher ſich nun die übrige Pflanze entwickelt, bemerkt
man bereits in der Mitte der Cotyledonen als ein
kleines rundes Knötchen. – Die Reichhaltigkeit
des Werks ergiebt ſich aus dem hier erwähnten von
ſelbſt,
----- 21 / 618 -----
29 - - - * -
Num. 4. JANUAR 1825- ZO
ſelbft, es iſt jedem gründlichen Pflanzenforſcher un-
jrlich. Möchte ſich doch der Vf, entſchlieſsen
die hier noch fehlenden Familien auf ähnliche Art
jenem 2ten Band zu bearbeiten - und aus jeder
Pflanzenfamilie womöglich nach und nach eine Kei-
jngsgeſchichte darzuſtellen. An Unterſtützung und
Theinähme dürfte es Hrn. T. wohl nicht fehlen.
BIBLISCHE LITERATUR.
Leipz1G u. SoRau, b. F. Fleiſcher: Handbuch zur
Erläuterung der bibliſchen Geſchichte und Geº-
raphie für Volksſchulen und forſchende Bibel-
# mit beſonderer Rückſicht auf die von dem
Verfaſſer herausgegebene bibliſche Geſchichts-
karte, bearbeitet von dem Schulvorſteher D.
Hornung. 1825. X u. 311 S. 8. (12 gGr.)
Rec. ſcheint es zweckmäſsig, der nähern Beur-
theilung dieſer Schrift die kurze Angabe ihres Inhal-
tes voranzuſchicken, gegen deſſen Anordnung er
manches erinnern würde, wenn nicht ein ſehr ge-
naues und weitläuftiges Wortregiſter der Perſonen u.
f, w. das Auffinden derſelben leicht möglich mach-
te. I. Abſchn. Vorkenntniſſe, enthaltend, die Be-
griffe des Morgenländers von der Geſtalt der Erd-
kugel u. f. w. II. Abſchn. Das Paradies und Be-
ſtimmung ſeiner 4 Ströme. III – V. Abſchn. Ael-
teſte Völkertafel. (Nach Gen. 1o. von den 3 Söh-
nen Noahs abgeleitet, mit Geographie der Länder,
welche ſie bewohnten). VI. Abſchn. Allgemeine
Ueberſicht des Morgenlandes. VII. Abſchn. Das
Menſchengeſchlecht im Stande der erſten Entwicke-
lung. VIII – X. Abſchn. Schilderung des Morgen-
länders. XI. Abſchn. Abraham in Kanaan , (Ueber-
ficht der älteſten Bewohner Kanaans). XII. Abſchn.
Die Iſraeliten in Aegypten. (Aegypten, Goſen).
XIII. Abſchn. Die Iſraeliten in Arabien. XIV. Abſchn.
Die Iſraeliten in Paläſtina. (Phyfiſche Beſchaffen-
heit dieſes Landes, Bauart und innere Einrichtung
der Häuſer u. ſ. w. – Vertheilung Paläſtinas unter
die 12 Stämme, und Beſchreibung der merkwürdig-
ſten Städte u. ſ. w... Religionsverfaſſung – politi-
ſche Verfaſſung). XV. Abſchn. Die Iſraeliten in aſ-
ſyriſcher, babyloniſcher und perſiſcher Gefangen-
ſchaft. (Altperſiſches Reich – Samariter). XVI.
Abſchn. Wiederherſtellung der Iſraeliten unter per-
fiſcher Oberherrſchaft. XVII. Abſchn. Judäa unter
macedoniſcher, ägyptiſcher und ſyriſcher Oberherr
ſchaft. ( Phariſäer, Sadduzäer, Eſſäer). XVIII.
Abſchn. Judäa unabhängig und einige Zeit als König-
reich regirt von den Makkabäern. (Synagogen –
Proſelyten u. ſ. w.). XIX. Abſchn. Judäa unter römi-
ſcher Öberherrſchaft regiert von Herodianern. Geo-
graphiſch - ſtatiſtiſche Beſchreibung Paläſtinas zur
Zeit Jeſu. XX. Abſchn. Ausbreitung des Chriſten-
thums durch die Apoſtel. – Kurze Beſchreibung
der Länder, in welchen die Apoſtel wirkten, (oder
nach dem Vf, gewirkt haben Ä ſo weit ſie in
den vorigen Abſchnitten noch nicht vorgekommen
find. – Aus dieſer Ueberficht geht hervor, daſs
der Vf. eher mehr als weniger gegeben hat, als zur
Erläuterung der bibliſchen Geſchichte und Geogra-
Ä wenigſtens für Volksſchulen nöthig iſt. Zur
ausgegebene bibliſche Geſchichtskarte, welche Rec,
nicht zu Geſichte gekommen iſt. Daſs der Vf, nur
für Volksſchulen und forſchende Bibelleſer ſchrieb,
unter welchen letztern er ſich auch nur ſolche ge-
dacht haben mag, die früher in Volksſchulen gebil-
det wurden, – muſs man überhaupt ſtets vor Augen
behalten, wenn man ihn nicht unrecht beurtheilen
will. Denn nur ſo läſst ſich eher die wenige Kritik
entſchuldigen, welche der Vf. theils bey Benutzung
der bibliſchen Schriftſteller, theils bey dem Gebrau-
che Ä angewendet hat. Zum Beweiſe dafür
nur Einiges. Der Vf, nimmt alles, was im A.T.
mythiſch iſt, für eigentliche Geſchichte, z. B. die
Erzählung über die Lage des Paradieſes, und führt
eine Tienge von dem (ganz Ä Verſuchen
an, die man gemacht hat, dieſe Gegend wieder auf-
zufinden. Für ſeinen Zweck genügte es aber, nach
des Rec. Urtheile, wenn er ganz kurz ſagte: durch
die Sündfluth iſt die Geſtalt der Erdoberfläche ſo
durchaus verändert worden, daſs es unmöglich iſt,
die Lage des Paradieſes wieder aufzufinden. In der
Völkertafel macht er ſelbſt nicht einmal auf die of-
fenbar falſchen Data aufmerkſam, die ſie enthält,
daſs ſie z. B. die Phönizier und Hebräer von einem
verſchiedenen Urſtamme ableitet, da doch ſchon ihre
Sprache eine gleiche Abkunft verbürgt. Mehr Ta-
del verdient die Parteylichkeit für das jüdiſche Volk,
welche der Vf. ganz im Geiſte der A. Teſt. Schrift-
ſteller auf Unkoſten anderer Völker zeigt. Auch
hiervon einige Beyſpiele. Im 1oten Abſchnitte
ſpricht er von dem Looſe, welches bey den Chal-
däern, Arabern und andern Völkern üblich war,
und mit Recht wird bemerkt, daſs Aberglaube da-
bey im Spiele war, ſofern man die Leitung der Loo-
fe den Göttern zuſchrieb. Nun aber fährt er S. 1oo
fort: ,,anders iſt das Loos, deſſen die Iſraeliten in
zweifelhaften Fällen ſich bedienten und von dem Sa-
lomo (Sprüchw. 16, 33.) ſchreibt: ,, es fällt zwar
in den Schooſs, aber doch wie der Herr will."
Nein, es iſt nicht anders, es iſt, wie dieſe Stelle
klar beweiſt, gerade eben ſo abergläubiſch und ver-
werflich, als Ä den heidniſchen Völkern und jetzt
noch bey den Herrnhutern und neueren Schwär-
mern. Die Geſchichte des Buches Eſther erzählt
er ganz in dem Geiſte ihres Vfs., ohne auf ihren ſo
höchſt unmoraliſchen Charakter hinzuweiſen. Lu-
ther ſchon charakteriſirte nach ſeiner derben genia-
len Art ſehr richtig den Werth dieſes Buches. Daſs
aber unſer Vf., was im Esra erzählt wird, ſo dar-
ſtellt, als ſey es eine Folge von dem Anſehen gewe-
ſen, in welchem Eſther am perſiſchen Hofe ſtand,
iſt ganz unhiſtoriſch. Auch dem Joſephus ſchreibt
er ohne Bedenken nach, was dieſer uns über Alexan-
ders Aufenthalt in Jeruſalem berichtet, ſo fabelhaft
es immerhin feyn mag. Noch leichszabº ET-
cheint
ichtſchnur diente ihm hierbey die von ihm her-
-“
----- 22 / 618 -----
ZI
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ſcheint er aber, wenn er den Märtyrertod derjeni-
gen Apoſtel berichtet, den bloſs die Martyrologien
melden, und von den fabelhaften Bemühungen der
Apoſtel zur Ausbreitung des Chriſtenthums in weit
entfernten Ländern redet, z. B. von denen des Tho-
mas, von welchem er die Thomaschriſten in Indien
ableitet. Auch gegen andere Behauptungen des Vfs.
läſst ſich viel einwenden. Z. B. ſoll das Feuer (cf.
S. 65), vielleicht zuerſt entdeckt ſeyn, indem man
zwey harte Stücke Holz ſo lange rieb, bis ſie ſich
entzündeten. Viel natürlicher Ä Rec., daſs
man durch einen vom Blitz entzündeten Baum es zu-
erſt kennen und ernähren lernte. Daſs die Bevölke-
rung des Erdbodens von Armenien ausgegangen ſey,
S. 157 ), möchte man wohl zu unſerer Zeit dem
f. nicht mehr glauben. Auffallend iſt auch, daſs er
S. 165 Jeruſalem nächſt Rom und Byzanz die wichtig-
fte Stadt der alten Welt nennt. Wie konnte er hier
Athen vergeſſen ? und nicht Byzanz, ſondern Conſtanti-
nopel muſste genannt werden. – Die Schrift iſt mit
reichlichen Citaten ausgeſtattet, die von ſehr fleiſsi-
ger Benutzung der Bibel zeigen, was alles Lob ver-
dient. Unnütz dagegen erſcheint Rec. die Anfüh-
ÄÄ theuren, ſogar lateiniſchen Werken, wel-
ſche Volksſchullehrer, der Mehrzahl nach, weder ſich
anſchaffen können, noch verſtehen. Für die wenigen
aber, die hiervon eine Ausnahme machen möchten,
bedarf es ſolcher Nachweifungen nicht. Auch ge-
gen die Auswahl der Schriftſteller lieſse ſich man-
ches einwenden. Ueber die Sündfluth wird z. B.
(S. 97), und zwar einzig Silberſchlag empfohlen.
Obgleich ein, faſt 3 Seiten langes Verzeichniſs von
Verbeſſerungen und Druckfehlern beygefügt iſt, ſo
ſollte doch ein Schulbuch nie eines ſolchen be-
dürfen.
LITERATURGIE SCH ICHTE.
MüNsTER, in d. Coppenrathſchen Buch - und
Kunſth.: Münſterländiſches Schriftſtellerleact-
con; ein Beytrag zur Geſchichte der weſtphäli-
ſchen Literatur. Angefertigt von Friedrich
Raſsmann. Dritter Nachtrag 1824. X u. 164 S.
8. (14 gGr.) -
Der Stamm dieſes Münſterländiſchen Schriftſtel-
lerlexicons erſchien 1814, die beiden erſten Nach-
träge 1815 und 1818. Alle drey Bändchen ſind in
unſerer A. L. Z. (1817. Nr. 62. und 1819. Erg. Bl.
Nr. 124.) angezeigt. Das erſte Bändchen führte
126 Namen auf, der erſte Nachtrag mit ſeinem An-
hange ſetzte 36 neue hinzu, und der zweyte Anhang
Ä 63. In dem vorliegenden dritten Anhange ha-
ben wir wiederum 71 neue Namen gezählt. Wenn
auch mehrere darunter ganz unbedeutend ſind, an-
dere Schriftſteller ſich nur eine Zeit lang im Mün-
ſterlande aufgehalten haben; ſo fällt doch in die Au-
gen, daſs ſeit den neuern Jahren in jener Gegend ei-
ne regſame und zunehmende literariſche Thätigkeit
herrſcht. Aus der Stadt Münſter fährt das Orts-
verzeichniſs des dritten Nachtrags 65 lebende j
überdieſs noch 17 verſtorbene Schriftſteller auf. (Im
Jahre 1814 war die Zahl der lebenden 42). Wir
zweifeln, ob viele deutſche Städte von gleicher Ein-
wohnerzahl als Münſter, eine ähnliche Anzahl von
Schriftſtellern aufzuweiſen haben. Zwar beſitzt
Münſter eine Univerſität, aber dieſe beſteht nur aus
einer katholiſch-theologiſchen und einer philoſo-
Ä Facultät, und die Zahl ihrer Lehrer iſt da-
er nicht ſehr groſs. (Das Lektionenverzeichniſs
für den Winter 1823 – 24, welches vor uns liegt,
führt 1o ordentliche Profeſſoren und 2 Privatdocen.
ten auf, von denen zwar die meiſten, aber nicht alle,
Schriftſteller find) Dagegen ſind durch die Verbin.
dung Münſter's mit Preuſsen mehrere im preuſsiſchen
Staatsdienſt ſtehende Schriftſteller von andern Orten
dahin verſetzt worden. Zu dieſen gehören: J.J. Berg-
haus, Freyherr von Bönninghauſen, Borges, „Gf-
“ A.,Haindorf, Jochmus, Kohlrauſch, Löſ,
A. W. P. Möller: A. W. Möller, Natorp, Neige-
baur: von Reiche und von Vincke. Als geborne
Münſterländer, welche auſser dem Münſterſchen le-
ben, ſind zu nennen: von Buchholz zu Wien, Dep-
ping zu Paris, von Droſte-Hülshoff und Hermes
zu Bonn, Molkenbuhr zu Paderborn , von Olfers und
Sprickmann zu Berlin: Riegen zu Gieſsen und vor
agedes zu Düſſeldorf, nebſt einigen weniger be-
kannten. Unter die nicht unbeträchtliche Zahl der
Schriftſteller, welche hier nur deſsbalb aufgeführt
find, weil ſie früher eine kürzere oder längere Zeit
im Münſterſchen lebten, gehören: Clemens Brenta-
no, unſers Wiſſens jetzt zu Rom, hier aber noch
als zu Dülmen im Münſterlande aufgeführt, von Bü-
loue zu Magdeburg und zuletzt zu Dresden, Eiſen-
mann zu Bamberg, Floret zu Darmſtadt, Hahn zu
Erfurt, Eliſe von Hohenhauſen zu Berlin, Immer-
mann zu Magdeburg, Keſsler zu Frankfurt an der
Oder, Kopp zu Mannheim, von Kramer zu Berlin,
Krauſe zu Landsberg an der Warte, Nauck zu Min-
den , Offelsmeyer zu Potsdam, Graf von Reiſach -
Steinberg zu Bielefeld, von Schwerz zu Hohenheim
im Würtembergiſchen, Smets zu Köln, Troſs zu
Hamm, Wecklein zu Bonn und Wilbrand zu Gieſsen;
ferner die Verſtorbenen: Kindlinger, von Dohm,
Dorſch, F. Leopold Graf zu Stolberg und Werthes.
Zu den gebornen Münſterländern, die in ihrem Va-
terlande leben, gehören die Münſterſchen Profeſſo-
ren: Brockmann, Katerkamp und Schlüter. – Der
auf dieſe Arbeit gewendete Fleiſs iſt nicht zu ver-
kennen, wiewohl hin und wieder noch Lücken in
den biographiſchen, weniger in den bibliographi-
ſchen Notizen vorkommen. Möchte nur der Vf, die
Zahl der, in ſo vieler Hinſicht unbequemen Nach-
träge nicht zu ſehr vermehren, ſondern lieber dar-
auf denken, eine neue Bearbeitung des ganzen
Werks zu liefern!
-
----- 23 / 618 -----
- den müſſen.»
33
34
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
z UR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Januar
1 825.
MATHEMATIK.
-- geRG, in d. Univerſit. Buchh.: Aſtronomi-
FFÄ auf der Königl. Univerſitäts-
Sernwarte zu Königsberg, von F. l'. Beſſel,
Ritter vom Dannebrog» Prof. der Aſtronomie
jfw. Siebente Abtheilung, vom 1. Jan. bis
31. Dec. 1821- Mit 1 Kupf. 1822. XL und
46 S. Fol. (5 Thl. 16 Gr.)
Nº der Vf, im vorhergehenden VI. Bande
LZ. 1823. Erg. Bl. Nr. 54) die Mittel
ſ. # Ä in gerader Auf-
5llſtändig angegeben hatte, ſo ſorgt Än
j v11. Abtheilung für die mögliche Sicher-
eider beobachteten Declinationen: Nichts iſt ver-
j Äs nur immer auch in dieſer Rückſicht da
zu dienen konnte, eine mögliche Correction fºr dº
Beobachtungen mit dem vortrefflichen Reichenbach-
hj Meridiankreiſe aufzufinden. An der Figur
jer Fäden im Fernrohr gab es nichts zu verbeſſern;
(
- zur Beric
ſteigung
eben ſo wenig lieſs ſich ein Einfluſs der Temperatur
des Inſtruments auf den Collinationsfehler entde-
cken. Das, worauf der Vf Ä ſeine Auf-
merkſamkeit richtete, ware" die heilungsfehler,
jng des Inſtruments - ºndi vº Än
jden Fehlern unabhängig zn erhaltenden Verände-
rungen in der Strahlenbrechung für verſchiedene
Tejperaturen. – Bey Unterſuchugde Theilun-
enées Reichenbachſchen Kreiſes hat der Vf. im
Öanzen dieſelbe Methode angewandt: wie zuvor
bey dem Caryſchen Kreiſe, nur mit den nöthigen
Äſänderungen, inſofern der erſtere Noºien? Ä9-
j hat, und nicht, gleich den zweyten» Mikrº
ſkope. Da, zur Prüfung der Theilungen, die Mi-
jope auf dem Alhidadekreis ºge Ä
ſo ſuchte der Vf., um alle Ä
- + 2 ſchlieſsen, die halbe Summe der lheilungs-
Ä Puncte durch vier Mikroſkope,
die auf eine ſolche Art aufgeſtellt werden, daſs zwey
-mäſsigen
ſtimmte Diameter den Winkel, der ge-
Ä ſoll, einſchlieſsen; er bediente fich
j eines vom Hrn. Geh: Rath Piſtor in Berlin treff.
jh aufgeführten Apparats vº" Ä Mikroſkopen,
je durch feſte Klemmen ſich an jedem Punct der
Alhidade befeſtigen laſſen, Der Vf trennt die re-
jäſsigen Fehler der Theilung von den unregel-
nur jene können in Rechnung gebracht
nd, um dieſs möglich zu machen, hat
den » U - -
werden Bl. zur A. LZ. 1825.
Ergänz-
–
der Vf. die Puncte des Kreiſes als Abſciſſen; die
beſtimmten Fehler als Ordinaten angeſehen, und ſo
aus freyer Hand, die auf einer Kupfertafel abgebil-
dete Cürve gezogen. Bey der geringen Gröſse der
Theilungsfehler, welche nur die ſorgfältigſte Unter-
fuchung auffinden konnte, kann der Vf, nicht um-
hin, dem hohen Talente des Künſtlers die verdien-
te Gerecltigkeit wieder fahren zu laſſen. – Um den
thermometriſchen Verbeſſerungen der Strahlenbre-
chung hinreichende Sicherheit zu verſchaffen, hat
der Vf. nicht nur die Normalpuncte ſeines Schaf-
rinskyſchen Thermometers durch ein ihm eigen-
thümliches Verfahren berichtiget, und die Einthei-
lungen verbeſſert, ſondern insbeſondere auch über
Aenderung der Strahlenbrechung durch die der at-
moſphäriſchen Luft beygemiſchten Waſſerdämpfe
aſtronomiſche Beobachtungen angeſtellt, um das
mittlere Verhältniſs des in der Atmoſphäre enthalte.
nen Waſſerdampfs zu dem zur Sättigung erforder-
lichen näher zu beſtimmen. Der Einfluſs der
Biegung des Fernrohrs auf die Winkel, die der Mle-
diankreis angiebt, iſt durch zweyerley von der Thei-
lung des Inſtruments unabhängige Methoden ausge-
mittelt worden. • Bey der erſteren verglich der Vf.
die durch Umlegung erhaltenen Zenitdiſtanzen mit
denen, welche die Réſisxion von einem Waſſerho-
rizonte gab da aber Beobachtungen dieſer Art durch
jeden Windſtoſs leicht vereitelt werden, ſo wurde
die Entfernung der reflectirten Bilder der Sterne
von einem feſten Puncte am Himmel (dem durch
obere und untere Culminationen beider Polarſterne
beſtimmten Pole) gemeſſen, und aus der Summe
dieſer Entfernungen die Entfernung der Sterne iher-
geleitet. Der Polarſtern « in kleinen Bären war
auch bey lage im Waſſerhorizonte zu erkennen:
um ſo eher war es möglich, dieſe Beobachtungen zu
vervielfältigen. Die zweyte Methode, die noch vor-
theilhafter ſcheint, beruht auf der Vergleichung
nördlicher und ſüdlicher, ſowohl direct als durc
Reflexion gemeſſener Sterne; der Vf. verglich in
dieſer Abſicht den Polarſtern « mit neun ſüdlichen
55mal öſtlich, und 69mal weſtlich beobachteten
Sternen. Die Biegung wurde nicht ganz unbeträcht-
lich gefunden, in deſs ſo genau beſtimmt, daſs auch
über dieſes Correctionselement kein erheblicher
Zweifel mehr übrig bleibt. – Um ſogleich eine in-
- tereſſante Anwendung der bisher geföndenen Cor-
rºtonen zu machen, verbeſſerte der Vf, die Polar-
es von 59 Circumpolarſternen, die bis Ende
- - I 82 I
----- 24 / 618 -----
Z5
36
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
/
1821 mit dem Reichenbachſchen Kreiſe beobachtet
waren; dabey wurde die im Tagebuch angeführte
Refraction, aber mit Verbeſſerung des Thermome-
ter factors, und zugleich Theilungsfehler und Bie-
gung in Rechnung gebracht, auch die Beobachtun-
gen in der öſtlichen und weſtlichen Lage des Krei-
fes, ebenſo wie die der obern und untern Culmina-
tion, beſonders aufgeführt. Da indeſs dieſe Polar-
abſtände noch mit dem Fehler der mittlern Strahlen-
brechung afficirt waren, fo hat der Vf. auch dieſen
Fehler ſo zu beſtimmen geſucht, daſs beide Culmi-
nationen ein Mlaximum von Uebereinſtimmung ge-
währen. Die Abänderungen ſind kaum merklich,
welche hiernach die vom Vf. aus Bradley's Beobach-
*ungen abgeleitete Refractionstafel in ſeinen Fun-
dam. 4/2 on. treffen. Um dieſe Tafel den neu er-
haltenen Reſultaten anzupaſſen, müſste man die Re-
fractionen der Tafel mit dem beſtändigen Factor
1,co3282 multipliciren. In Betracht aber, daſs in
der Scale des Barometers ſpäterhin ſich ein beſtän-
diger Fehler von – # Linie gezeigt hat, verkleinert
fich jener Factor noch mehr, und iſt bloſs = 1,oo1779,
wenn die Refraction für 29, 6 Engl. Zolle des Baro-
1neters 3 und für 48°,75 Fahrenheit gelten ſoll. Ue-
berraſchend groſs iſt die Uebereinſtimmung, die der
Vf. auf ſolche Art zwiſchen der Bradleyſchen Refra-
ction in Greenwich und der Königsberger gefunden
hat! Mit Recht glaubt der Vf, es durch dieſe Unter-
fuchungen wahrſcheinlich gemacht zu haben, daſs
keineswegs, wie man ſonſt hatte behaupten wollen,
jede Sternwarte einer eigenen Strahlenbrechung be-
dürfe. – Die Polhöhe der Königsberger Sternwar-
ze ergiebt ſich nun mit allen neu gefundenen Corre-
etionen = 54° 42“ 5o“,51. Der Caryſche Kreis hatte
früher, mit Einrechnung eben dieſer Correctionen,
o“, 28 weniger gegeben. Der Vf, wagt es einſtwei-
len nicht, für einen der beiden Kreiſe, den Reichen-
bachſchen oder Caryſchen, in dieſem Puncte zu ent-
fcheiden. Aber ein ſeltener Fall iſt es wohl bis jetzt,
daſs zwey ſo verſchiedene Inſtrumente die Polhöhe
bis auf dieſen Grad einſtimmend gaben. – Als ei-
nen Beweis, daſs man keine Urſache hat, Miſstrauen
in die Declinationen zu ſetzen, führt der Vf, die
neueſten über die Schiefe der Ekliptik von ihm ange-
ſtellten Beobachtungen an. Er fand mit ſeinem Me-
midiankreiſe 182o die mittlere Solſtitialſchiefe im
Sommer 23° 27'45“, 66; im Winter 45“, 42. 1821
in Sommer 44“, 11; im Winter 45“,71. Dieſe vier
Beobachtungen auf die Epoche 182o reducirt, geben
die mittlere Schiefe 23° 27“ 45“, 88. 45“,87. 44“,78
und 46“,62. Ein neuer Beweis, den des Vfs. Beob-
achtungen liefern, daſs die Sommer- und Winter-
ſchiefen eben nicht ſo ſehr verſchieden ſeyn müſſen,
wie man ſeit einiger Zeit vorausgeſetzt hat. – Eine
ſehr belehrende und folgenreiche Vergleichung für
die Declinationen der 36 Fundamentalſterne bietet
die Zuſammenſtellung dieſer Declinationen nach ver-
ſchiedenen Aſtronomen und mit verſchiedenen In-
ſtrumenten dar. Der Vf, vergleicht ſeine mit dem
Beighenbachſchen Kreiſe gefundene Reſultate nicht
nur mit dem, was andere neuere Aſtronomen, na-
mentlich was Piazzi, Oriani, Brinkley und Pond,
dieſer letztere theils nach dem Standard Catalogue,
thes nach dem Nantical Almanac 1824, ſondern
auch, was er ſelbſt einige Jahre früher durch den
Caryſchen Kreis gefunden hatte. Die mit dem letz-
tern angeſtellten Beobachtungen ſind zu dieſem En-
de von zwey geſchickten Schülern des Vfs., den
Hrnn. Roſenberger und Scherk mit den neueren
Correctionen noch einmal reducirt worden. Die
Reſultate dieſer vergleichenden Ueberficht werden
Änd defen nicht unbeachtet bleiben. Der Caryſche
Kreis ſtimmt mit dem Reichenbachſchen in den Kö-
nigsberger Beobachtungen jener 36 Sterne überein,
bis auf – o“,95 im Mittel aus den zwölf erſten,
auf. - 9“, 73 bey den zwölf nächſten, und auf –o“,
27 bey den zwölf letzten Sternen. Aber ſo ſchön
der. Vf, mit ſich ſelbſt übereinſtimmt, ſo auffallend
entfernt er ſich immer noch von den Beſtimmungen
anderer Aſtronomen. Hatte ſchon der Caryſche
Kreis die Declinationen entſchieden um mehrere Se-
eunden ºdlicher gegeben, als die Beobachtungen
anderer Aſtronomen, ſo tritt derſelbe Fall, jetzt
noch augenſcheinlicher, auch für den Reichenbach-
ehen Kreis ein. Unter 160 Vergleichungen, die
bey verſchiedenen Aſtronomen für jene 35 Sterne
Statt finden, findet ſich nur fünfmal ein Unterſchied
mit – ſonſt immer mit + das heiſst, die Declina-
ionen der Sterne ſind bey andern Aſtronomen nörd-
licher, als bey dem Vf. Bemerkt zu werden ver-
dient noch das, daſs, mit der zunehmenden Entfer-
nung der Sterne vom Nordpole, auch die Unter-
ſchiede in + zunehmen: ſo giebt z. B. Pond's Stan-
dard Catalogue für die erften oder nördlichſten 12
Sterne im Mittel einen Unterſchied von + 2“, 33
für die nächſten 12 Sterne von + 3“, 46 und für
die letzten 12 von + 4“, 58. – Am Ende der Ein-
leitung theilt der Vf. noch einige Tafeln mit, um
die Reduction der Declinationsbeobachtungen mit
dem Reichenbachſchen Kreiſe zu erleichtern; dieſe
Tafeln beziehen ſich auf die Königsberger Strahlen-
brechung, auf die l'hermometer verbeſſerung für das
wahre Fahrenheitſche Thermometer, und auf die
Verbeſſerungen wegen der Theilungsfehler und der
Biegung. – Das aſtronomiſche Tagebuch ſelbſt,
das in der VII. Abtheilung mitgetheilt wird, ent-
hält 1) die Beobachtungen der Geſtirne mit dem
Reichenbachſchen Kreiſe nach gerader Aufſteigung
und Abweichung, vom 1. Jan. bis zum 31. Dec. 182 I
auf 98 Seiten. 2) Zonenbeobachtungen der Fixſter-
ne von –4° bis zu + 22° Abweichung und von
19S bis zu 5St. gerader Aufſteigung. (S. 1o – I30.)
3) Beobachtungen von D. Argelander über die Strah-
lenbrechung in kleineren Höhen zwiſchen 5 und o
Graden (S. 131 – 14o). Dieſe um die Zeit des Un-
tergangs der Sterne und der Sonne angeſtellten
Beobachtungen, welche vorzüglich zu genauerer
Beſtimmung der bisher noch ſo wenig ſicher be-
kannten Refraction in der Nähe des Horizonts die-
nen ſollen, behält ſich der Vf, vor, im es Ä
3D"
----- 25 / 618 -----
37
38
Num. s. JANUAR 1825.
Bande zu benutzen und weitere Reſultate daraus zu
ziehen: (vorläufige enthält ſchon das Berliner Jahr-
buch für 1826). 4) Beobachtungen des Kometen
1 82 1 von D. Argelander. S. 141 – 143. Ein wichti-
ges, groſsen Aufwand von Zeit und Kraft fordern-
des, aber der Aſtronomie einen reichen und dauern-
den Gewinn verſprechendes Unternehmen beginnt
der Vf. mit ſeinen unter Nr. 2. erwähnten Zonenbeob-
ache ungen. Nachdem im Jul. 1821 die Beobach-
tungsreihe der Circumpolarſterne wegen nöthiger
Prüfungen des Reichenbachſchen Kreiſes eine Zeit-
lang unterbrochen, und eine neue Reihe vorbereitet
worden war, ſo fing der Vf, am 19. Aug. deſſelben
Jahres eine ganz neue Arbeit an, welche nichts ge-
ringeres zum Zweck hat, als eine Durchmuſterung
des Himmels nach Zonen, oder eine vollſtändige
Beobachtung aller Fixſterne der achten und neunten
Gröſse (manche der ſiebenten und zehenten Gröſse
noch eingerechnet) nach gerader Aufſteigung und
Abweichung. Da es bey einem ſolchen Geſchäfte,
wo Sterne in ſehr groſser Anzahl zu beſtimmen ſind,
hauptſächlich auf Zeiterſparniſs, ohne Nachtheil der
Genauigkeit ankommt, ſo bediente ſich der Vf, zur
Erreichung dieſer Abſicht zweyer von Frauenhofer
hierzu mit vorzüglichem Fleiſse verfertigten mikro-
metriſchen Mikroſkope, die, an Pfeiler befeſtigt,
eine beſchleunigte Ableſung jeder am Meridiankreiſe
gemachten Beobachtung bewirken. - Die Art, mit
dieſer Vorrichtung zu beobachten, die übrigens ei-
nen Gehülfen erfordert, hat der Vf, in Schumacher's
Aſtron. Nachrichten Nr. 17. (Altona 1822) näher be-
ſchrieben. Da vom Ende Aug. bis Ende Dec. 1821,
ohne Vernachläſſigung der gewöhnlichen Beobach-
tungen, ſchon Ä vier - und fünftauſend Sterne,
in einer nicht ſehr beträchtlichen Strecke des Him-
mels, nach Zonen beſtimmt worden ſind, ſo läſst ſich
aus dieſem ſchönen Anfange bereits auf den Geſammt-
reichthum aller Zonen ſchlieſsen, und dem würdi-
en Vf. braucht man zu ſeinem ausgezeichneten
eobachtungstalent, und zu dem Muthe, mit dem
er ausgerüſtet iſt, nichts weiter zu wünſchen als:
ununterbrochene Geſundbeit, recht viele heitere
Nächte und kräftige Unterſtützung durch mehrere
in das mühvolle Geſchäft ſich theilende Aſtronomen,
damit dieſe deutſche Hiſtoire céleſee, zum Nutz und
Frommen für Mit- und Nachwelt, in der möglichſt
kurzen Zeitfriſt vollendet werde. -
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN:
Magdebus G, b. Heinrichshofen: Magazin von
Pºſt » Gelegenheits- und andern Predigten und
kleineren Amtsreden. Neue Folge. Herausge-
- geben von Röhr, Schleiermacher und Schuderºff.
- Zeeyter Band. 1824. 380 S.. gr. 8. (Vergl.
die Rec. d. 1. Bds. 1823. Erg. Bl. F. 88.)
Ein ſtarker Band, bey welchem indeſs eine ganz
kurze Anzeige um ſo Är an ihrem Platz ſeyn mag,
da der Name der drey geiſtvollen Herausgeber, die
zugleich Vff der darin befindlichen Muſterarbeiten
-
ſind, beſte Empfehlung von ſelbſt mit ſich führt, und
Männer vom Fach gewiſs nicht erſt auf das Daſeyn
dieſer trefflichen Predigtſammlung dürfen aufmerk-
fam gemacht werden. Da indeſs dieſe Sammlung
auch der Privaterbauung derer beſtimmt iſt, die
nicht dem geiſtlichen Stande angehören, ſo º auch
dieſer 2te Band derſelben aufs beſte ſolchen Leſern
empfohlen, die an dem myſtiſchen Getändel unſrer
Zeit keinen Geſchmack finden, ſondern eine kräfti-
ge Nahrung für Geiſt und Leben ſuchen. Ihnen
können wir völlige Befriedigung verſprechen. Schºn
die Angabe der Hauptſätze – wenn ihre Abſchrift
nicht eine unnöthige Beeinträchtigung des Raums
wäre – würde hinreichen, um Leſer der vorhin
bezeichneten Art aufmerkſam zu machen. Wir ent-
halten uns aber aus dem eben angeführten Grunde
einer ſolchen Mittheilung, und heben lieber ein
paar Stellen aus, die geeignet ſeyn möchten - ver.
ſtändige und wahre Erbauung ſuchende Leſer - mit
denen, welche des Klingklangs in unſern hetigº
Modepredigten nicht genug haben können.» haben
wir nichts zu thun – zum ſorgfältigen Leſen
ſämmtlicher in dieſem Bande befindlichen treffli-
chen Predigten einzuladen. So heiſst es, am Ende
eines vorzüglichen Vortrags von Schuderºff an
Sonnt. Lätare über die Regel: „ Urtheile nicht bloſs
nach dem Aeuſsern." S. 39 u. 4o. »Insbeſºndere,
1. Z., bitte ich euch, in Änſehung eurer religiöſer
Ueberzeugungen feſt zu werden (wohl beſſer nach
Feſtigkeit in religiöſen Ueberzeugungen zu ſtreben,
da ſich das „feſt werden" doch eigentlich nicht er-
bitten läſst), und euch nicht denen Preis zu eben,
welche durch äuſsere Zeichen, durch kirchliche Ge-
bräuche und die Sinne beſtechende Veranſtaltungen»
vielleicht gar durch vorgebliche Wunder, euch
berücken, und zu ſich hinüberziehen wollen. Zwar
iſt nicht zu beſorgen, daſs die älteren Gemeindeglie-
der ihr Religionsbekenntniſs und mit dieſem Denk-
und Gewiſſensfreyheit leichtfertig aufgeben werden;
es werden aber Verſuche genug gemacht, mitten
aus der evangeliſchen Kirche Chriſten zu entführen
und ſie unter Lockungen und Vorſpiegelungen der
Kirche einzuverleiben, welcher uns der Muth» die
Wahrheitsliebe und die Tapferkeit unſerer Vorfah-
ren entnommen hat. Wer da ſtehet, ſehe eohl zu,
daſs er nicht falle. Und wäre an Ort und Stelle
nichts zu befürchten: gehen denn eure Kinder nicht
in das Ausland, und giebt es nicht unter uns man
chen Vater und manche Mutter, welche den Abfall
ihrer Söhne beweinen, und vergeblich beweinen?
Und die Urſache ihres Uebertritts? Sie glaubten um
der Zeichen willen; daſs Aeuſsere beſtach und ver-
lockte ſie, und der jugendliche Leichtſinn vergaſs
Schulunterricht, Angelobniſs bey der Confirmation,
vaterländiſche Ehre, und Herzeleid der Aeltern-
„Die ſtillen kirchlichen Andachten, die ſchön ver-
zierten Tempel, die herzergreifende Muſik, die Zu-
fage unbedingter Sündenvergebung aus dem Munde
eines für heilig gehaltenen Prieſters, die Ausſicht
auf ſicheres Unterkommen und Unterſtützung, #
U-
----- 26 / 618 -----
39 ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. s. JANUAR 182 s.
4O
zureden bekehrungsſüchtiger Mitmenſchen: wun-
dert euch doch nicht über die Untreue unberathe-
ner, unbefeſtigter und allzu früh unter fremde Glau-
Sie wur-
den das Opfer ihrer Leichtgläubigkeit ihres Un-
bensverwandte gekommener Jünglinge.
verſtandes ihrer Schau und Sinnenluſt- und ver-
loren darüber gutes Gewiſſen, und alle Freuden, die
aus dem Bewuſstſeyn treu bewahrter Ä
ſtammen." – Köſtliche Worte, Worte ganz nac
dem Bedürfniſs der Zeit geredet! Nicht minder
kräftig ſpricht ſich Röhr in der Predigt am Refor-
mationsfeſte aus über das Thema: was muſs uns
unſre evangeliſche Kirche heuer und werth machen ?
Durchweg verdient dieſer Vortrag von allen beher-
zigt zu werden, die ſich von den Ä
nicht wollen täuſchen laſſen, die wohl oft genug
angewandt werden, um die Anhänglichkeit an dieſe
Kirche zu erſchüttern. Vorzüglich aber wäre zu
wünſchen, daſs allgemein beherzigt würde, was in
der Abtheilung 3 geſagt wird: daſs unſre Kirche
ſelbſt zur bürgerlichen Wohlfahrt der Länder und
Reiche, in denen ſie beſtehet, weſentlich und kräf-
tigſt beyträgt. Nachdem der treffliche Redner
- (S. 205) auf die Grundſätze, von welchen die Re-
formatoren ausgingen und auf das zurückgewieſen
hat, was dieſen Grundſätzen gemäſs geſchehen iſt,
fährt er (S. 206) alſo fort: ,,Wer daran zweifeln
möchte, der ſey verwieſen auf den, noch jetzt vor
Augen liegenden Zuſtand derjenigen Staaten und
Reiche, in welchen ſich unſre evangeliſche Kirche
keinen Boden zu erringen vermochte; der gehe hin
und ſehe, wie es da um das Heil der Völker ſtehet,
wo herrſchſüchtige Prieſter entweder ſelbſt den Sce-
pter führen, oder auf die Führung deſſelben über
wiegenden Einfluſs haben; der betrachte das Bild
des Elends und Jammers, das fich in Ländern dar-
ſtellt, welche zwar von Gottes mildeſtem Odem an-
gewehet, aber auch zugleich der Habſucht und Will-
kür geiſtlicher Volkshirten von entſchiedenem Welt-
finne preisgegeben ſind; der falſe die Menge an-
dächtiger Müßggänger und nakter Bettler ins Au-
ge, welche daſelbſt die Stelle rühriger, betriebſa-
nner und wohlhabender Bürger einnehmen; und
fiehet er ſolche Länder ſelbſt von bürgerlichen Un-
ruhen zerriſſen, durch wilde Kriege verwünſtet, und
durch die gräuelvollſten Unordnungen an den Rand
des völligen Verderbens gebracht: , ſo verhehle er
ſich nicht, was unverkennbar iſt, daſs zuletzt die-
jenigen die Schuld davon tragen, welche die Sache
einer Kirche verfechten, die ſich anmaaſsend über
die Staaten ſtellt, und dieſe lieber in Trümmern ge-
hen, als ihre Mlacht und ihren Einfluſs auf dieſel-
ben gebrochen ſehen will. Nicht ſo die Kirche, de-
ren Glieder wir ſind. Sie hat bewieſen und bewei-
fet noch täglich, daſs ihr Streben und Wirken der
Wohlfahrt der Länder, in denen ſie beſtehet, nur
förderlich iſt; daſs ſie ihren Einfluſs auf die Bewoh
ner derſelben nur durch Belebung des chriſtlichen
Bürgerſinns, bethätigt, von Ä alles äuſsere
Heil abhängt, und daſs ſie ſich die wirkſame Erhö-
hung des allgemeinen Volksglücks durch jede Art
von Volkstugend zu ihrer Aufgabe macht. Kann
ihr nun ſelbſt die giftigſte Verleumdung dieſen be-
währten Ruhm nicht ſtreitig machen: wer ſollte ſich
nicht glücklich ſchätzen, ihr anzugehören? wer
nicht ihren Schmähern freudig erwiedern: ihr ſchmä-
het, was ihr nicht kennt; denn eine Kirche, wel-
che den Segen des Herrn, den ſie fürchten lehrt,
auf Länder und Reiche in Strömen herableitet, ſie
bin ich ſtolz die meinige zu nennen?” – Eben ſo
würden ſich aus des ſcharfſinnigen Schleiermacher's
Vorträgen eine beträchtliche Anzahl von Stellen
ausheben laſſen, die in andrer Art den Leſer ins
Intereſſe zu ziehen vermögen, wenn es uns nicht an
Raum gebräche. Wir fügen nichts hinzu, als daſs
dieſe drey trefflichen Männer, was ſie ſind, noch
lange Ä mögen – die Zierde und der Segen der
evangeliſchen Kirche.
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
MEISSEN, b. Gödſche: Das Wort des Herrn in
Stunden des Gebets und der Erbauung von A. C.
Serrius, der Philoſophie Doctor und Director
einer Erziehungsanſtalt unweit Dresden. Mit 1
Kupfer. 1824 V u. 148 S. 8. (12 gGr.)
Den etwas gehäſſigen Seitenblick auf Andersden-
kende, in der Vorrede, abgerechnet, wollen wir dem
Vf. dieſer im bekannten Witſchelſchen Versmaaſse
wiedergegebenen Reden Jeſu, einen warmen Eifer für
das Gute und chriſtlichen Sinn nicht abſprechen, fin-
den auch die Idee, die er gehabt hat, nicht unglück-
lich. Allein die Ausführung läſst viel zu wünſchen
übrig. !Darin, daſs der Vf, es verſchmäht hat, durch
eigenthümliche Begeiſterung die Worte des Herrn mit
den Gewande der Dichtkunſt zu ſchmücken, ſind die-
ſe Reden Jeſu ein Mittelding zwiſchen Proſa und Poe-
fie; die bibliſche Einfachheit und Würde iſt durch
Versfuſs und Reim verwiſcht, und durch nichts An-
dres erſetzt worden. Die Verſe ſelbſt ſind meiſtent heils
holprig, und das Ganze hat den Anſtrich des Matten
und Wäſsrigen erhalten. Man urtheile nur aus einer
Stelle, wie ſie uns gerade zuerſt aufſtöſst:
Ich bin die Auferliehung und das Leben.
VV er an mich glaubet, ſtirbt da wahrlich nicht:
Und wer da lebt und meinen Worten trauet,
Dern ſchimmert hell das neue Gotteslicht.
Die Zeit iſt da daſs ich verkläret werde.
Denn wahrlich, wahrlich, o ich ſage euch:
Ein Weitzenkorn muſs ſterben und verweſen;
Doch wenn's erwächſt, wird es an Früchten reich ! u. ſ. w.
In dieſem Tone iſt das Ganze gehalten, und wir mey-
nen, es ſey.wohl beſſer, zur Erbauung eher nach der
Bibel ſelbſt, als nach ſolcher Geiſtesnahrung zu grei-
fen. Noch eine Sonderbarkeit müſſen wir erwähnen.
Bekanntlich hat Schiller, in ſeinem Liede an die
Freude, der ganzen Welt einen Kuſs gegeben. Aber
unſer Dichter, man höre:
Millionen, ſinket ſtammelnd nieder!
ln die Himmel fliege dieſer Gruſs:
Rührt die Harfen, Eogel, ſinget Lieder:
Ihm, dem Welten vater, die/en Kuſs !
-
-
----- 27 / 618 -----
41 -
- Ö - 42
- E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT E R A TUR
- Z E I T U N G
Januar 1825.
GEscH1CHTE.
PARIs, b. Levrault: Eſſai ſur les inſtitutions de
Saint Louis; par Arehur Beugnot, fils» avocat
à la cour royal de Paris: öuvrage couronnéen
1821 par l'académie royale des inſcret, belles
ettres. 1821. 462 S. 8. (2 Thlr. 12 gGr.)
Lºs des Heiligen (IX) Andenken iſt noch
jetzt im franzöſiſchen Volke treu bewahrt, geb.
25 April 1215, geſt; 24. Aug 79- Seine wie ver-
järte Geſtalt ergriff die Gemüther und lieſs in dem
Schönen das Groſse ahnden. Er war ſchlank und
zart, doch von gediegener Kraft, in ſeinem ganzen
Wefen herrſchte der Seelenfrieden, feine Geſichts-
züge hatten die feinſten Formen, Verſtand und Hºr-
zensgüte verſchmolzen ſich darin. Es war ein En:
gelsopf. Seine Erziehung war eher zu ſtrengº
Äunachfichtig geweſen, und die Fürſten warfen
ſeiner Regentin - Mutter Blanche vor, daſs ſie ihn
zum Gelehrten und zum Mönch , aber nicht zum
Könige erziehen laſſe, daſs er mit den Kirchenvä
tern und beſonders dem heiligen Auguſtin - ſtatt mit
Land und Leuten bekannt, in Faſten und nicht in
Rºterübungen geübt werde, und durch grauſame
Buſsgeiſselüngen um Geſundheit und mannhaften
Sinn komme. Er faſste in der That eine bleibende
Vorliebe für kirchliche Ceremonien, welche er ver-
mehrte, und trieb als regierender Fürſt ſeine Ehren-
bezeugungen gegen Geiſtliche, ſeine Kºſteiungen
gegen ſich ſelbſt ſo weit, daſs Mönche ſogar ihm
Vºrſtellung dawider machten. Voll glühender Ein-
bildungskraft, die ſeine Sprache verrieth, in der
Reinheit des Gefühls und in der Klarheit des Be-
wuſstſeyns machte er ſich ein Ideal, deſſen Ebenbild
er ſeyn wollte: ein jede Prüfung beſtehender recht-
ſchaffener Mann; und er mochte wohl zu ſeinen
ſchwerſten Prüfungen rechnen, Ritter und König zu
ſeyn. Sobald er ſich ſeiner und der Harmonie in
ihn bewuſst ward, hatte Niemand Gewalt über ihn
wider ſeine Ueberzeugung, ſein Gewiſſen, ſo nach-
giebig und fügſam er auch ſonſt war; und in ſeiner
Ähnung des Göttlichen erhob er ſich über alle
Schmerzen und Gefahren, ſo zarter Natur und ſo
lebensfreudig er auch war. Nie hat er gegen ſich
ſelbſt ſein Wort verletzt, und nie als König eine Un-
redlichkeit unter dem Vorwande des Staatswohls
oder des Kirchenwohls begangen - oder begehen
laſſen. Er gab dem königlichen Worte, dem öf-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
-
fentlichen Treuglauben die Weihe und Heiligung,
die ſie nie hätten verlieren ſollen, und er hielt un-
erſchütterlich daran wider die Vorurtheile einer gan-
zen Welt, wider die überall geübte Lehre, daſs dem
Staatswohl alles nachſtehe, und wider den Kirchen-
ausſpruch, daſs den Ungläubigen kein Glauben zu
halten ſey; die gelehrteſten Beweisgründe, die
herzlichſten Bitten, die entſetzlichſten Schreckniſ.
fe verleiteten ihn zu keinem Treubruch, ſelbſt nicht
gegen ſeine Feinde. Seine Begeiſterung, wie jegli-
che, neigte ſich zur Schwärmerey; aber ein feeſen-
volleres Leben, eine beſtimmtere Harmonie der
Empfindung, des Verſtandes und der Willenskraft,
möchte wohl kaum in der Geſchichte zu finden ſevn.
Für ihn ſpricht der vollgültigſte Zeuge, das Volks-
gefühl, welches ſchnell und unwandelbar für den
heiligen Ludwig ſtimmte, die kräftigſte Stütze ſei-
ner Regierung ward, und Jahrhunderte mit ſehn-
fuchtsvoller Erinnerung an ſeiner Regier“ng hing.
Es fehlte vor und nach ihm nicht an guten Geſetzen,
und die feinigen ſind nichts weniger als muſterhaft;
aber der Sinn ſeiner Verwaltung iſt es: und defe
Sinn iſt durch und aus ihm ins Leben getreten; er
hat dem echten franzöſiſchen Stamme Hatjana
Feſtigkeit gegeben, und er iſt es, deſſen Verdienſte,
unter ſeinen Nachfolgern, von guten und verſtändigen
Leuten ſo oft als die Einrichtungen des heiligen Lud-
wig angerufen wurden. Wider die Münzverfälſchun
unter Philipp dem Schönen, wider den Amtsverkauf
unter Ludwig X, wider die Vergeudungen unter
Karl IV, wider den Steuerdruck unter Philipp vºn
Valois, wider den Bruch und für die Gewähr des
öffentlichen Treuglaubens berief man ſich auf die
Einrichtungen Ludwigs des Heiligen.
Dieſes zur Einleitung in die vorliegende Schrift
über die Einrichtungen des heiligen Ludivigs, welche
der Vf. nicht lnſtitutionen, ſondern Etabliſſements
hätte nennen ſollen, weil die Geſchichte ſie ſo
nennt und damit den Begriff verbindet, welcher
jetzt mit Organiſationen verbunden wird. Seine
Einleitung macht mit dem Könige ſelbſt nicht be-
kannt, obgleich die Leſer doch wohl den Mann zu-
vor kennen zu lernen wünſchen, bevor ſie ſeine An-
ordnungen vernehmen. Der Vf, verbreitet ſich ſtatt
deſſen über die Vorgeſchichte mit ſo ſchwachen und
ſchwankenden Zügen, daſs er ſich bey den Leſern
chadet, und an der Stärke zweifeln Ä die er
nachher zeigt. Auch hat er wirklich, wie es dem
ech-
----- 28 / 618 -----
43
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 44
echten Geſchichtsforſcher gebührt, aus den Quellen
geſchöpft.
Erſtes Buch: Regierungsweſen.
1. Königliche Gewalt. Sie war beynahe ver-
ſchwunden, als das Lehnsweſen herrſchte, und ſie
hatte ſich etwas geſtärkt, als ſich das Lehnsweſen
ſchwächte. Blanche, die Regentin Mutter, war in
der Bekämpfung der unruhigen Groſsen glücklich,
der junge Ludwig fiegreich geweſen, welcher da-
durch zu einer Gewalt gelangte, die er im Frieden
nicht würde gehabt haben. (Es hätte wohl angeführt
werden müſſen, daſs die Franzoſen ſich bereits in
dem Reich ihrer Sprache, ihrer Sitten, ihrer Kunſt
fühlten, daſs ihre Dichter für dieſes Reich einen
Thron ſuchten und in den Romasen von Karl dem
Groſsen glänzend errichteten, daſs die franzöſiſche
Einbildungskraft mit gewöhnlicher Lebhaftigkeit
dieſes Vorbild ergriff, daſs die Dichter - Ideen da-
mals auf das Staatsrecht noch mehr wirkten, als
ſpäter die dichteriſchen Staatsſchilderungen vºn Fe-
melon, Voltaire und Rouſſeau, daſs König Philipp
Auguſt nach der Ä§ des Königthums
aus jenen geliebten Romanen und Sagen ſtrebte, und
daſs nach ſeinem Siege bey Bouvines 1214 über den
("litulär) Kaiſer Otto IIII., in der That aber nur
iber die Grafen von Flandern und Boulogne, die
Dichter ihn als den mächtigſten Siegesfürſten prie-
ſen; das franzöſiſche Volk aber aus ihm ſeinen König
machte, deſſen Namen er bisher nur gehabt hatte,
ohne ſelbſt unter den franzöſiſchen Landesherren der
gröſste zu ſeyn. Frankreich war und blieb unter
ihm in landesherrliche Gebiete abgetheilt; aber man
darf deſshalb nicht von verſchiedenen Völkern in
Frankreich, wie der Vf. thut, ſprechen. Dadurch,
daſs ſich das franzöſiſche Volk, als ſolches, erkann-
te, ſich von dem Spaniſchen an den Pyrenäen» von
dem Deutſchen auf dem Gebiete des Grafen von Flan-
dern, und in Lothringen, wo man ſchon beide Spra-
chen redete, abſchied, eben dadurch erklären ſich
die Einrichtungen des heiligen Ludwig - und die
Verſuche die Staatsverfaſſung zu ordnen. Es geſchah
mehr nach groſsartigen Gefühlen, als nach klaren
Begriffen; und es läſst ſich nicht nach jetziger Art
ſyſtematiſiren; ſelbſt von einem Lehnsſyſtem ſollte
man nicht ſprechen. Die wilde Bewegung wider-
ſtreitender Kräfte weiſt auch unter Ludwig nur auf
die Puncte hin, worauf ſie zur Ruhe kommen wird,
und erreicht ſie noch nicht.) Nach Anführung meh-
rerer Fälle, worin der König ſeine peinliche Ge-
richtsbarkeit über die Barone geltend machte, und
wovon der Erfolg ſich in ſeiner Aeuſserung bezeich-
net: „ich will ſie zwar nicht hängen laſſen, aber doch
wegen Uebelthaten in Zucht nehmen, bemerkt der
Vf, daſs allgemeine klare Geſetze wider ihre ange-
maaſste Gewalt nicht erlaſſen ſind, daſs ſich aber ei-
nige allgemeine Verfügungen des Königs auf die Be-
ſchränkung derſelben beziehen. In mehreren Ver-
trägen mit den Lehnsträgern der Krone ward be-
ftimmt, daſs ihre Kinder ſich ohne königliche Ein-
iligung nicht verheirathen durften, und darüber
gehalten; nach einer königlichen Verordnung von
1244 ſollten die Lehnsträger keine auswärtige Lehne
haben, ſondern namentlich zwiſchen den franzöſi-
ſchen und engliſchen wählen; durch den Frieden
mit England von 1259 trat Ludwig wider den Willen
ſeiner Barone Gebietstheile ab; er ſetzte ſich über
ihre Einwilligung weg, an die er dem Recht nach
ebunden war, und handelte hier alſo in königlicher
Machtvollkommenheit. So umſtändlich hiervon ge-
handelt iſt, ſo wenig wird mit dem kleinſten Ge-
ſchichtsworte nachgewieſen, daſs die Pairs in den
Frieden nicht eingewilligt, oder gar ihn verworfen
haben. Daſs ſie früher dagegen waren, beweiſt
nicht, daſs ſie es auch ſpäter waren, ſondern viel-
mehr, daſs ſie die Vorſtellungen nicht mehr mach-
ten, wodurch ſie den Frieden mehrere Jahre verzö-
gert hatten. Uebrigens hat ſich der Vf, auch die Be-
ſtreitung der Meinung zu leicht gemacht, daſs durch
die friedensmäſsige Ä des Engliſchen Königs
an die Krone Frankreich, die übrigen franzöſiſchen
Landesherren fügſamer geworden wären, weil er
den Ä Ä dieſe Fügſamkeit, die friedens-
mäſsige Verpflichtung des Engliſchen Königs den An-
ruf aus ſeinem franzöſiſchen Gebiet an Ludwig zuzu-
laſſen, unberührt läſst, und die übrigen Landesher-
ren ſich doch wohl einem Anrufe fügen muſsten, dem
ſich der mächtigſte von ihnen, und zugleich ein Kö-
nig fügte). Die Kreuzzüge trugen auch zur Vermeh-
rung der königlichen Gewalt bey: Philipp Auguſt
hielt deſshalb und ſeiner übrigen Kriege wegen ſte-
hende Truppen, und Ludwig umgab ſich aus angeb-
licher Furcht vor den Meuchelmördern des Alten
vom Berge mit einer Leibwache. Er hatte auch den
doppelten Vortheil davon, daſs viele mächtige Fami-
lien durch dieſe Züge theils verarmten, theils aus-
ſtarben, und daſs der König eine Menge Güter für
die Krone erwarb, wozu er überhaupt keine Gele-
genheit verſäumte. (Ueber die Verarmung des Adels
fehlen die Belege, und werden ſich ſchwerlich fin-
den laſſen, ſo allgemein die Meinung auch auf eine
Angabe in den hiſtors de Languedoc verbreitet iſt.
Die Hauptwirkung der Kreuzzüge für das franzöſ
ſche Königthum iſt überſehen: die Ankündigung ei-
nes Kreuzzuges ward zur Finanzſpeculation gemacht,
und verſchleyerte das Ausſchreiben und Erheben von
Steuern zu andern Zwecken, beſonders unter Phi-
lipp Auguſt.), Ludwig erhobendlich das königliche
Anſehen auch durch das Vermittelungsrecht, wel-
ches er zur Beylegung der Zwiſtigkeiten zwiſchen
den Baronen gebrauchte, und durch die Achtung,
worin er bey dem Auslande war.
-, Geſetzgebende Gewalt. Eine Verordnung
von Philipp Auguſt von 1209 beſagt: die Magnaten
des Reichs ſind einſtimmig übereingekommen, und
haben, durch öffentliche Einwilligung bekräftigt;
ſeine Verordnung über die Juden von 1218 ſollte nur
Kraft haben, in ſofern die Seigneurs es wollten;
und die Verºrdnung von Ludwig VIII. von 122
ward nach Willen und Zuſtimmung der Erz- und
Biſchöfe, der Grafen, Barone und Ritter des Reichs
- -
----- 29 / 618 -----
45 Num. 6.
46
JANUAR 1 825.
egeben. Es hatten alſo bey dem Regierungsantritt
Ä des Heiligen nicht das Volk, ſondern nur
beſondere Stände Antheil an der geſetzgebenden
Gewalt, da die Seigneurs nach ihrem Belieben die
Geſetze zulaſſen, ändern oder verwerfen konnten.
In dem Eingange der Verordnungen von Ludwig be-
merkt man aber gleich eine Veränderung; die von
1228 iſt mit gewichtigem Rathe der Unſrigen und
der Achtsmänner (magno ## et prudentium
conflio) erlaſſen; nach der Einleitung in die Etabliſ-
ſements iſt dieſes Geſetzbuch mit dem gewichtigen
Rathe wohlerfahrner und rechtskundiger Leute
(par grand conſeil des ſages hommes et bons clercs)
gemacht, die Verordnung über die Gewerbe ward
mit den erfahrenſten und achtbarſten Erbmännern
von Paris berathen (des plus ſages, des plus leaux,
ee des plus anciens hommes) und Guillaume de Nan-
gis ſpricht (S. 230) von einem Rathe aus Baronen
und Achtsmännern als Ständeverſammlung (il eſta-
bli du conſeil de ſes barons et des preudome, uns
generaux eſtatus). Da haben wir die Achtsmänner,
Hie wohlerfahrnen Männer, welche auch Bürger
heiſsen, an der Seite des Königs und der Barone
2ey der Geſetzgebung; und die Unterſchrift der
Münzverordnung von 1262 läſst keinen Zweifel, daſs
es ſtädtiſche Büger waren. Sie lautet ſo: Facta
ſuit haec ordinatio Carnoti anno 1262 circa mediam
uadrageſimam, Ä interfuer unt Ä
2lemens de Vfiliae. Joannes dictus Rigidus. Joannes
Herman. cives Pariſienſes. Nicolaus de Caſtello. Ga-
inus Fernee. Jacobus Fris. Burgenſes Pruvinienſes.
oannes de Lori. Stephanus Morin. Cives Aurelia-
enſes. Evrard Maleri Joannes Pavergini. Cives Se-
onenſes. Robaille de Cloſero. Petrus de Moncells.
'ives Laudunenſer. Hiernach find Bürger von Pa-
is, Provins, Orleans, Sens und Laon zur Bera-
hung eines Geſetzes in Chartres gegenwärtig Ä
en, und alſo von dem Könige dahin berufen; ſie ha-
en die Verordnung mit unterſchrieben, alſo ſind
e nicht bloſs zur Abgabe eines Gutachtens, ſondern
ur Theilnahme an der Geſetzgebung berufen. (Die-
2 Gründe laſſen ſich noch verſtärken: die Unter-
2hriebenen werden jurati genannt, und ſo heiſsen
ie Gildeälteſten und Rathsmänner; gerade ſolche
eute waren die ſpätern Städteboten, und auch ſie
amentlich die Ä und Marktvorſteher am
eſten geeignet, um die Münzordnung von Ludwig zu
erathen und zu handhaben. Die Unterſchriebenen
nd aus den Städten der königlichen Hauslande und
cht der landesherrlichen Gebiete in Frankreich; fie
onnten alſo ohne Weiterung von dem Könige berufen
erden, und ſtimmten ohne Zweifel für das könig-
:he und nicht für das landesherrliche Intereſſe.
ie Verordnung ihrerſeits war auch zunächſt und
nbedingt dem Hauslande vortheilhaft und hier konn-
man fich ihrer Vollziehung verſichern, welche
an dagegen auf dem Engliſchen und Flandriſchen
ebiete gar nicht erwarten durfte. Der Umlauf des
eldes aus andern als den königlichen Münzen ward
f das Gebiet des Münzberechtigten beſchränkt;
das konnte nicht geſchehen, ohne daſs die Han-
delsſtädte damit einverſtanden waren, und ohne
daſs ihre Obrigkeiten darauf hielten; es war aber
den königlichen Münzen und ihren Inhabern, den
Münzbürgern, durch die Einſchmelzung des ent-
wertheten fremden Geldes in den Hauslanden vor-
theilhaft, und es war zugleich den königlichen
Städten gegen die landesherrlichen durch die Kurs-
erhöhung des königlichen gegen das landesherrl-
che Geld vortheilhaft. Da nun der König die Bür-
gerſchaften für ſeine Münzverordnung timmt ha-
ben muſste, wenn er ſie gehandhabt ſehen wollte,
und da Bürger ſeiner vornehmſten Städte ſie unter-
ſchrieben haben; ſo läſst ſich wohl nicht zweifeln,
daſs er ſie mit ihnen berathen hat. Uebrigens beur-
kunden die deutſchen und italieniſchen Namen un-
ter den Unterſchriebenen den gemiſchten Urſprung
der Bürgerſchaften, unter denen ſich auch eine
Menge Edelleute befanden und zum Theil Gewer-
be trieben).
(Die Fortſetzung folgt.)
A RZNEY GELA HR TH EIT".
MAGDEBURG, gedr. b. Strube: Geſchichte der So-
cietas phyfico - medica Brunsvicenſis im Jahre
1822 bis 1823. 1823. 56 S. 8.
Dieſe Schrift, deren Vf. fich leicht errathen
läſst, bedarf keiner Recenfion, da ſie durchaus kei-
nen wiſſenſchaftlichen Werth hat, ſondern nur in ſo
fern einer kurzen Anzeige, als ſie die alte Erfahrung
beſtätigt, daſs die wenigſten Aerzte eines Ortes in
freundſchaftlichen Verhältniſſen mit einander leben.
Wer ſich die Mühe geben will, dieſs Schriftchen zu
leſen, wird gleich finden, daſs die Braunſchwei-
giſchen Aerzte in groſser Disharmonie unter ein-
ander leben müſſen; denn ſonſt könnten ſolche
Dinge nicht vorgefallen ſeyn, wie wir ſie hier an
mehreren Stellen zu unſerm groſsen Leidweſen le-
ſen. Auf welcher Seite das Recht ſey, wer beſon-
ders daran Schuld geweſen, daſs ſich die Geſellſchaft
beynahe wieder aufgelöſt hätte, darüber mag ſich
jeder Wiſsbegierige ſelbſt belehren. – Aus vorlie-
gendem Bericht übrigens erſehen wir, daſs im Ganzen
25 Sitzungen gehalten worden; was in jeder Sitzung
vorgetragen und wer es vorgetragen, finden wir je-
desmal kurz aus dem darüber geführten Protocolle
angedeutet. Dieſem Verzeichniſs nach zu urtheilen,
ſind die Vorträge des Hrn. Medicinal - Rath Sander,
der auch, beyläufig geſagt, der eigentliche Stifter
der ganzen Geſellſchaft geweſen, von allen die wich-
tigſten. Zuletzt beſtand die Geſellſchaft bloſs aus
vier Mitgliedern, nämlich: dem Medicinal - Rath
Sander, Dr. Scheller, Dr. Franke und Dr. Schmidt. –
Zum Schluſs wird uns noch die Verſicherung gege-
ben, daſs die Geſellſchaft, ihre wiſſenſchaftlichen Ar-
beiten mit neuer Kraft fortſetzen und ihre Reſultate
nächſtens nach genauer Sichtung und Prüfung be-
kannt machen werde. Bis jetzt uns jedoch #
nichts
----- 30 / 618 -----
W.
47
nichts von ihren Geiſtesproducten zu Geſicht gekom-
men, wir wiſſen nicht einmal, ob ſie ſelbſt noch
fortdauert.
scHöNE KüN sTE.
ALToNA, b. Buſch: Eidora. Taſchenbuch auf
das Jahr 182s. Dritter Jahrgang Herausgege-
- ben von H. Gardthauſen. 1825. XII u. 381. S. 12.
Dieſes Taſchenbuch, deſſen Titel vor kurzem ein
ſprachgelehrter Beurtheiler deſſelben im Lºtteratur-
blatt, komiſch miſsverſtehend, dahin tadelte, daſs
er Eudora (nach dem Griechiſchen sv und da pa) hei-
ſsen müſste, da er doch, als der eines Holſtein-
Schleswig'ſchen Taſchenbuchs, die Nymphe der Ei-
der bezeichnen ſoll, verdient ſowohl in patriotiſcher
als äſthetiſcher Beziehung, die beſte Empfehlung.
In erſterer, weil es einen ſehr erfreulichen Vereini-
gungspunct für die vaterländiſchen Dichtertalente
dieſer Nordalbingiſchen Lande bildet; in letzte-
rer aber wegen der zahlreichen ſchätzbaren Ga-
ben, die es auch dieſsmal wieder in Proſa und Ver-
ſen ſchmücken. Ein finn - und gefchmackvolles
Akroſtichon, auf den Namen Caroline, als Zueig-
nung an die huldreiche jetzige Königin von Däne-
mark, unterzeichnet von den ſämmtlichen „Dich-
tern und Dichterinnen der Eidora" eröffnet es, ſo
zierlich als würdig. Den Inhalt bilden 1) Proſai-
„ſche Aufſätze, unter denen ſich vorzüglich die „Frag-
mente aus Cäciliens Briefwechſel von Helene" durch
den einfach edeln und rührenden Ausdruck einer
wahrhaft ſchönen Seele, und der Aufſatz von Frieds-
rike Brun an ihre talentvolle Tochter Ida (jetzige
Gräfin Bombelles) auszeichnen. Letzterer iſt ein
Bruchſtück des ſeitdem auch ſchon erſchienenen grö-
ſsern Werkes der berühmten Verfaſſerin: ,, Wahr-
heit aus Morgenträumen und Ida's ä Ä Ent-
newickelung,” woran wir, bey dem ſonſt ſo intereſ-
ſanten Inhalt nur die gar zu unumwundenen und oft
wiederkehrenden Lobeserhebungen ihrer Lieblingin
nicht zu billigen vermögen, die an die ähnlichen in
Hrn. Witte's Erziehungsgeſchichte ſeines Sohnes, un-
angenehm erinnern, und der kindlichen Beſcheiden-
heit gewiſs am wenigſten gefallen können. 2) Dra-
matiſche Stücke; ein in Erfindung und lebensvoller
Darſtellung ungemein wohl gelungenes dramatiſches
Gedicht: ,,Julianus Apoſtata," von Karl von Schi-
rach, und ,, Proben" einer metriſchen Ueberſetzung
des als Folgeſtück zu Göthe's Taſſo, doppelt intereſ-
ſanten, Jagemann'ſchen däniſchen Trauerſpiels:
„ Taſſos Befreyung," vom Herausgeber, enthal-
tend. Treue und Shoj ſind in dieſen Proben
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
das baldigte wünſchen.
dieſsmal beſonders die Herren A/chenfeldt, Fran-“
Num. 6. JANUAR 1 825. 48
ſo rühmlich verbunden, daſs wir die in einer An-
merkung angekündigte Erſcheinung des Ganzen auf
3) Gedichte, zu welchen .
zen, Hoegh-Guldberg, Kamla, Klauſen, Tilemann,
Müller, Ä Rüter, Schmide von Lübeck, Stein-
heim, von Warn/tedt, und der Herausgeber, ſo wie
die Damen Friederike Brun, Helene und Agathe S.
(letztere durch meiſterhafte Uebertragungen zweyer
der lieblichſten Poeſeen des berühmten däniſchen
Lyrikers Schack von Staffeldt) ſehr anmuthige Bey-
träge ernſter und heiterer Gattung geliefert haben,
obſchon die Auswahl im Ganzen wohl zum Vortheil
dieſes Taſchenbuches, auch ſeines ſo ſtarken Um-
fangs, etwas ſtrenger geweſen ſeyn könnte, und
bey dem Uebermaaſs lyriſcher Gedichte in unſerer
Literatur, proſaiſche Darſtellungen von Werth, un-
ſere heutigen Leſer auch mehr anſprechen. Wahr-
haft tragiſch intereſſant iſt der Trauergeſang unſeres
trefflichen, leider ſo unglücklich gewordenen Bag-
geſen (S. 166) an Friederike Brun, worin er feine
in den Jahren 1822 und 1823 überſtandenen furchtba-
ren Leiden ſchildert. Während er über die Belte
von Copenhagen nach Paris reiſte, ging ihm ſein
Koffer mit ſeinen ſämmtlichen Manuſcripten, den
er an Bord eines Schiffes gegeben hatte, das in der
Oſtſee ſcheiterte, auf immer verloren. Verfolgun
von Gläubigern brachte ihn bald nach ſeiner Ankunft
zu Paris in das Schuldnergefängniſs St. Pelagie, aus
dem er nur durch die aufopfernde Liebe ſeiner edeln,
alle ihre Koſtbarkeiten verkaufenden , Gattin, wie-
der befreyt wurde. Bald darauf fiel er in eine Krank-
heit, die ihn dem Tode nahe brachte, und während ei-
ner ihm zu ſeiner völligen Wiedergeneſung verordne-
ten Badereiſe nach Plombiers, ſtarb ihm im Sommer
ſeine geliebte Gattin, worauf ihm im folgenden
Spätherbſt der Tod auch zueey hoffnungsvolle Kin-
der entriſs. Dieſen Schlägen ſeines Schickſals folg-
te eine neue Krankheit, die ſeinen Körper zu zerſtö-
ren drohte, indem ſie eine lange Zeit hindurch alle
ſeine Geiſteskräfte hemmte, und von der er erſt im
October 1823 zu Bern, wo er ſeitdem bey ſeinem
dort wohnenden älteſten Sohne lebt, zur hohen
Freude ſeiner noch lebenden Kinder, Verwandten und
Freunde, wie ſeines Vaterlandes und der Kunſt,
wieder geneſen iſt. Den Schluſs dieſes, auch mit
ein paar ſchönen Compoſitionen von Kuhlau berei-
cherten und überhaupt recht eleganten Nordiſchen
Muſenalmanachs bildet ein Kranz von ſo artigen
als ſinnigen Charaden und Räthſeln, und ſo läſst
uns das Ganze die fernere Fortſetzung dieſes für va-
terländiſches und poetiſches Intereſſe gleich erfreu-
lichen Unternehmens aufrichtigſt wünſchen.
----- 31 / 618 -----
49 - 7 - JO
E R GAN z U N Gs B LÄT T E A
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UP - z E IT U N G
Januar
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Levrault: Eſſai ſur les Inſtitutions de
Saint Louis, par Arthur Beugnot – u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. nnere Verwaltung. Eine groſse Menge von
Städten hatte die Freyheit wiedererlangt, und
für Ludwig blieb kaum mehr zu thun, als die ſchon
ertheilten Freyheitsbriefe zu beſtätigen und zu ver-
beſſern. Er machte aus den Bürgerſchaften eine Art
Magiſtratur, indem er ſie aufforderte, die Verwal:
tungsmiſsbräuche mittelſt Vorſtellung anzuzeigen
und die Verordnung vom Julius 1254 iſt auf eingeſe-
hene und unterſuchte Vorſtellungen der Ritter und
Bürger zu Beaucaire ergangen. Der Gerichtsſchult-
heiſs zu Belleville ward wegen Beleidigung eines
Bürgers als bloſser Privatmann beſtraft. Auch er-
lieſs Ludwig zwey allgemeine Verordnungen über
das Städteweſen 1256. Der Maire und die Notabeln
der Stadt ſollten vier Achtsmänner (prudhommes )
dem Könige vorſchlagen, der eine davon zum Maire,
die übrigen zu Rathsmännern ernannt, und die
Stadtrechnungen zu Paris abgelegt werden; die
Stadteinkünfte über 2o Livres in einem, nur dem
Kämmerer zugänglichen Kaſten verwahrt werden;
und ohne königliche Genehmigung keine Geſchenke
oder Darlehne von ſtädtiſchen Gefällen, etwas Wein
ausgenommen, gemacht werden. Beaumanoir, wel-
cher 14 Jahr nach Ludwig ſchrieb, zeigt die Lage
des Gemeinweſens. Man ſorgte, daſs die Mairie-
ſtellen nicht Erbſtellen der reichen Familien, daſs
die ärmeren Einwohner nicht überſteuert wurden,
daſs Jedermann durch Arbeitsfleiſs ſein Brot erwer-
ben konnte, und daſs Meutereien verhindert wur-
den. Die Ordnung für die königlichen Städte gab
die Regel für die Städte der Seigneurs; und bra-
chen hier Unruhen aus, ſo ſchritt der König ein.
Er hatte bereits im Süden das Ketzergeſetz gemil-
Hert, und die Beamtengewalt beſchränkt, oder? mit
andern Worten, die harten Maaſsregeln zurückge-
nommen, welche dort nach dem Albigenſer Kriege
die Ruhe fichern ſollten, als er ſeine Verordnung
für die Reichswohlfahrt (pour l'utilité du royaume)
1256 erlieſs, worin er die Befugniſſe der Gerichts-
beamten, welche damals zugleich Verwaltungs-
beamten waren, genau beſtimmte, Verwahrungs-
mittel und ſtrenge Strafen wider ihre Betrügereyen
anordnete, und ſcharfe Verbote wider Freudenmäd-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
1 825.
chen, Spieler, Wirthshausgelage u. dergl. m. erlieſs
(Eine Polizeyordnung, welche mit der Polizey über
die Beamten anfängt). Er bereiſte ſelbſt die Lande,
und unterſuchte die Verwaltung, lieſs ſie aber auch
durch beſonders Beauftragte (enqueſkeurs ), meiſt
Minoriten, an Ort und Stelle unterſuchen, und ſich
darüber Bericht erſtatten. Er ſandte auch Wegauf-
ſeher in die Lande, welche über den Zuſtand und
die Sicherheit der Heerſtraſsen berichten muſsten.
Ein jeder Seigneur war für die Verbrechen verant-
wortlich, welche am Tage auf den Landſtraſsen
vorfielen. Der König legte mehrere Krankenhäuſer
an. Beſonders iſt auch zu bemerken, was er für
die Polizey von Paris that. Das Gerichtsſchulzen-
amt war unter ſeiner Minderjährigkeit verkauft,
und aus einer Hand in die andere, zuletzt an eine
Genoſſenſchaft gekommen, welche ſie ſo miſsbrauch-
te, daſs viele Leute fortzogen. Ludwig verbot ih-
ren Verkauf, nahm die Erhebung der königlichen
Gefälle davon - und eben ſo die Ausfertigungen in
Sachen freywilliger Gerichtsbarkeit, wozu er 60 No-
tare ernannte; und war nicht glücklicher als in der
Wahl des neuen Prevot Boileau, der den Voyer im
Gericht zum Beyfitzer, und in der Stadtverwaltung
zum Unterbeamten hatte. Die Bürger machten aus
dem Nachtwächterdienſt ein Reihenwerk nach Ord.
nung der Zünfte, d. h. nach den Straſsen; wie der
Vf. an einem andern Ort bemerkt, wohnten die
Zunftgenoſſen zuſammen.
1V. Gerichtsverleyaltung. Ludwig erkannte den
Nutzen, welchen er von den Amtleuten haben konn-
te, lieſs diejenigen, welche er dazu beſtimmte, in
dem römiſchen Recht unterrichten; ſie ergriffen
daraus die Idee der Gewalteinheit, und bekämpften
wie inſtinktmäſsig die Gewalt der Seigneurs. Er
machte ſie dadurch noch dienſteifriger, daſs er ſie
Freunde, Getreue nannte, und in den Staatsrath
Ä der Bailli von Maçon, Coſences ſtarb als fran-
zöfiſcher Marſchall. Sie wurden nach der Verord.
nung von 1254 im Landgericht, den Aſſiſen beei-
digt, Reichen und Armen gleiches Recht zu pfle-
# nach jedes Landes Brauch und Gewohnheit, die
erechtſame des Königs zu bewahren, keine Ge-
ſchenke, Eſswaaren ausgenommen, zu nehmen, und
den königlichen Räthen keine zu geben, und in ih-
rem Gerichtsſprengel höchſtens 20 Livres zu leihen.
Nach geendigtem Dienſt muſsten ſie dort 50 Tage
bleiben, um Jedermann zu Recht zu ſtehen. - Nach
dº; ſchon angeführten Beaumanoir iſt kein Zweifel,
daſs
----- 32 / 618 -----
5L
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
daſs ſie die Verbrechen von Amtswegen verfolgten,
ohne den Ankläger abzuwarten. Sie zogen auch al-
le Fälle von den Patrimonialgerichten, worin ſie die
königlichen Rechte gefährdet glaubten, an ſich
(cas royaux ), und gingen in ihrem Eifer ſo weit,
daſs der König ihn mäſsigen muſste. Sie hatten die
Sousbaillis und Prevot, dann die Vicomtes, Viguiers
und Mlaire als Unterrichter und Beamte; und Ser-
gens d'armes und Gerichtsdiener zur Vollziehung.
Die Sergens d'armes waren Officiere, und führten
auch die Befehle der Parlemente aus. Nach der Ver-
ordnung von 256 wurden die Untergerichtsſtellen
verkauft. Der Vf. meint auf den Grund einer Ver-
ordnung in dem erſten Theile des careulaire hiſtori-
que de St. Louis des Abbe Camps, daſs Ludwig das
Parlement ſtändig gemacht habe, gegen die gewöhn-
liche Meynung, daſs es von Philipp dem Schönen ge.
ſchehen ſey, und wofür ſich auch gegen ihn die Aca-
demie des Inſcriptions erklärt hat. Er theilt die Be-
fºgniſſe des Parlements in politiſche und gerichtli-
che; zu jenen rechnet er die Entſcheidung über die
Vollziehung von Verträgen, die Verkündigung der
Kreuzzüge, ferner, daſs im Parlement die Prinzen
vom Geblüt zu Rittern geſchlagen, die Lehnshuldi-
gungen geleiſtet, die Ehen der Kronlehnsträger ge-
nehmigt wurden, und daſs fremde Fürſten zu ihren
Verhandlungen mit dem Könige das Parlement zu-
zogen. Als Gerichtshof entſchied es die Streitig-
keiten über die Gerichtsbarkeit, die Lehnsklagen,
erklärte ſelbſt königliche Verordnungen für nichtig,
erkannte über Kirchenſachen, inſofern ſie Laien be-
trafen, verhängte Verhaftungen, und verfügte auch
in einigen Verwaltungsſachen, namentlich über
Kornſperren.
V. Einheimiſche Geiſtlichkeie. Ihre Sitten wa-
ren ſehr verderbt; man hatte nicht bloſs eine, ſon-
dern mehrere Frauen, ſpielte in der Kirche, trieb
ſich in Wirthshausgelagen umher, trug Rüſtung und
Blumenhüte. Der Albigenſen Krieg ward geendigt,
aber die Inquiſition fing an, ( bildete ſich aus) und
unter dem Namen des jungen Königs ward 1228 ver-
ordnet, daſs alle ſofort von den weltlichen Gerich-
ten beſtraft werden ſollten, welche als Ketzer ver-
dammt worden. Als Ludwig aber ſelbſt regierte,
forderte er 1235 mit dem Adel von dem Papſte die
Abſtellung der Gewaltmiſsbräuche in der Kirehe,
und lieſs von den weltlichen Gerichten, ohne ihre
Unterſuchung dem Kirchenbanne keine Folge ge-
ben: Dieſe nochmalige Unterſuchung führte ſpäter
zu dem Anrufe des Parlements von geiſtlichen Er-
kenntniſſen wegen Gewaltmiſsbrauchs (appel com-
me d'abus ). -
Vl. Römiſcher Hof. Die Verhandlungen wegen
ſeines Streites mit Kaiſer Friedrich II. können hier
übergangen werden, ſo wie das ſonſt leſenswerthe
Verzeichniſs der Bullen für Ludwig. Dieſer ſchlug
den Thron von Neapel aus, welchen Urban ihm für
einen ſeiner Söhne anbot, und ſetzte den Anmaaſsun-
gen von Clemens IV. die pragmatiſche Sanction
1268 entgegen-
VII, Finanzen, Ludwig ertheilte eine Menge
Zollfreyheiten an Städte und hob manche läſtige
örtliche Abgabe auf. Der Stadt Paris erlieſs er die
> Lieferung an den Hof, und auswärts lieſs er dabey
Schonung obwalten. Boileau entwarf ein Verzeich-
niſs von den ſämmtlichen Gefällen zu Paris, wo ein
altes Tailleregiſter vollkommnen gerichtlichen Be-
weis in Erb- und Eigenthumsklagen machte. Die
Hauptſteuer des Landes, die Taille (unſre Contri-
bution) ward in Grund- und Kopfſteuer getheilt
(der gewiſſe Ertrag von dem ungewiſſen getrennt),
und in den Städten (wo die Verbrauchsſteuern vor-
herrſchten, von denen die Rede nicht iſt, aides)
ſollte ſie zur Schulden - und Zinszahlung erhoben
werden, dann aber die Bürgerſchaft die Schazmän--
ner wählen. Von dem Zinsweſen wird nur ange-
führt, daſs der Zinspflichtige wegen verzögerter
Zahlung in Geldbuſse verfiel, und wegen vorenthal-
tener Zahlung das dadurch betroffene Land verlor,
wenn es an das gutsherrliche Hofland grenzte.
Nach dem erſten lateiniſchen Regiſter der Rech-
nungskammer bewilligte der Papſt ſechsjährige
Zehnten von der Geiſtlichkeit; aber es iſt nicht
bemerkt, von welchem Papſt oder wann verwilligt
ward, jedoch ſo viel klar, daſs binnen ſechs Jahren
eilf Zehnten erhoben wurden, und die Geiſtlichen
wohl ſteuerfrey, aber nicht zahlungsfrey waren.
Das Staatseinkommen vermehrte ſich jährlich we-
gen des ſteigenden Wohlſtandes. Die Kriegskoſten
1251, das Löſegeld eingeſchloſſen, werden etwa auf
20 Millionen Franken angeſchlagen. Der Hof theil-
te ſich in folgende Wirthſchaftsämter: Bäckerey,
Kellerey, Küche, Garten (fruiterie), Marſtall, Korn-
boden; und man rechnete ſo genau, daſs in dem
Dienſteinkommen des Gartenmeiſters auch die Licht-
Enden berechnet waren, welche bey Hofe übrig
blieben (da die Immenzucht Zubehör der Gärten
war, und das Wachs zu den Lichtern lieferte, ſo
kann nicht auffallen, daſs der Gartenmeiſter zugleich
die Hofbeleuchtung beſorgt).
VIII. Münzen. (Es iſt davon zum Theil ſchon
oben die Rede geweſen). Ludwig verordnete 1247
die Engliſchen zu leichten Münzen einzuſchmelzen
(zu Montpellier prägte man um dieſe Zeit die Sara-
zeniſchen Münzen nach), und er machte die Ver-
Äs der Münzvergehen zum Kronrechte, cas
royal.
?Ä. Gewerbfleiſs. Boileau muſste die Gewerb-
verordnungen ſammeln, und dieſe Sammlung, éta-
bliſſemens des métiers de Paris iſt auf uns gekom-
men. In ihrem erſten Theile enthält ſie die Gilde-
ordnungen, in dem zweyten die Beſtimmungen und
Verzeichniſſe der königlichen Einkünfte von allen
zu Paris eingehenden Waaren und Früchten, und
in dem dritten Bemerkungen für die Verwaltung.
Es ſind mehr als 15o Gewerbe aufgezählt, die Hut-
macher z. B. theilen ſich in fünf Gilden. Bäcker,
Schlöſſer, Meſſerſchmiede u. f. w. dürfen ſich, ohne
königliche Genehmigung, nicht beſetzen... Wirth-
ſchaft konnte jeder treiben (Ausſpann, Herberge,
Elº -
----- 33 / 618 -----
53
54
- Num, 7. JANUAR sas.
Wein- oder Bierſchank war überall in den meiſten
Bürgerhäuſern, Aeneas Sylvius bemerkt es auch
noch von Wien); die Gerichtsbarkeit welche die
Hofbeamten über einzelne Gewerbe, der Oberkam-
merherr z. B. über die Kürſchner, Gewürzhändler
u. dergl. hatten, blieb zwar die Gerichtsbarkeit des
Prevots, ging ihr aber vor. Strenge Verordnungen
ergingen für gutes Maaſs und Gewicht und wider
kaufmänniſchen Betrug. Die '1ücher von Arras,
die Silberarbeiten von Paris kommen ſchon in Ruf.
X. Landbau. Ludwig that dafür viel durch
Handhabung des Landfriedens, durch die Beſchrän:
kung des Vorſpannweſens. Die Enqueſteurs muſs-
ten über die Bauern berichten, die ſich nicht ernäh-
ren konnten, damit für ſie geſorgt würde.
XI. Innerer Handel. Ludwig erklärte ſich wie-
derholt für freyen Verkehr der Früchte und Waa-
ren, und wollte Beſchränkungen nur nach dem Ra-
he von Achtsmännern frey vön allem Verdacht des
Betrugs angeordnet wiſſen: In der Verordnung von
1254 heiſst es ausdrücklich: der Senechal zu Beau-
aire ſoll ſich über Beſchränkungen des Verkehrs
mit Prälaten, Baronen, Rittern und Stadtleuten
hominibus bonarum villarum) berathen. BeyTheu-
ung ſandte Ludwig Geldhülfe in die nothleidenden
3egenden. Den Weinbauern erlieſs er den Zoll für
as eigene Gewächs, das ſie zu Markte brachten. Zu
1ärkten und Meſſen gab er Berechtigungen. Un-
er ihm erhielt die Handelsfrau den Gerichtsſtand.
Wie Italieniſchen Kaufleute, welche die Juden im
Wucher überboten und Caorfins hieſsen, wurden
andes verwieſen. Die Juden desgleichen wenn ſie
2h nicht vom Handwerk nährten.
XIl. Auswärtiger Handel. Ludwig hatte eine
enge Schiffe, welche an den Küſten wider die
eeräuber kreuzen muſsten, der Schiffsbau hob
:h. Ein groſses Schiff für 2coo Mann koſtete 4o
s 5oooo Livres (?) die Galeeren faſsten 25o Mann,
ne das Schiffsvolk.
(Der Beſchlu/s folge nächſten s.)
OEKO NOMIE.
G1EsseN, b. Heyer: Anleitung zur vortheilhaften
Verkohlung des Holzes in ſtehenden und liegenden
Meilern, von Karl David afUhr, Königl. Schwe-
diſchem Director und Oberhohofenmeiſter. Zur
Beherzigung für deutſche Cameraliſten, Hütten-
und Forſtverſtändige; aus dem Schuwediſchen
überſetzt von Ä L. Blumhof, Groſsherzogl.
heſſiſchem Hofkammerrathe, Profeſſor der Tech-
nologie und Bergwerkskunde zu Gieſsen u. ſ. w.
182o. VII u. 128 S. gr. 8. Mit 8 Kupfert. und
5 Tabellen. (2ogGr.)
Auf Veranlaſſung und Koſten der ſchwediſchen
ten ſocietät wurden in den J. 1811 bis 1813 Holz-
Kohlungsverſuche gemacht. Der Zweck derſel-
ging dahin, das Verhalten der ſtehenden und
enden Kohlenmeiler in ökonomiſcher Hinſicht
auszumitteln und zu entſcheiden, welche von bei-
den Verkohlungsmethoden den Vorzug verdie-
ne. – Von den mit vieler Gründlichkeit ange-
ſtellten Verſuchen werden die Hauptreſultate in die-
ſer Schrift gegeben. Der Vf, beſchreibt zuerſt die
Einrichtung und Behandlung der verſchiedenen Ar-
ten von Kohlenmeiler und handelt in §. 1. von dem
Fällen und Trocknen des Holzes, ſo wie von Zu-
richtung der Kohlſtätten. Wenn gleich dieſe Gegen-
ſtände als bekannt angenommen werden können;
ſo ſind ſie hier doch, da eine gute Verkohlung vor-
züglich darauf beruht, mit einer gröſsern Genauig-
keit behandelt und die dadurch zu erlangenden Vor-
theile bewieſen worden. Die § 2 – 4 enthalten die
Behandlung, der verſchiedenen Kohlenmeiler und
zwar der ſtehenden und der liegenden Meiler. Die
letztere Art iſt zur Zeit in Deutſchland noch wenig
bekannt, und um ſo intereſſanter iſt es hier die Art
ihrer Behandlung und die Reſultate ihrer Verkoh-
lung kennen zu lernen; doch wäre in dieſer Hin-
ficht mehr Vollſtändigkeit zu wünſchen geweſen.
Der § 5. behandelt die Ausmeſſung des Ä und
der Meiler. Als Reſultat geht hervor, daſs die Mei-
ler von 15 – 17 Klafter Umfang, oder von 718 bis
922 Kubikellen Inhalt, als die vortheilhafteſten ſind
befunden worden. Im § 6 geht der Vf zur Verglei-
chung der verſchiedenen Verkohlungsmethoden, ſo-
wohl in Hinſicht der Kohlenerzeugung als des Ko-
ſtenaufwandes über. Die beygefügten Ä BDT-
halten die Reſultate der Verſuche der verſchiedenen
Verkohlungsarten, worüber ſich ſehr intereſſante
Vergleichungen anſtellen laſſen. Aus dem Ganzen
geht hervor, daſs die liegenden Meiler einen Vor-
zug vor den ſtehenden Meilern haben. Erſtere ga-
ben weniger Brände, weil die Holzmaſſe auf unter-
gelegten Faſchinen ruht, die Hitze alſo durch die
dadurch entſtehenden Luftzüge vermehrt, und die
beſſere Auskohlung des untern Theils des Meilers
befördert wird. ie liegenden Meiler gaben auch
ein gröſseres Kohlenprocent und der Koſtenaufwand
belief ſich nicht ſo hoch als in ſtehenden Meilern.
Im § 7. werden die Reſultate der im Kleinen ange-
ſtellten Verkohlungsproben zur Beſtimmung des
Schwindens des Holzes, nebſt Verſuchen zur Auf-
findung des Unterſchiedes zwiſchen der Stärke ver-
ſchiedener Kohlenſorten, bekannt gemacht. Auch
dieſe gewähren viel Intereſſe, ſo wie nicht bloſs die-
ſe, ſondern überhaupt alle Verſuche mit vielem Flei-
ſse und vieler Genauigkeit angeſtellt ſind. Ueber-
haupt iſt durch die Schrift ſehr viel zur nähern
Kenntniſs des Kohlenweſens beygetragen worden,
und Hrn. Dr. Blumhof wird das dabey intereſfirte
deutſche Publikum für deren Ueberſetzung gewiſs
dankbar ſeyn.
ERD BESCHREIBUNG.
HAMBURG, b. Perthes u. Beſſer: Ritzebüttel und
das Seebad von Cuxhaven. Herausgegeben vom
(damaligen) Amtmann und Senator Abendroth.
Mit
----- 34 / 618 -----
55 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 7. JANUAR 1 825. 56
Mit Abbildungen und Karten.
gr. 8. (2thl. 12 gGr.)
Wer dieſe vortreffliche Schrift mit gewöhnli-
chen Badeorts - Beſchreibungen verwechſelt, irrt
ſehr. Es iſt ein gediegenes Werk über den wichtig-
ſten Seehafen Deutſchlands, der hier, nebſt dem
Bade, vollſtändig und höchſt anſchaulich, mit allen
ſeinen zum Theil einzigen Merkwürdigkeiten, die
gröſstentheils noch ganz unbekannt ſind, geſchil-
dert wird. Es enthält: I. Statiſtik des Hamburgi-
ſchen Amtes Ritzebüttel, von Abendroth. 1) Lage
und Gröſse. Schloſs Ritzebüttel, die Reſidenz des
Amtmanns, eines hamburgiſchen Senators, der
gewöhnlich auf 6 Jahr hingeſandt wird. (Jetzt Sena:
tor Schrötteringk.) liegt 53° 51“ 36“ N. B. und 26°
22“ 27“ der Länge (oder 8°4 vor Greenwich ). Grö-
ſse des Amts mit der Inſel Neuwerk 2,632ooo DRu-
- then á 16 D Fuſs, alſo etwa eine Quadratmeile. II.
Eintheilung und Ortsbeſchreibung; zwey Diſtrik-
te: a) Groden 1o3 Häuſer, 7o1 Einwohner und Ritze-
büttel (Marſchland) 198 Häuſer, 1549 Einwohner,
worunter 16 Familien Schutzjuden. b) Döſe (ſchlech-
tes Geeſtland ), wozu Cuxhaven 67 Häuſer 478 Ein-
wohner gehört. III. Bevölkerungsliſte. Die Volks-
zahl mehrte ſich; ſie betrug 1810: 4044 Seelen und
1816: 4231 Seelen in 637 Häuſern. Epidemiſche
Krankheiten zeigen ſich hier nie, ſelbſt wenn ſie in
benachbarten Ländern graſſiren. IV. Gewerbe und
Charakteriſtik der Einwohner. Schiffsbauereyen,
Härings- und Seefiſcherey, Schiff- und Frachtfracht
( 15 Schiffe von 20 – 40 Laſt ), das Bergen geſtrande-
ter Schiffe und Güter (höchſt lebhaft geſchildert),
Ausfuhrhandel, Verproviantirung der Winterſchif-
fe bey anhaltendem Froſte, ÄÄÄ der
1818. 232 S.
für die Meſſen beſtimmten Waaren, die Beſorgung
der Geſchäfte der Havarieſchiffe, die Auszahlung
der Helgolander Lootsgelder. Verzeichniſs der
Handwerker u. ſ. w. in Ritzebüttel und Cuxhaven. Es
giebt 17 Schenk- und Gaſtwirthe. Landbau. Sit-
tengeſchichte. V. Bürgerliche und Juſtiz-Verfaſ-
ſung, Ä VI. Kirchliche Verfaſſung, Schu-
len und Wohlthätigkeitsanſtalten. Ritzebüttel hat
eine höhere Bürgerſchule unter dem wackern Re-
ctor Dölle. VII. Landesbewaffnung, jetzt bloſs
Bürgergarde. VIII. Finanzen. Das Ländchen hat
5oooo Mark Schulden, aber (durch des Vfs. weiſe
ürſorge) ſtehen die Papiere, die 1813 ohne allen
Werth waren, auf 85 procent. VIII. Anſtalten der
Stadt Hamburg zur Beförderung der Handlung und
Schifffahrt. 1) Haven- und Uferwerke. 2) Leucht.
thürme, Signale, Lootſen, Karten und Seetonnen.
) Die (trefflich eingerichtete) Quarantaine Anſtalt.
šÄ Anſtalten koſten der Stadt weit mehr als das
Ländchen werth iſt; und ſind hier ſo anziehend ge-
ſchildert, wie in keinem andern deutſchen Werke.
Nachleſe. a) Die Engliſchen Packetboote, die wö-
chentlich zweymal von Harue»ich (nicht von Yarmuth,
wie Cannabich in ſeinem Lehrb. 1823. S. 305 an-
iebt) ab und zugehen. b) Poſten. c) Münzen und
Ä d) Lebensunterhalt. e) Lebensmittel. Er-
ſter Anhang: über die Ebbe und Fluth, ſo wie über
die Geſchwindigkeit des Elbſtroms bey Cuxhaven
vom Conducteur Hühn. 2ter Anhang, 1. Ueber die
Nachtfignale und Leuchtfeuer an der Mündung der
Elbe von dem hochverdienten Mechanicus
Repſold, der die Nachtſignale u. ſ. w. einrichtete.
ll. Ueber die Seebäder im Allgemeinen, beſonders
über das Seebad Cuxhaven, vom Dr. Ruge. (Sehr
anziehend und gründlich). III. Bruchſtücke aus der
Geſchichte des Amtes Ritzebüttel von Abendroth.
IV. Ueber die Seebäder in Norddeutſchland vom
Hofrath Lichtenberg, der bekannte Auflatz der die
Stiftung dieſes Bades veranlaſste. Der Haupttheil
dieſer Schrift rührt alſo von dem damaligen Amt-
mann Herrn Senator Abendroth her, der durch die
weiſe Verwaltung dieſer kleinen Hamburgiſchen Be-
ßtzung ihren durch die früheren Militair-Beſetzun-
en und durch die franzöſiſche Occupation tiefge-
Ä Wohlſtand in wenigen Jahren von neuem
zu einem blühenden Flor erhob, und der ſich jetzt
als Director der Hamburgiſchen Sicherheitspolizey
allen ſeinen Mitbürgern theuer und werth macht.
Nur er, dem dieſes Ländchen bis ins kleinſte De-
tail bekannt iſt, vermochte es ſo zu ſchildern, wie
man es hier geſchildert findet, kurz und raſch, je-
des Wort eine Thatſache. Sehr dankenswerthe
Beylagen, ſo wie denn überhaupt die Verlagshand-
lung das ſaubre Werk gut ausgeſtattet hat, ſind der
ſchöne Grundriſs von Cuxhaven und Ritzebüttel von
dem würdigen Veteran, Deichinſpector Reincke
und die Karte des Hamburgiſchen Amtes Ritze-
büttel, welche die S. 64 ff. Sicherungsanſtalten der
Elbfahrt für Seeſchiffe, die Deutſchland wahrhaft Eh-
re bringen und im Inlande faſt noch ganz unbekannt.
find, verſtändlich erläutern. Eine Titel-Vignette,
das alte Slot Ritzebüttel darſtellend, ein Aufriſs der
4 Signalbaaken und der drey Leichtthürme, die
Darſtellung des, nach dem Brande 1823 ganz ſo wie-
der hergeſtellten Badehauſes und der Karrenbäder
bey Cuxhaven, alſo eine Vignette und drey Kupfer
zieren das Werk. Das Seebad wird bekanntlich
fortwährend ſtark beſucht, erweiſt ſeine Heilkraft
und hat wegen der Lage an einem durch die See-
fahrt und die leichte Verbindung mit England leb-
haften Ort, ganz eigenthümliche Ä Es iſt
Abendroth's Schöpfung, der deſſen treffliche Ein-
richtung mit groſser Einſicht und Thätigkeit betrieb
und ungemein viel für die Badegäſte that, wie jeder
weiſs, der Cuxhaven zu ſeiner Zeit beſuchte. Von
dieſen ſeinen Verdienſten fchweigt der Vf.; aber
was allgemein bekannt iſt, darf Rec. nicht verſchwei-
gen. Dankbar verehren ihn auch für dieſes Ge-
ſchenk die Bewohner des Amts, und als er ima
Sommer (1824) das Bad beſuchte, ward der gan-
ze Ort frey willig erleuchtet und ſeine Anweſen-
heit war ein wahres Volksfeſt. Wirklich gehört
er zu den ſeltenen Menſchen, Gott erhalte ihn! –
. G. -
----- 35 / 618 -----
57 -
- 58
- 8 -
-
- --
A LL GE M E I N EN LI
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
T E R A T U P.
- Z E I T U N G
Januar
1 825-
SCHöNE KÜNSTE.
- 1) LEIPz1G, in d. Hinrichs. Buchh.: Penelo-
pe, Taſchenbuch für das Jahr 1825. Herausge-
geben von Theodor Hell. 14ter Jahrgang. 39oS-
12. mit Kpf. (1 Thlr. 12 Gr.)
2) HEIDELBERG, b. Engelmann: Cornelia, Ta-
ſchenbuch für deutſche Frauen. Auf das Jahr
1825. Herausgegeben von Aloys Schreiber. Zehn-
eer Jahrgang. Neue Folge: Zueweyter Jahrgang.
276 S. 12. m. Kpf. (2 Thlr. 8 Gr.)
3) FRANKFURT a. M., b. Sauerländer: Rheini-
ſches Taſchenbuch auf das Jahr 1825. Heraus-
gegeben von Dr. Adrian. Sechzehnter Jahr-
Ä 294 S. u. 48 S. genealog. Verzeichn. 12,
(1 Thlr. 12 Gr.)
4) ULM, in d. Stettinſchen Buchh.: Taſchenbuch
von der Donau. Auf das Jahr 1825. Herausgege-
ben von Ludwig Neuffer. 357 S. 12. (2 Thlr.)
5) FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Taſchenbuch
für das Jahr 1825, der Liebe und Freundſchafe
gezeidmet. Herausg. von Dr. Se. Schütze. 302 S.
12. (1 Thlr. 12 Gr.)
6) FRANKFURT a. M., in d. Hermannſchen Buchh.:
Phantaſiegemälde von Dr. Georg Döring. Für
1825. 358 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
W faſſen die Anzeige dieſer das neue Jahr be-
grüſsenden Unterhaltungsſchriften, von wel-
chen ſchon einige im vorigen Jahrgange gewürdigt
worden, hier zuſammen, um damit nicht allzuſpät
hintennach zu kommen, ohne weitere Rückſicht auf
ihr Vaterland, und ihre Vorfahren: einige davon
haben es bald bis zu ſechzehn Ahnen gebracht; denn
das Rheiniſche Taſchenbuch prangt fchon mit der
Bezeichnung ,,ſechzehnter Jahrgang." Es findet ſich
in Allen des Anmuthigen und Ergetzlichen viel; Ä
der groſsen Mannichfaltigkeit fehlt es freylich auc
am Mittelmäſsigen nicht.
Nr. 1. beſticht ſogleich durch das ſchöne Titel-
kupfer, das Porträt der Dauphine von Frankreich,
Maria Joſepha von Sachſen, Groſsmutter des jetzt
regierenden Königs von Frankreich und der beiden
vorigen. Es iſt auch in jeder Hinſicht, was die darin
befindlichen Erzählungen betrifft, das vorzüglichſte,
Ergänz. Bl. zur 4. Z. 1825.
und ſteht darum mit Recht hier oben an. „ Schloſs
Kaltenbach oder der Bruderzueyiſt" von Wilhelm Blu-
menhagen, ſpricht durch eine ungezwungene Le-
bendigkeit der Darſtellung wohlthuend an. Die ge-
ſchilderten Charaktere ſind originell, ohne zu Karrika-
turen zu werden, die Situationen neu, ohne Un-
wahrſcheinlichkeiten zu enthalten, und das ganze
Gemälde zeichnet ſich durch Friſche und Wärme zu-
gleich aus. Eben ſo anziehend iſt „die Reiſe zum Aee-
na" von Friedrich von Heiden in ihren anmuthigen Bil-
dern, ihrer leichten, natürlichen Verflechtung, und
z, der Nautilus" von C. Weisflog, in ſeiner ſchauer-
lichen Eigenthümlichkeit, in dem Hochtragiſchen
ſeiner Tendenz. Die andern beiden Erzählungen,
von Guſtav Schilling, (der Roſenſtock) und von
Friedrich Laun (der Vertrag mit den Todten) find
in der bekannten Weiſe beider beliebten Schrift-
ſteller, denen man es jedoch nach gerade anmerkt,
- daſs ſie ſchon geraume Zeit dem Publico Geſchich-
ten erzählen. Den zwey hiſtoriſchen Stücken „ Ge-
org Wilhelm, der letzte Herzog von Lüneburg
Celle," und „ Maria Joſepha, Dauphine von Frank-
reich" (von J. G. Eck) dürfte vielleicht eine zu ge.
ſchmückte Schreibart zum Vorwurf gereichen. Der
Beytrag ees Herausgebers: ,, Leben eines Veilchens“
zeichnet ſich durch Zartheit und Natürlichkeit als
ein lebendiges Blumenſtück aus. Gedichte finden
fich nur wenige; die Kupfer bilden eine Gallerie zu
Schillers: ,, Bürgſchaft" und ſind von Ramberg.
Nr. 2. übertrifft ſeine Brüder ſämmtlich an
dem eleganten und zierlichen Aeuſsern, beſonders
was den Umſchlag betrifft. Das Titelkupfer von
Eſslinger nach Luigi (oder Luini?) ſtellt eine Ma-
donna mit dem Kinde dar, die übrigen Kupfer ge-
hören bis auf Eines, zu den Romanzen von Karl
Geib , rheiniſche Sagen" betitelt, die an eini-
ger Breite leiden. Das letzte ſchildert die reue-
volle Rückkehr Ottos des Groſsen zu ſeiner Mut-
ter, der unvergleichlichen Mathilde, deren anzie-
hende Lebensbeſchreibung Dr. Engelmann gelie-
fert hat, wie wir ſie ſchon durch Chr. Niemeyer (im
deutſchen Plutarch) und durch Heckel (die edelſten
Frauen der deutſchen Vorzeit) kennen. Unter den
Erzählungen ziehen wir „das Verhängniſs" von L.
Kruſe bey Weitem den beiden übrigen vor; obwohl
dieſelbe zuweilen an dem Ton der ſogenannten Kri.
minalgeſchichte hinſtreift, erregt ſie doch fortwäh-
“- Theilnahme, und feſſelt die Aufmerkſamkeit
bis
----- 36 / 618 -----
59
6o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bis zum Ende. Der Frau Schopenhauer, welche
eine frühere Erzählung hier fortgeſponnen hat –
jedoch ſo, daſs die jetzt gelieferte ohne jene vor-
angehende verſtanden werden kann, – läſst ſich
freylich eine groſse Kenntniſs der Welt, beſonders
der vornehmern, eine umfaſſende Beleſenheit, und
ungewöhnliche Ausbildung der Sprache und des
Stils nicht abſprechen; aber der Erfindung der vor-
liegenden Novelle fehlt es an Neuheit, den Cha-
rakteren an Haltung, und die Fabel iſt nicht frey
von Unwahrſcheinlichkeiten, „ Ruthelm und Frida"
von A. Schreiber führt in die dunkle Zeit zurück,
wo in unſerm Vaterlande das Chriſtenthum gegen
das Heidenthum kämpfte, und läſst ein paar Lie-
bende durch Ä Stürme endlich zum ru-
higen Hafen gelangen. An Abwechſelung fehlt es
nicht, und auch nicht an einzelnen gelungenen Dar-
ſtellungen; allein das Ganze erregt doch zu wenig
Intereſſe, weil ihm der Hauch der Genialität man-
gelt, der über ſolche Gemälde verbreitet ſeyn muſs,
und ohne welchen die gröſste hiſtoriſche Treue doch
ihren Zweck nicht erreicht. Mit den Heiligthü-
mern der chriſtlichen Religion iſt faſt etwas zu ſehr
geſpielt, und beſonders hat die feyerliche Aufnahme
des Ruthelm in dieſelbe mehr Aehnlichkeit von
Nr. 4. Die Muſe von der Donau liefert eine
Erzählung: ,, Eduard Friedleb" von Hugo Thoma-
ſus, die wir wegen ihrer Einfachheit und Natür-
lichkeit in der Anlage und Ausführung, wegen der
Treue, mit welcher die Hauptcharaktere geſchildert
ſind, und wegen der Reinheit der Sprache, die
nicht prunkt und klingelt, und die Nachahmung des
Ausländiſchen verſchmäht, an welcher jetzt ſo viele
deutſche Erzähler kranken, mit vorzüglichem Ge-
nuſſe geleſen haben. Die zu dieſer Erzählung ge-
hörigen Kupfer, ſo wie das Titelkupfer, die Demü-
thigung Ottokars von Böhmen vor Kaiſer Rudolph
darſtellend, machen dem Zeichner (Heideloff) und
den Kupferſtechern alle Ehre. Zum Titelkupfer
gehört als Erläuterung eine Erzählung in Jamben,
wahrſcheinlich vom Herausgeber. Derſelbe hat, au-
ſser einigen andern Gedichten, einige Epiſteln und
Satiren des Horaz in der Ueberſetzung und mit An-
merkungen geliefert, eine Gabe, ſonſt eben nicht
in Taſchenbüchern gewöhnlich. Karl Weichſelbau-
mer erzählt ſehr anmuthig die Geſchichte einer Lie-
be, welche ſich an drey verſchiedenen Feſten nach
und nach aus der Knoſpe zur Blüthe entwickelt.
Theodor Falk führt mit der bekannten Geſchichte
des Schickſals der edeln „ Iphigenie Deſilles" in die
der Einweihung zu irgend einem geheimen Orden, Gräuel der franzöſiſchen Revolution zurück. Un-
als von dem einfachen Gebrauch der erſten Kirche.
Von den Gedichten haben uns beſonders erfreut die
Alemanniſchen Lieder von H. Hoffmann von Fal.
lersleben.
Nr. 3. Nach dem Bildniſs einer Engliſchen Mo-
dedame, welches als Titelkupfer dient, folgen Sce-
men aus W. Scotts Kenilueworth, unter welchen die
zweyte und die letzte, dem Zeichner und Kupfer-
ſtecher ganz ausgezeichnet gelungen ſind. Wenige
Seiten Ä dienen zur Erläuterung. Der Herausg.
hat Bilder aus England geliefert, die ſehr lebendig
find; beſonders hat uns davon das letzte durch ſeine
Naivetät angezogen. „Die Reiſe nach Flandern"
von J. Schopenhauer nimmt zuletzt ein etwas zu trü.
bes Kolorit an, ſonſt iſt ſie gut erfunden und ge-
ſchickt behandelt. „Der Schleyer" von Auguſt
Linde verdeckt die Unwahrſcheinlichkeit nicht ge-
nug, die darin liegt: daſs ſich, wider ihren Willen,
der Oheim in die Nichte ſeiner Freundin, der Neffe
aber in dieſe, die Tante, verlieben, und daſs beide
wirklich glücklich werden. In der dritten Erzählung:
»: Zuereifel und Glauben in Liebe vereinige" von Fr. von
Gerſtenbergk, wird das, was der Titel ausſpricht,
nicht klar genug. Sie iſt reich an lebendigen Dar-
ſtellungen und ſtellt eine richtige Anſicht vom Le-
ben auf; allein ſolch eine Eiferſucht, die Alles um
fich her, und das Herz in dem ſie wohnt, vernich-
tet, wie ſie hier in Anna ſich zeigt, iſt zu unnatür.
lich, als daſs ſie auch in der Poeſie wahr ſeyn könn-
te. – Gedichte liefert der Almanach nicht, wohl
aber ein langes genealogiſches Verzeichniſs der re-
Äºn Ä in und auſser dem deutſchen
1T1 S.«
- -
ter den vielen Dichtern und Dichterinnen finden
ſich mehrere der deutſchen Leſewelt bekannte und
werthe Namen; am meiſten zeichnen ſich aus die
Balladen von R. Magenau. L. Bührlen giebt in ,,ei-
nem Mancherley für Manche" zum Theil treffende
Anſichten, Bemerkungen, Gedanken.
Nr. 5. Die Liebe und die Freundſchaft findet
auch in dieſem Jahre eine ihrer würdige Huldigung
durch das ihr geweihte Taſchenbuch, wenn auch
nicht gerade in dem Rambergiſchen Titelkupfer,
das wir nicht loben können. Beſſer ſind dem Künſt-
ler die zu den Leſeſtücken gelieferten Kupfer ge-
lungen, obwohl auch ſie nicht frey von den an ihm
ewohnten Lieblingszerrbildern find. Vorzüglich er-
reulich ſind auch die, wie im vorigen Jahre gelie-
ferten Kupfer nach alten, beſonders niederländi-
ſchen Malern. Es finden ſich hier häusliche Sce-
nen, eine hiſtoriſche Darſtellung, ein Portrait, ein
Viehſtück, ein Schiff, und eine Kirche. Unter
den Erzählungen ſtellen wir, den Denkzettel" von
C. Weiſflog oben an, der reich an Witz und Lau-
ne iſt, obſchon der ſcherzhaft angewendete, brei-
te juriſtiſche Kurialſtil uns unangenehm geſtört hat.
,, Die armen Liebesleutchen" von Laun gewinnen
durch rührende Einfachheit für ſich; den Charakte-
ren könnte etwas mehr Beſtimmtheit in der Zeich-
nung nicht ſchaden. Nun findet ſich noch ,, das Ge-
heimniſs" von C. A; und ,,Tamina", von Friede-
rike Lohmann. In dem erſten iſt der Dialog etwas
breit, die zweyte entbehrt des eigenthümlichen To-
nes der Zeit, in welcher ſie handelt. ,, Junker
Fritz und der Zeitgeiſt" von Langbein iſt eine nicht
unergetzliche Dichtung. Von den übrigen Gedich-
- - en
----- 37 / 618 -----
61
62
Num. 8. JANUAR 1825. - -
ten heben wir nur »den Entſchluſs“ von dem Her-
ausgeber in ſeiner bekannten, naiven Manier, und
„die Doppelbewerbung" von Prätzel, die Fort-
ſetzung der im vorjährigen Taſchenbuche gegebe-
nen poetiſchen Erzählung, hervor.
Nr. 6. führt zwar nicht den Titel eines Taſchen-
buchs, hat anch nicht die Form deſſelben, allein,
da es in der Reihe der Taſchenbücher erſcheint,
und für das Jahr 1825 beſtimmt iſt, ſo mag es auch
hier mit ihnen zuſammen angezeigt werden. Der Vf.
liefert dieſsmal nur Eine fortlaufende, und nur allein
durch eine einzige Epiſode unterbrochene Erzählung,
die wir mit Theilnahme und Befriedigung geleſen
haben. Es wird darin Frankreichs Königshof unter
Franz I. geſchildert, und in die Begebenheiten des
Staats verflicht ſich die Liebe des Konnetable von
Montmorency zu der eben verrnählten Königin Mar-
garethe. Nebenher läuft noch die Geſchichte eini-
er Perſonen niedern Ranges. Ernſt wechſelt mit
Ä und Laune. An Ä Schilderungen
iſt kein Mangel; der Vf. hat den Prunk mit Worten,
welchen wir in den vorjährigen Phantaſiegemälden
rügen muſsten, dieſsmal verſchmäht, und ſein Werk
hat dadurch gewonnen. Hier und da glaubten wir
in der äuſsern Haltung des Ganzen einige Remi-
nifcenz aus Walter Scott zu entdecken, namentlich
erinnert die Lage Karls des Fünften am Hofe zu
Paris, an eine ähnliche im Quentin Durward jenes
Schriftſtellers. Doch wollen wir dieſs nicht als
einen Vorwurf angeſehen wiſſen. Die Epiſode
3, der Adepe" führt in das Leben der freyen Reichs-
ftadt Nürnberg zur Zeit, als daſelbſt der Meiſter-
geſang blühte, zurück, und iſt gut erfunden. Sie
würde noch mehr anſprechen, wenn die eigen-
thümliche Farbe jener Zeit treuer wiedergegeben
wäre, was durchaus nothwendig iſt, wenn ein
folches Gemälde Wahrheit haben ſoll. Ein Muſter
darin, wie altdeutſches Bürgerleben geſehildert wer-
den mufs, iſt eine bekannte Erzählung des ver.
ſtorbenen Hoffmann: „ Meiſter Martin der Kºf.
mer und ſeine Geſellen."
HELMsTÄDT, in d. Fleckeiſenſchen Buchh.: Wun-
dervolle Sagen und abenteuerliche Geſchichten
aus alter Zeit, von F. G. Nagel. 182o. 214 S. 8.
(1 Thlr.)
Der Vf., Dr. der Philoſophie und Prediger zu
Hadmersleben im Magdeburgiſchen, hat ſchon im
J. 1816 eine ähnliche Ä in zwey Bändchen
herausgegeben, welche in unſerer A. L. Z. 1817.
Nr. 16i angezeigt wurde. Die vorliegende enthält
fünf Sagen. Die erſte davon: die drey Wundergaben,
ein bekanntes Kindermährchen, ſcheint uns in der Dar-
ſtellung am meiſten gelungen. Die zweyte: die Dan-
neilshöhle, iſt bereits von dem verſtorbenen Conſiſt.
Rath Nachtigal zu Halberſtadt, unter deſſen
Augen der gebildet wurde, (wir würden ihn
ſeinen Lehrer nennen, wenn Nachtigal an der Schu-
le, welcher er vorſtand, ſelbſt Unterricht ertheilt
hätte), in den Volksſagen, nacherzählt von Oemar
Bremen 18oo) mitgetheilt worden. Hrn. Nagel's
rzählung weicht von jener ſehr bedeutend ab, ohne
Zweifel weil ſich die Sage in dem Munde des Vol.
kes ſelbſt verſchieden geſtaltet hat. Nur der eine
hier vorkommende Ä daſs das geraubte Land.
mädchen in der Höhle des gräflichen Räubers ſeine
Unſchuld unbefleckt erhalten haben ſoll, ſtimmt ſo
Ä mit dem Uebrigen zuſammen, daſs wir ihn als
eine Fälſchung verwerfen und der entgegengeſetzten
Erzählungsart bey Nachtigal unbedingt beypflich-
ten müſſen. ÜÄ hat Hr. Nageſ dieſe
Sage einfach und ſchonend behandelt und von Zu-
ſätzen frey erhalten. Von der vierten hier vorkom-
menden Sage: der ewilde Jäger, die ſich unter der
Aufſchrift Hackelnberg ebenfalls bey Nachtigal fin-
det, läſst ſich nicht daſſelbe ſagen; hier iſt viele,
zum Theil verbrauchte Maſchinerie, willkürlich
zugeſetzt. Die beiden übrigen Erzählungen: Ludwig
der Springer und der Regenſtein, ſind romantiſche
Bearbeitungen der wirklichen Geſchichte. Die Dar-
ſtellung des Vfs. iſt hier, wie überall, lebendig und
blühend, neigt ſich aber zu einer allzu üppigen Wort-
fülle und müffigen Ausmalung von Nebenumſtänden.
Das Aeuſsere des Buches würde zu loben ſeyn, wenn
es nicht durch zahlreiche und auffallende Druck-
fehler gar arg entſtellt wäre.
GESCHICHTE.
BERN, b. Jenny: Hiſtoriſcher Kalender für die
“ Schweizeriſche Jugend, für 1825. Herausgege-
ben von E. Stierlin, erſtem Helfer am Münſter
(in Bern). Fünfter Jahrgang. 122 S. 16.
Form, Geiſt und Tendenz dieſer Jugendſchrift
ſind auch in dieſem Jahrgange dieſelben, wie in den
früher angezeigten; wir können daher im Allgemei-
nen auf unſer früheres über dieſelbe gefällte Ä
verweiſen. (Vgl. Erg. Bl. z. A. L. Z. Nr. 25. 1824.)
Die Auswahl der erzählten Begebenheiten iſt auch
dieſsmahl nicht nach einem beſtimmten Plan veran-
ſtaltet, ſondern es finden ſich achtzehn mehr und
minder gehaltreiche Auffätze und Bruchſtücke aus
der Geſchichte des 1oten bis 16ten Jahrhunderts,
die dem Vf, beſonders anziehend oder wichtig ſchei-
nen mochten, nach Belieben, jedoch in chronologi-
ſcher Ordnung zuſammen gereiht. Nachrichten vön
auſserordentlichen Naturereigniffen, nämlich von
den Heerzügen fliegender Würmer im J. 1091 und
von der ungewöhnlichen Kälte im J. 1363, find,
wir denken, um mehrerer Mannichfaltigkeit willen,
auch jetzt wieder ein eſchoben. Die Nutzanwendun-
gen, womit Hr. Se. Ä Erzählungen zu begleiten
pflegt, kamen uns mitunter etwas oberflächlich und
unbeſtimmt vor. So heiſst es z. B. S. 91. von dem
Zºrcher Bürgermeiſter R. Brun: „ Bey dieſem Un-
falle in der Familie Bruns blieb es noch nicht,
ES
----- 38 / 618 -----
63
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 182 s. - 64
grauſam gegen feine Ä und gegen die Rappers-
wyler geweſen und hatte ſpäter, wie man allgemein
laubte (folglich nicht einmahl wuſste), mit den
Ä des Vaterlandes verdächtige Verbindungen
ehabt (unterhalten ), darum ruhte dann auch
Ä Segen auf ſeinem Haufe; o, es beſtätigt ſich in
hundert Beyſpielen, das Böſe bleibt nicht ungeftraft
in der Welt, und Kinder und Kindeskinder trifft noch
die Ä Ganz beſonders iſt dem Rec. eine
Stelle aufgefallen, (S. 32.) wo es heiſst: „ Das be-
rühmteſte Kloſter der Schweiz, deſſen Name durch
die meiſten Länder Europens genennt (genannt)
wird, iſt Einſiedeln im Cant. Schueyez. Von einem
ſehr geringen Anfang erhob es ſich zu erſtaunli-
cher Gröſse und zu ſeltenem Glanz, und das
(dieſs) einzig durch die Gelehrſamkeit und Fröm-
migkeit ſeiner Vorſteher und Bewohner. So viel
vermögen groſse Eigenſchaften der Seele, Jahr-
hunderte hindurch dauern die Wirkungen fort und
rufen das Andenken derſelben zurück." Unter bil-
liger Anerkennung der Gelehrſamkeit einzelner
Mönche waren es ja bekannter Maaſsen von Alters
her ganz andere Dinge, welche eine zahlloſe Men-
ge von Pilgern und ſogenannten Andächtigen nach
jener Wiege des finſterſten Aberglaubens hinzo-
gen, wir meinen die fabelhafte Heiligkeit des Or-
tes, die von Gott geweihete Capelle und vor allen
das wunderthätige, von Hrn. St. gar nicht erwähnte
Marienbild, von welchem die Mönche das Volk glau-
ben zu machen wuſsten, daſs es aus den Händen
der kirchenräuberiſchen Franzoſen im J. 1798 durch
Liſt nach Schwaben gerettet und nach wiederher-
eſtellter Ruhe in erneuerter Kraft und Glorie nach Ein-
Ä zurückgekommen ſey. Daſs dieſer Aberglau-
be ſich jetzt im 19ten Jahrhunderte neuerdings ausbrei-
tet und befeſtigt, die Zahl der Wallfahrer nach Ein-
ſiedeln aus der Nähe und Ferne ſich mit jedem Jahre
mehrt, und dadurch der (ökonomiſche) Glanz
des Kloſters wieder zunimmt, gehört mit zu den be-
denklichſten Zeichen der Zeit. Um ſo mehr ſollte
ein Jugendſchriftſteller ſich hüten, zu Verbreitung
ſolcher irrigen Vorſtellungen, wie die angeführten,
mitzuwirken. Den Stil des Vfs. können wir eben
nicht vorzüglich nennen; die ausgehobenen Stellen
zeigen vielmehr, daſs er ziemlich nachläſſig iſt;
die Kupfer aber, welche dieſen Kalender zieren
ſollen, werden am füglichſten mit Stillſchweigen
übergangen.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
MARauRG, b. Krieger und Comp.: Stunden der
Andacht an den hohen Feſten der chriſtlichen
es war als ob eine ſtrafende ob ihnen (über ihr)walte.
- Der Bürgermeiſter war in den Zeiten ſeiner Macht
Kirche und andern dem frommen Chriſten hei.
ligen Tagen zur Privaterbauung von Dr. H.
F. Rehm, Metropolitan und erſter (m) Predi-
ger zu Neukirchen. 1824. VI und 224 S. 8.
( 18 Gr.)
Wir können dem Vf, nicht darin beyſtimmen,
daſs es an Büchern, welche chriſtlich - erbauliche
Betrachtungen enthalten, gerade mangele. Vielmehr .
ſcheint es uns, als wenn das neu erwachte religiöſe
Bedürfniſs eine gröſsere Menge ſolcher Schriften ins
Daſeyn gerufen, als gerade nothwendig iſt. Frey-
lich werden derjenigen, welche den an ein vollkom-
menes Andachtsbuch zu machenden Foderungen
entſprechen, nur wenige ſeyn; allein die Zahl dieſer
wird auch durch das vorliegende Werk, ſo gut es
emeint iſt, nicht vermehrt werden. Der Leſer
Ä hier Betrachtungen über die chriſtlichen Fe-
ſte, das Reformationsfeſt, den Geburtstag des Lan-
desherrn, am Confirmationstage, am allgemeinen
Buſstage, am Geburtstage und am 18ten October;
und wenn wir denſelben das Zeugniſs geben müſ-
ſen, daſs ſie chriſtlich, bibliſch, und in einer ein-
fachen, aber mehr der mittlern als der höhern
Schreibart abgefaſst ſind, ſo hätten wir doch bey
den meiſten ein tieferes Eindringen in die Sache,
eine wärmere und kräftigere Darſtellung zu wün-
ſchen. Die Betrachtungen ſind oft nur paraphra-
ſirte bibliſche Erzählungen, und die Gebete ſind
wieder mehr Betrachtungen. Oft wird nur das
Nothdürftigſte geſagt, manchmal wieder etwas,
das recht gut wegbleiben könnte. So finden wir
die Betrachtung über das Abendmahl am grünen
Donnerstage viel zu mager. Zum bloſsen Anden-
ken an Jeſum ſoll jede gemeinſchaftliche Gottesver-
ehrung führen; das Gedächtniſsmahl ſeines Todes
aus Liebe aber ſoll uns ihn vergegenwärtigen, ſoll
die geiſtige Gemeinſchaft mit ihm fördern und ihn
im Glauben uns zu eigen geben. Was dagegen in
einer Betrachtung am Weihnachtsfeſte weitſchwei-
fig über die wunderbare Empfängniſs Jeſu geſagt iſt,
hätten wir hinweggewünſcht. Das, was uns die
Bibel darüber erzählt, genüge uns, ohne daſs wir
ein beſonderes Gewicht auf dieſen beſondern Um-
ſtand legen! Die letzte Betrachtung, die ſich an die
Feyer des 18ten Octobers knüpft und allgemein
bekannte hiſtoriſche Notizen enthält, eignet ſich
durchaus nicht für ein Andachtsbuch. Dagegen hat
uns das für den Geburtstag Gegebne beſonders ange-
ſprochen, vermuthlich weil hier der Vf, aus der
Fülle des eigenen bewegten Herzens, daher nicht
ſo im Allgemeinen redet, wie in den übrigen Ab-
ſchnitten.


----- 39 / 618 -----
- 0 -
66
E R G ÄN ZU
N G S BL Ä T T E R.
zu R
A LL GE ME I N EN LI T ER ATU A - Z E IT U N G
Januar
--
GRIECHISCHE LITERATUR-
1) SchNEEBERG, gedr. b. Fulde: Obſervationum
in Xenophontis Memorabilia part. I. munus re-
ctoris in ſchola Schneebergenfi ſuſcepturus ſcri-
pfit – J. G. A. Voigtländer, AA. LL.M. 182o.
-VI. u. 34 S. 8.
2) Ebendaſ: Obſervationum in Xenophontem par-
tic. ſec. Ä ad ſolennia examinis publici –
in ſchola Schneeb. – invitat J. G. A. Woigt-
länder, AA. LL. M. ſcholae Rector. 182 I.
32 S. 8.
I Nr. 1. ſtellt Hr. V. als Ergebniſs ſeiner Unterſu-
chungen über den Text der Memorabilien den
Satz auf, daſs, bey aller Verſchiedenheit der Hand-
ſchriften in einzelnen Buchſtaben, Sylben und Wor-
ten bedeutendere Fehler, nämlich Auslaſſungen meh-
rerer Wörter, Gloſſeme und Einfälſchung ganzer Ge-
danken ſich ſehr ſelten fänden, wenn gleich es nicht
ganz daran fehle. So ſeyen II, 1, 30 mit Schneider
die Worte rag uA/vac x«f auszuwerfen, der Artikel
ra jedoch vielleicht zu vertheidigen und zu erklären:
» uteris illis jroßa3pole, guibus uei ſolene ii, qui
fune molles et delicatuli." Beides billigt Rec. um ſo
mehr, da der von Jacobs im Socrates angeführte
Clemens Alex. Strom. II. p. 406 die Worte rag «AA-
vac aa/ausläſst. Hierbey führt der Vf, zur Rechtfer-
tigung von Schneiders Erklärung der öró8a 3pa Stob.
tit. 91, und Theophr. I. p. 192. Schn. an. – Da-
§Ä ährt Hr. V. fort, haben die Erklärer oft an
tellen Anſtoſs genommen, bey denen kein genü-
ender Grand die Lesart anzufechten vorhanden war.
m dieſs an einigen ſchwierigen Stellen zu beweiſen,
vertheidigt er zuerſt I, 3, Ä Weiske; mit Recht.
Beyläufig ſpricht er über die Wiederholung des No-
mens, wo das Pronomen genügt hätte, und führt dafür
auch in den Add. mehrere Stellen an. Vergl. Anab.
I, 3, 4. 4, 12. – Hierauf behandelt Hr. Vll, 1, 1.
Miſsbilligen muſs Rec. die Vertheidigung der Worte
rouadra Ayay, theils wegen der Genauigkeit, mit
der Xenophon ſonſt den Unterſchied zwiſchen oöree
und öds, roodroe und rouécds beobachtet; theils weil
man hier wegen des Folgenden nicht Aéyaov, ſondern
dxAsyóusvoc erwartet, ſo wie dagegen die letzten
Worte des erſten Buches: roads diaAsyéusvoe ganz
unpaſſend ſind, weil im Vorigen kein daAoyoç, ſon-
dern nur ein Aéyoc angeführt iſt. Mit Recht vermu-
thet daher Krüger de authent. et integr. Anab. P. 16.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
I 825.
n. 80, daſs die Worte rouads diaAsyóusvoç und rouxörx
Aéyav ihre Stelle vertauſcht haben. Im Folgenden:
*rgorpársuv roöc ovvövrac aoxsv Syxparsav rpó dr3.v-
alavßgwroixa rorod «a Aayvslac a Ürvov ua é/youc
xa SäÄrove «a révov, will Hr. V. entweder mit
Erneſti und Schneider xa xaprsplav vor /yovc ein-
ſchalten oder mit dem ältern Dindorf xa 7yo: «
SäAroç wa révov leſen. Leichter ſcheint es, mit Ja-
cobs in ſ. Socr. das in einer ſolchen Verbindung nicht
übliche rpös ºr 3vulay, welches leicht aus einer
Gloſſe in den Text kommen konnte, zu tilgen und
syxparsua in der zwiefachen Bedeutung von Enehale-
ſamkeit und Ausdauer zu nehmen. Aehnlich iſt Plat.
delegg. XII, 2. p. 493. e. xaprspjosc gérav re xa ro-
röv ua xeuuavay xa räv dvavrwuza «ourjº aaypTc.
Vergl. auch §.7.: éyxparse roürwv arävray. – Un-
genügend behandelt. Hr. V. §. 4.: ra uèv yaarg ds-
Äsaçusv«, ua ua Aa vua dvsaroiusva, öuac, rFºrSu-
Als ro7 Parsºvayóusva rpócrº däAsaß, Aoxsrat. Man
überſetze: manche uerden, durch Fraſs geködert,
und zwar einige, obgleich ſie ſich ſehr# den-
noch gefangen, weil fe durch die Begierde nach
dem Fraſse zum Köder herangelockt uerden, ſo daſs
yxorp. dsAs«Kusv« äA/oxsrat verbunden werden muſs,
wofür auch bloſs yaarp aA/ausrat geſagt werden konn-
te, wie gleich darauf radè rorFévsdejsrat. Nicht
richtig überſetzt auch Hr. V. dvçaorroöusva durch ei-
mida, wiewohl auch das Deutſche ſcheuen nicht
ganz paſſend iſt. Denn dvcars733a, „veeeres illi
eaneum de praeſenfone inſtantis periculi velmoleſeiae"
uſurparunt." Lobeck zum Phryn. p. 190. – Nicht
ſchwierig war die Vertheidigung von § 5; unglück-
lich aber iſt die Vermuthung, daſs ſtatt ört xvdvvoc
rš «oxeovrº ... rs évéuo: rsus r«Geºv »a vsdgev-
37va ua A7P3évr« 3e37va zu leſen ſey ör: «. . u.
évsºpsv37va rs ua AyP3évra à 3 vuse ré As7 r«3siv,
da die geſetzliche Strafe, die auch ohne Ertappung
ſtatt finden konnte, von der bey der letzten übli-
chen Selbſtrache (raparlac, japavouée und
ſelbſt Todtſchlag) verſchieden war. Vergl. Potters
Archäol. II. S.551 ff. und Heffter: die athenäiſche
Gerichtsverfaſſung S. 178 ff. –.. Wenig genügend
iſt die Vertheidigung der von Valkenaer und Weſſe-
ling für unecht erklärten Stelle. §. 20 – 22 hält
Hr. Wº die Lesart «a3apéry für richtig, und tadelt
die Erklärer, daſs ſie nicht Oecon. X, 7. verglichen.
Rec. zweifelt, ob mit dieſer Vergleichung etwas ge-
wonnen werde. Denn dort heiſst «Sua ua Sapóv der
". Körper, ohne fremdartigen Schmuck. Wür.
de
----- 40 / 618 -----
67
68
ERGÄN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
de aber danach «sxosuyuévy ró räu« x«Sapéryr nicht
heiſsen: geſchmückt mit dem bloßen Körper? Un-
gleich paſſender iſt doch wohl x«Sagóryr. Und bil-
jet denn etwa Reinlichkeit und Schminke keinen
Gegenſatz? Ueber die abgeriifen da ſtehenden Wor-
te és 3jr. 3é Asvx7, die gerade nicht einen Accuſativ
wie ró göax erfödern, ſondern eben ſo gut ſich mit
einem Partic. oder Adject.foem. begnügen würden,
iſt ſo gut wie gar nichts geſagt. Wenigſtens ſieht
Rec. nicht, worin Hr. V. hier die concinne Ver-
knüpfung mit dem übrigen findet; ſeines Bedünkens
iſt hier eine offenbare Inconcinnität, die indeſſen
vielleicht durch Stellen wie Anab. III, 1,.9. verthei-
digt werden kann. – Mit Recht nimmt Hr. W., die
Worte III, 12, 3: xx uyv oux – «axs#/ag in Schutz
und überſetzt fie: ,,at veroequidem multo et leviora
et ſuaviora e/e his xaxs#ag incommodis ea: quae ei
funt fubeundä, qui süslav a/ſequi ſtudet." Auch
IV, 4, 5 vertheidigt er mit Grund die vºn allen auf
gegebenen Worte: Pxa 3é ruvs – ddašávrwy., Wie
fer eine ſolche Anführung analoger Beyſpiele aus
der Thierwelt im Geiſte der Sokratiſchen Philoſo-
pie liege, zeigen II, 1, 5: Cyrop I, 1, 2 u. a. Stel-
jen. Auffallend iſt freylich das Paar dé ruvsc, wo-
für Hr. V. pxva dé ruva, oder mit Hermann Paº-
axy dé ruvsg. Rec. glaubt, daſs man dieſe Worte
ſtreichen müſſe, da ſie ſinnlos und ſelbſt bey dieſer
verbeſſerung wenigſtens unpaſſend ſind. Sehr
leicht zu ertragen iſt das Wortſpiel mit dfxtoç in der
doppelten Bedeutung tüchtig und gerecht. , Denn
dafsdfxxoc auch die erſtere Bedeutung haben könne,
iſt von Ruhnken zu dieſer Stelle mit mehreren Bey-
ſpielen belegt, denen Hr. V. noch manche hinzu-
fügt, die aber nicht alle glücklich gewählt ſind. So
iſt Clemens Alcx. Strom. I. p. 271 : augoza 3a/ rs x«.
évrvyxevey 3/uxto:, wohl durch die bekannte Attra-
ction zu erklären (vergl. Matth. Gr... § 296), obgleich
in ſolchen Stellen die Bedeutung recht zum Grunde
zu liegen ſcheint. Daſſelbe gilt von Anab. V., %
(vergl. Krüger. a. a. O. P. 52 ff.), und Sympoſ. IV,
Is. - Endlich behandelt Hr VV, 3,8 (7), wo
er den Infinitiv rspEv von aga dtag ga“ abhängen
läſst, alſo ihn durch um zu erklärt; AAog – grº-
asyse entweder in äAAov – grºAAºvo" ºder in A-
aovº – arsAAouévovc verwandelt wiſſen will, und aA-
xxx53, »a y äAAaar vertheidigt, indem er über-
feſt: „et alium alibi iter facientem (alia in regione
peregrinantem) in peregrinis etiameers (longe re
moti) neceſſaria fbi comparare." „Letzteres iſt
wohl nicht ganz richtig, da aus dem Zuſammenhan-
ge hervorgeht, daſs arsAguéyove (denn der Accuſa-
jv Plur. iſt doch wohl paſſender) hier die Bedeutung
des Hinreiſens hat, wie es denn überhaupt wohl nie
die Bedeutung des Herumreiſens haben dürfte. Rec.
verbindet daher Axxxé3 xas Äodarz mit roper-
3«. Daſs avéuppaorov ein Gloſſern zu trëf Aóyov Ä
iſt wohl entſchieden gewiſs, und es bedarf hier ſo
wenig als §. 11. nach ara&öv einer Bejahung:
In einem kurzen Anhange ſpricht Hr. V. noch
über einige andere Stellen, zuerſt über Anab. V. 4,
26: Svrppevo Tévrs «e»F «Gro7avoyra «a poºr-
rovra, wo Brunck PvMarrova, Zeune (PvAax3évra
(was, gar nicht gebilligt werden durfte, da hier pv--
Aarrósvov erfodert würde), Hr. V. pvarrovra vor.
ſchlägt: »e uſe o di un e ſibi, i. e.ne quid damni
pſis inferats ut fipfis non ſatisfaciae, punire eum
poſſine." So leicht dieſe Verbeſſerung auch iſt, ſo
ſehr bezweifelt doch Rec. ihre Richtigkeit. Denn
zuvörderſt wäre zu beweiſen geweſen, daſs PvAar-
rso-3a die angegebene Becleutung haben könne. So-
dann dürfte wohl Manches, was Spätere von der
engen Bewachung des Königs der Moſynöken er-
zählen, gefabelt ſeyn. Diodoros XIV, 3o. ſpricht
bloſs von uévsuv évatrz (r, Yapfv) roy rävra 8 bv,
wobey er dem Xenophon gefolgt zu ſeyn ſcheint.
Dieſer ſagt nämlich nach der gewöhnlichen Lesart
ungefähr daſſelbe, wenn man zu PvAarrovra hinzu-
denkt rºxwp/ov, rjv uyrpérouv. – Auch VI, 4, 34:
sºvo 3 so r«eaddogfr, éryjaoua st: rv EAAida
kann Rec. Hrn. V. nicht die Tilgung des I zugeben,
das ähnlich gebraucht in der Formel év syévra/r
I, 7, 5.- VII, i, 29: u – alaxpäe ÄroAaus&a ro-
Aéaio vre: «aro raroša ua je zusrégo adröv
(PAoug re xa oxsloug, will der Vf. mit dem cod. Par.
r«?: rarplatt ſchreiben, und führt dafür mehrere
Gründe an. Zuerſt nämlich, meint er, ſey es doch
die Hauptſache geweſen, daſs die Soldaten durch
ihre (beabſichtigten) Unternehmungen mit ihren
Vaterſtädten würden in Kampf gerathen ſeyn, und
diefs hätte alſo zunächſt (primo loco) erwähnt wer-
den müſſen. War es aber nicht, um die Gemüther
der Soldaten zu bewegen, weit angemeſſener, wenn
Xenophon ihnen die Nothwendigkeit, ſelbſt gegen
ihre Väter kämpfen zu müſſen, vorſtellte? Eben
ſo nichtsſagend iſt der zweyte Grund, daſs, wenn
der Schriftſteller die Väter erwähnt hätte, er auch
der Mütter, Weiber und Kinder würde gedacht ha-
ben. Denn er ſagt ja nicht x3po/, ſondern roA-
zuo und deutet damit auf Krieg, den man doch
nicht mit Weibern und Kindern führt. Und wenn
wirklich, wie es aber keinesweges der Fall iſt, die
Erwähnung derſelben hier geſucht werden müſste,
ſo könnte ſie doch wohl ebenſo gut in olus ou, (nicht
in P/A9 rs xa oixso) liegen, als die Erwähnung der
Väter, die Hr. V. in dieſen Worten mit bezeichnet
glaubt, ſich auf Lyſ. p. 816 und Plutarch. Alc. 1o
berufend, wo dieſs dóch nicht der Fall iſt. End-
lich glaubt der Vf., daſs bey der gewöhnlichen Les-
art Xenophon hätte ſagen müſſen: ro; jusrépog al-
röv rarp at a «. r. A. Könnte man aber dieſe Stel-
lung nicht eben ſo gut bey der Lesart rarpfa erfo-
dern? In beiden Fällen aber würden die Pronomina
an dieſer Stelle als ungehörig erſcheinen, da es ſich
von ſelbſt verſteht, daſs ſo wenig von den Vätern als
den Vaterſtädten Anderer die Rede ſeyn könne,
während ſie vor P/Aou; wohl deſshalb geſetzt ſind,
damit man nicht etwa nur die Freunde und Verwand-
ten der Väter verſtehe. Für die gewöhnliche Lesart
ſprechen offenbar auch die folgenden Worte: évyée
ras röÄsgv so rävre ra; ? uä. ºter“.
dIT-
----- 41 / 618 -----
69
7o
Num. 9. JANUA R 1825. f
Warum uns übrigens Hr. V. dieſelbe Vertheidigung
des rx: rarpfa in Nr. 2. p. 21. f. faſt mit denſelben
Worten noch einmal auftiſcht, kann Rec. nicht erra-
then. – V. 6, 36: rs rAo7x éxs? Esr will der Vf.
das7 mit cod. Par. E. F. getilgt wiſſen. Aber Worte,
weil ſie in einer oder ein Paar Handſchriften fehlen,
zu ſtreichen, iſt durchaus unzuläſſig, wenn nicht ihre
Einfälſchung wahrſcheinlich gemacht werden kann.
Daſs aber éis7 aus Ärst entſtanden ſey, würde nur
dann glaublich ſeyn, wenn es gleich hinter demſel-
ben ſtände. Sehr anſprechend iſt Martins Vermu-
thung, daſs éus in #xsuv zu verwandeln ſey. Doch
läſst es ſich recht gut mit Lange als auf Kotyora hin-
weiſend verſtehn. Vergl. Krüger a. a. O. P. 55. -
Mit Recht vertheidigt Hr. V. die gewöhnliche Lesart
I, 4, 15: ac p/Aov rsöésg3s Kügov, nur dürfte wohl
der Grund, daſs Xenophon, wenn er PfAo geſchrie-
ben, rsö#sa3s Küpov a Pºot geſtellt hätte, unhalt-
bar ſeyn. Eher könnte man für pÄovanführen, daſs
Kyros paſſender Freund der Soldaten als die Solda-
ten Freunde des Kyros genannt würden. – Daſs
1l, 3, 8: «« déxst rax règ arovdag rous773a ua "a3"
7
Ä falſch aus dem cod. Paris. xa éd. rag gr.
r. xx raxö ua ««3' . n. r. A. aufgenommen, zeigt,
wie Hr. V. richtig bemerkt, §. 9 od uávro raxdys
arayysAS. Auch dieſs giebt uns Hr. Fr. Nr. 2. p. 2oſ.
nochmals zum Beſten. Ob IV, 1, 8: roPsdóusvo, sº
rac v 3sAjasuav x. r. A. das Ev mit Recht vertheidigt
ſey, bezweifelt Rec. gar ſehr. Denn die Ä
welche man dafür anführt (Hermann. zum Viger.
p. 830: Heindorf. zu Plat. Protag: p. 535. Bornemann.
zum Xenoph. Symp. IV,3) ſind ganz anderer Art.
Vergl. 2 1. V., 4. 4. Cyrop. III, 3, 49. Matth. Gr.
$. 526. In Fragen wird übrigens nur dann nach st der
Optativ mit äy geſetzt, wenn beides auch in der dire-
ºten Frage ſtehen wird – Oecon. VIII, 19 erklärt
Hr. V. ag als ausrufend: „ quam vero pulchrum vi-
detur," und will Pya/vin Pjasusv verwandeln. Hier
aber dürfte wohl weder äy wegbleiben, noch der
Aoriſt gebraucht werden können. Vergl. Buttmann
ausführliche gr. Sprachl. §. 109. 1. Anm. 2. –
Ebend. XI, 24 will Hr. V. vor, irruuausv weder mit
Jacobs Add. ad Athen. p. 171 roAsuoövrec, noch mit
Schäfer #r, wobey freylich d wohl nicht fehlen
dürfte, ſondern Ärsura einſchieben; nicht unwahr-
ſcheinlich. – In den Addendis verbeſſert der Vf.
noch einige Stellen der Hellenika, IlI, 1, 23: #xºv
«dröv Msôtav für avrov – as röv, und Reifig. con-
jectt. p. 220 abré vorſchlugen, will er Msudav ge-
tilgt wiſſen. Rec. fieht noch nicht, warum die ge-
wöhnliche Lesart (ipſo Midia comitante) nicht er-
träglich ſeyn ſollte. - II, 4, 10: #xovra roº: rs
raſae araº Tsp «rºy &ojuar« ua re as datº
ofovç will Hr. V. rsp «Uröv nach Irrsc teilen. Leich-
ter dürfte es wohl ſeyn xa ra nach rsp acrév zu ver-
ſetzen. – 1V, 1,4i: #3vy rävra esrepjosuv Bxau-
Aéw will der Vf. für aroarspaev leſen aroarjasuv,
weil er ſich nicht an Stellen erinnerte, wie Cyrop.
III, 1, 11: roös dsarórag aroorspsy éavroö. Thüc. I,
av A3s7v rs drra érurjºsta xa aße v, Schnei-
40:äAAov (v. äAAwv) éavröv roorsps?v. Ueberdieſs
würde arroaryosuv ganz unpaſtend ſeyn, da an eigent-
lichen Abtall wenigſtens äller Völker, die Agefilaos
durchzöge, nicht zu denken war. – V, 4, 21:
Sguag d«ür juépa Ersyévsroxa odds raÖr' sroosv
aars Aa3sy, will Hr V. für ovdà radr’ gr. entweder
ovdèv ror' sr. oder ovdév évrat 3' sr., wogegen ſchon
die Stellung ſpricht. Xenophon hat wohl geſchrie-
ben: ovd' Evrav3' sr. x. r. A.: und auch da bemühete
er ſich nicht, die Abſicht, zewelche er gehabt hatte,
zu verbergen, ſondern nachdem er zumgekehrt war,
raubte er Heerden und verzeiftete Häuſer. – VI,
1, 4 (13): xal éav uév go, Ägy, dóäov sors as rs/
Ssuv ixavjv réursuvavuuaxlav u. r. 7. will Hr. V. oi
3so vor ddaauv einſchieben; nach des Rec. Gefühl
in dieſem Zuſammenhange ſehr unpaſſend. Kaum
dürfte wohl etwas Angemeſſeneres gefunden werden
können als dudäauv äors (ors) mit Jacobs in doxägy
oore zu verwandeln, nur freylich daſs man als Sub-
ject nicht die Pharſalier, fondern die Lakedämonier
denken muſs. – VII, 5, 11: oön sicys – örovys
otdév trAéov uaxs773a“, räv öA/ywv roAAo övrsg., ver-
beſſert Hr. V. nicht unwahrſcheinlich, indem er
nach rAéov einſchiebt Äxovrs, deſſen letzte Sylbe
nach ſeiner Vermuthung in der alten Lesart rAsovsg
verborgen wäre. Vielleicht iſt indeſs rAéov in 8éA-.
ruov zu verändern.
Nr. 2. führt auch die Ueberſchrift: Novae Xeno-
phontis Anabaſeos editionis ſpecimen. Nicht auffal-
len kann es daher, daſs Hr. V. mit einer Beurthei-
lung ſeiner Vorgänger beginnt, und zwar derer die
zuletzt eine Ausgabe der Anabaſis beſorgt hatten,
nämlich Langes und Roenbecks, die allerdings zum
Tadel genügenden Anlaſs geben, um ſo mehr, da
die Gutmüthigkeit der neuern Kritik zum Schaden
der Wiſſenſchaft auch ſolche Arbeiten nicht bloſs mit
Schonung, ſondern wohl gar mit Lob aufnimmt. Bey
dieſer Gelegenheit nimmt er mit Recht 1, 3, 11 die Futu-
ra und I, 2,2o ºv ſowie II, 6, 29 rºxaro in Schutz.
Daraus aber, daſs Hr. Lange I, 9, 29 die Worte rAyv –
éavroö für verdächtig hält, zu ſchlieſsen, daſs er
fie nicht verſtanden habe, iſt doch etwas hart. Konn-
te er ſie nicht, wenn auch immer mit Unrecht, für
eingeſchoben halten, weil die Sache ſchon oben er-
zählt war? Hierauf ſpricht Hr. V. von der Güte des
cod. Paris. und Eton. So ſehr Rec. auch die Vorzü-
ge dieſer Handſchriften anerkennt, ſo zahlreich ſind
doch die Stellen, an denen ſie erweislich falſche Les-
arten liefern. Dahin möchte wohl auch das da ro3-
ro - Äpsaxov II, 4, 2 gehören. Denn das die wenig-
ſtens ſieht einer Gloſſe zu ähnlich, als daſs man es
für die wahrſcheinlich richtige Lesart halten könnte.
Daſs Hr. V. die Entſtehung deſſelben nicht zu begrei-
fen erklärt, iſt mehr als ausfallend. Vielleicht iſt
indeſs die richtige Lesart roöro - psaxov. Beyläu-
fig will Hr. V. das rouraov dà puyvouvwv in rot/rºv dà
ysvouévaov verwandelt wiſſen, offenbar falſch, da ja
nicht Ä werden ſoll: nachdem dieſ geſchehen
zeyar, ſondern: während dieſs geſchah. Denn es
muſs das Partic. Präſ. (Imperf.) ſtehen, wo, wenn
der
----- 42 / 618 -----
71
72
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 9. JANUAR 1825.
",
der Indicativ erfoderlich wäre, das Imperfectum ſte-
hen würde. Vergl. II, 6, 29. Ill, 2, 9. 3, 1:4, 36-
V, 2, 24., und ſelbſt bey vorangehendem Präſens V,
8, 6. Mem. I, 2, 18. . Daher dürfen ſogar orgarºvº-
vey 1, 2, 3 und r«pxorres II, 3, 22 nicht geändert
jerden, weil dieſs Participia des Imperfects find,
das nicht felten mit dem Ä der Dauer (wie der
Aoriſtbey Bezeichnung des Momentanen) für das Plus-
quamperfectum gebraucht wird. - Vergl. I, 1, 6. 8.
, 22.4, 2. II, 1., 6. Held. Acta Mon., 2. P.79-
Krüger Commentatt. p. 304. - , Ueber das von dem
Gebrauche des Infinit. Fut. nach den Wörtern, die
den Begriff des Wollens: Bittens, Befehlens u. a.
enthalten, Geſagte wird beſonders Lobeck zum Phryn-
S. 747 ff. zu vergleichen ſeyn. – Ferner verdammt
Hr. . auch die im Et, gewiſs nur durch ein Verſe-
hen des Abſchreibers ausgelaſſenen Worte sors ro-
Asus7v II, 6, 6, die allerdings auffallend ſind, aber
auch von dem Vf. mit wenig genügenden Gründen
angegriffen werden, Dicendumere certe - ſagt er,
inverſa ratione : ßoöAsrat roAsusy, aars rovsºv Prae-
fere bellum, ut laboree (laborare paſſe)". Rec.be-
zweifelt ſehr, ob jemals ein Mann gelebt habe, der
ſich, um nur Beſchwerden zu erdulden, nach Krieg
geſehnt hätte. Der Gedaake ºr tºll ºber Be-
jhwerden erdulden, um nur Krieg zu führen, iſt
doch an und für ſich nicht widerſinnig und wenn
leich er nach dem Vorhergegangenen etwas Pleo-
jaſtiſch klingt, ſo kann dieſs doch durch die Be-
merkung entſchuldigt werden, daſs Xenophon Klear-
chos Liebe zum Kriege recht bemerklich machen
wollte. Ueber sors vergl. V., 6, 26. 31. und Hein-
dorf zu Plat. Phäd. S. 249. In einer Anm. will Hr.
VII, 6, 11: rd arvyvövrére Paudpöv «üroſ v ro7: äA-
zog (welches Wort die beſten Manuſcr. liefern) Trpog-
je paa«v pafveo 3a verbeſſern: rd gr. äAAwg rére
padgöv «üro: Sº roc, rp.: * r. A.; ei" Vermuthung,
die durch die Vergleichung von Plut. Symp. qu.
T. XI. p. 28. Hutten. ſehr wahrſcheinlich wird.
Richtig erklärt er ferner, wie ſchon Andre gethan,
iI, 3, ſt: exasyusvoc rêvérrºdstov ratsv äv, das
erjóstov ſo, daſs er rasa3a dazu ergänzt: „Penae
dignum." Vergl, Krüger.de auth. et integr. Anab.
pºs3. – Hierauf vertheidig Är. WÄrz. Äl-
che I, 9, 15 die Mss. nach P3oy«, liefern, richtig
durch die Bemerkung, daſs im Folgenden das no-
menproprium Kºpov mit Nachdruck ſtehe, wobey
noch paſſender als §. 31., verglichen werden konn-
teil, 6, 8. – Sodann will er VII, 2, 21: räg dà vöx-
ras epoxärrero nach vöxra aus Handſchriften yusx
Avwuévovc, aber in dyxex«Avaouévotc (ſc. atroc, roſa
Ärroc) verwandelt einſchieben, was Rec. vollkom-
men billigt. In der Anm. iſt Mehreres über die be-
ſonders beym Genit abſol. gewöhnliche Aulaſſung
des Pronom. demonſtr. zuſammengetragen. Um aber
Weiskes Erklärung von Hellen. II, 4, zurückzu-
weiſen, genügt nicht die Bemerkung: ,,durº efficitur
conſtructio," vielmehr muſste erinnert werden, daſs,
wenn psvyövrwv von roAAode abhängen ſollte, jenes
nothwendig den Artikel haben möſste. Richtig, nur
nicht beſtimmt genug, iſt mit Zeune 1, 4, 12 övray,
wofür Schneider gewiſs mit Unrecht aus dem Et.
lova.tv FÄ hat, vertheidigt. Vergl. I. 4, 24. V.,
y
2» 24- 3, 17. II, 6, 3. V., 8., 13. Soph. Trach.803.
Ä f. und Poppo Prolegg. ad Thuc. I. p. 119 ff. –
Weil IV, 1, 8: é«Aurévre raç olx/xc – #Puyovér ra
agy, der Et, gewiſs wieder nur durch einen Schreib-
fehler épvyov ausläſst, ſo will Hr. V. dieſes Wort aus-
laſſen und «Arévrs in FAurov verwandeln, als wenn
dieſe Veränderung ſo leicht wäre, und daraus, daſs
Xenophon I, 2, 24 ſo ſpricht, ſchon folgte, daſs er
hier nicht eine vollſtändigere Redeweiſe habe wäh-
len können. Vergl. VII, 4, 2. Die dabey angeführ-
ten Beyſpiele von Attraction gehörten gar nicht -
hierher. – Hierauf ſucht der Vf. die Trefflichkeit -
des cod. Paris. H. durch die ſchon beſprochene
Stelle VII, 1, 29 zu beweiſen. Wie kann er aber
wohl der Logik zum Hohn verlangen, daſs man
eine Behauptung eines Beyſpiels wegen für wahr
halte? – Ä ſpricht Hr. W. von der Zuläſſig-
kèit der Conjecturen bey der Anabaſis, und nac
dem er im Allgemeinen erinnert hat, daſs es de-
ren bey dieſem Werke ſeltener als bey irgend ei-
ner andern Schrift des Xenophon bedürfe (was
doch vielleicht etwas zu viel geſagt iſt, da die An-
zahl der erweislich oder wenigſtens wahrſcheinlich
fehlerhaften Stellen in der Anabafis ſehr bedeutend
iſt, vergl. Krüger a. a. O. S. 4off., und Vorr.) ver-
ſucht er die Stelle V, 6, 2o gegen Schneiders und An-
derer Angriffe zu vertheidigen. Er überſetzt die Wor-
test dé BovAso 3s – aévsuv «tro5: ,, wollt ihr euch
aber eine Landſchaft von denen, welche um den Pon-
tus herum bewohnt ſind, ausleſen und da landen wo
ihr auch wollt, i. e. ſey es wo es wolle, ſo u. ſ. w."
Hierbey wäre indeſs doch noch einiges zu erinnern
geweſen, zuerſt über die doppelte Conſtruction von
Boüasa 3a mit dem bloſsen Infinit. und mit dem Ac-
cuf. cum Inf. (ähnlich ſind I, 4., 18. u. III, 1, 11), ſo-
dann über die Nichtwiederholung des Artikels nach
Yapac, der wohl nicht mit Bornemann zu Xenoph.
Symp. IV, 53 eingeſchoben werden darf, da man
die Stelle mit Krüger a. a. O. S. 42 durch ein Hy-
perbaton erklären kann. Vergl. Soph. Philoct. 13 6
(1300) f.: rec uévéx 3eöv rüxx da3sſaac ar' avayxaſov
(pépsuv. Bey dieſer Gelegenheit liefert Hr. W. S. 26
eine Aufzählung der Fälle, in denen dé ſich im Nach-
ſatze findet. – Wenn der Vf. glaubt, daſs aus die-
ſer etwas ins Breite ausgeſponnenen und nicht inn-
mer genügenden Behandlung weniger und meiſt
nicht ſehr ſchwieriger Stellen hervorgehen werde,
wie er die Anabaſis zu bearbeiten gedenke: ſo ge-
ſteht wenigſtens Rec., daſs er weder in Anſehung
des Planes, noch der Ausführung, ſich von der ver-
ſprochenen Ausgabe eine Idee zu machen im
tande iſt; wiewohl er hofft, daſs die Bearbeitun
mehr als ihr Vorläufer verſpricht, leiſten werde.

----- 43 / 618 -----
C-
E A GÄN z U N G s B LA T T ER
-
-
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N o
e
Januar
1825.
- RöMISCHE LITERATUR.
LExpkN, b. Luchtmans: Appuleji Ä
Libri Xl. Cum notis integris Petri Colvii, Joan-
nis Wowerii, Godeſchalci Stewechii, Gever
harti Elmenhorſtii, et aliorum, in primis cum
animadverſionibus hucusque ineditis _ Franciſci
Oudendorpii. Praefationem praemißt David-
Ruhnkenius. Tomus I.Xll und 818 S. Tomus
ſecundus, cont. Florida et Opera Philoſophica.
Accedunt Apologia et Fragmenta, cum notisin-
tegris tum reliquorum interpreturn, tum Iſaaci
Cäſauboni, quibus ſuas adjecit Joannes Boſſcha.
X und 614 S. Tomus eereius ßve Appendix Ap-
pulejana, continens Philippi Beroaldi ad Meta-
norphoſeon libros Commentarii ſpecimen, Joan-
ni Pricaei ad eosdem libros notas integras, Ex-
cerpta ex Jani Gruter Suſpicionum libris inedi-
tis, Joannis Pricaei Commentarium ad Apolo-
giam, Scipionis Gentilis notas ſelectas ad Apo
ſogiam, Joannis Boſſcha Diſputationem de AP-
puleji Vita, Scriptis, Codicióus MSS. et Editio-
-nbus et Indices neceſſarios. 1823. 592 S. gr. 4.
Von dieſer Ausgabe der Werke des Appulejus er-
„ſchien bekanntlich ſchon im J.1786 der erſte Band,
nach Oudendorp's Tod zum Druck befördert und mit
einer Vorrede verſehen von Ruhnkenius, (ſ.A.L. Z.
1787 Nr. 44.). Nicht minder bekannt ſind aus Ruhn-
ken's Vorrede die Schwierigkeiten, die fich ſchon
damals dem Erſcheinen dieſer Ausgabe, an welcher
Oudendorp dreyſsig Jahre hindurch gearbeitet, ent-
gegengeſetzt und das Erſcheinen des erſten Bandes
ſo ſehr verzögert hatten. Sollte das Werk in ſeinen
übrigen Theilen vollendet werden, ſo muſsten Ruhn-
kenius Worte am Schluſs der genannten Vorrede im
Erfüllung gehen. ,, Ceterum ſperannus, hanc Meta-
morphoſis editionem, qua literis Laeinis, vix dici
poeeſe, quaneum lucis allatum ſie, a bonarum artium
ſtudiofis tam cupide exceptum iri, ut, qui in eam
impenſas fecie, re ipſa experiatur, poſſe ſe ſine ja-
eturae periculo aleerum volumen adjungere." Al-
lein dem ſcheint nicht ſo geweſen zu ſeyn. Viel-
leicht mochten die ſpäter in Holland ausgebroche-
nen Unruhen, die fortwährenden Kriege, überhaupt
die dem Buchhandel minder günſtigen Zeitumſtän-
de den Verleger von einem Unternehmen abge-
ſchreckt haben, das, ſo bedeutend es war, keines-
wegs ſichern und beſtimmten Abſatz verſprach; bis
Ä Bl. zur 4. L. Z. 1825.
denn endlich nach einem Zeitraum von bald vierzig
Jahren die Vollendung eines Werkes zu Stj
men konnte, welches immerhin ein ewiges Denk-
mal holländiſcher Philologie bleiben wir Djr
mit Recht erwarten dürfen, daſs der erſte I 786er-
ſchienene Band dieſer Ausgabe allen Philologen
Deutſchlands hinlänglich bekannt iſt, ſo j
wir uns hier unmittelbar zu dem jetzt erſt herausge-
kommenen zueeyten und dritten Bande, um ſo mehr,
ººhºº der heuere Preis dieſer Ausgabe ihj
Verbreitung in Deutſchland nicht gerade ſehr för.
derlich ſeyn wird. Ueber die Gründe des langen
Zwiſchenraums zwiſchen dem Erſcheinen des j
Bandes und dem des zweyten und dritten, j
der neue Herausgeber, Hr. Johann Boſſcha nicht
näher verbreitet, ſie mögen auch wohl von der Art
ſeyn, daſs ſie ſich nicht ſo leicht in einer vorejj
angebºt allen; nur ſo viel bemerkt derſelbe, daſs
nic Mangel an Wilfahrigkeit von Seiten der Üj.
verſitätsauratoren in Verweigerung oder zurückj.
ºng der auf der Leydner Bibliothek aufbewahrten
Papiere Oudendorp's die Urſache des Verzugs ge-
efen» das vielmehr dieſelben, ſobald ſie vojdj
Unternehmen gehört, mit der gröſseſten Bejj.
ligkeit alle vorhandenen Pºpiere Qudendorp's zur
Benutzung überlaſſen. Das Geſchäft des jBj.
***gebers beſtand demnach hauptſächlich darin, ja
ganzen, auf dieſe Weiſe ihm zugekommenen APpa-
rat zu ſichten und zu ordnen, und mit den übri-
gen Bemerkungen früherer Herausgeberzj
geornet den Drucke zu übergeben, dann aber jr
orgfältigen Abdruck genaue Sorge zu tragen, ins-
beondere die handſchriftlichen unedirtej Bj.
k"gen Oudendºrps rein und unvermiſcht j
heilen, indem ſelbſt Ruhnkenius bey Beſorgung des
erſten Bandes ſich einzelne Zuſätze oder Bj
gen einzuſchalten erlaubt hatte (obſchon nach j
Recerfenien Ermeſſen, dieſs, bev der bekannten
Gewiſenhaftigkeit des groſsen Kritikers, gewiſs
nicht von grosem Belang iſt). Wir ſind weit ent
fernt». olche Gewiſſenhaftigkeit und Püncjhjt
zu tadeº» wir finden ſie im Gegentheil höchſt j
benswerth, und in allen ähnlichen Fällen durchaus
zu einpfehlen. Deshalb hat der neue Herausgeber,
wº er zu Oudendorps Bemerkungen etwas j
altº oder hinzuzufügen fand, ſelbiges durcjk.
kige Klammern und Namensunterſchrift ſtets aj-
geſchieden und ſo kenntlich gemacht. Verkürzj.
s: der Anmerkungen Oudendorp's hat er ſich, nach
ſei-
----- 44 / 618 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
76
75
ſeiner Verſicherung, nur höchſt ſelten erlaubt, und -
te Verdienſt wiederfahren laſſen. Hanc unam lau-
nur dann „ubi nimiae earum proliacitati detrahi ali-dem. nobis petim“, ſagt er S. VIII der Vorrede,
quid fine detrimento poterat." – „Cavendum enim
érat, ne quid omitteretur, quod aliquo modo um
fcriptoris logo vel Oudendorpii eonflio eſſet conjun-
ctum. Primae animadverſiones pag: 2. et 3 cancin
nius fortaſſe componi poterant, ſed initio operis» ue
fit, minor rei ufüs et nimia vereeundia longiores eas
reliqueruné, quam neceſſe erat."
Mit der rühmlichſten Beſcheidenheit äuſsert ſich
der Herausgeber über ſeine eigenen Verdienſte, Bey
der Anordnung des Textes und Auswahl der in
den Text aufzunehmenden Lesarten iſt ſtets mit
lobenswerther Vorſicht verfahren worden, an gänz-
lich verdorbenen und ſchwierigen Stellen ſind paſſen-
de Conjecturen vorgeſchlagen, wobey der Heraus-
geber von Lennep unterſtützt ward, deſſen einzelne
Verbeſſerungen ſogar bisweilen aufgenommen wor-
den, (wie z. B. B. II. S. 172, wo wir ſolches aller-
dings billigen müſſen, während wir jedoch ibid.
S. 178 am Schluſſe der Schrift de Deo Socratis mit
dem Herausgeber die Lesart: Charybdi con ſepe us
eſ fürwahr, und Lennep's Conjectur conſorptus für
durchaus unnöthig halten, um ſo mehr als dieſes
Wort gar nicht ſonſt vorkommt und bloſs durch die
Analogie fich rechtfertigen lieſse. Eben ſo halten
wir auch S. 36o deſſelben Lennep's Conjectur: aſpe-
ritatibus bellorum pacata mitigaeis quiete, ſtatt: afpe-
ritate bellorum pacata, mitigantur quiete für zu
kühn und gewagt, glauben auch, daſs der Stelle auf
leichtere, minder gewaltſame Art geholfen werden
könne). Unter dem Texte ſtehen die Anmerkun-
gen, der früheren Herausgeber, nebſt denen von
Oudendorp und eigenen kurzen, meiſt auf Geſtal-
tung des "Tetxtes ſich beziehenden Anmerkungen
des Herrn J. Boſſcha, in der gehörigen Folge und
Ordnung zuſammengeſtellt, ſo daſs in Abſicht auf
die äuſsere Einrichtung der zweyte Band ganz dem
erſteren gleich iſt. Am meiſten Schwierigkeiten
hatte der neue Herausgeber bey der Apologia, weil
fie hierzu, auſser einigen am Rande des Exemplars
beygeſchriebenen Varianten mehrerer Handſchrif
ten, Nichts in den Papieren Oudendorps vorfand,
dieſe Schrift aber doch, um der Ausgabe der Ge-
fannmtwerke des Appulejus die gehörige Gleichför-
migkeit in allen Ä einzelnen Theilen zu ver-
ſchaffen, auf ähnliche Weiſe wie die übrigen voraus-
gegangenen Schriften des Appulejus behandelt ſeyn
wollte. Der Herausgeber hat ſich dieſem Geſchäft,
das bey einer Schrift, die durch den ſchwierigen
und dunkeln Gegenſtand, den ſie behandelt, durch
die man nichfache Gelehrſamkeit, die hier der Vf.
vorzugsweiſe entwickelt, ungleich gröſsere Schwie-
rigkeiten der Behandlung darbietet, als andere Schrif-
ten deſſelben Verfaſſers, um ſo miſslicher war, nach
beſten Kräften unterzogen, und wenn er ſelber in
der würdigen Anerkennung des von ſeinem Vorgän-
ger Oudendorp geleiſteten, in edler Beſcheidenheit
von dem ſpricht, was er geleiſtet, ſo werden gewiſs
Kenner auch ſeinen eigenen Bemühungen das gerech-
quod ad taneam laboris perſeverantiam non obdura-
vimus, quanta requirebatur ad opus perficiendum,
quod quanta nobis conſeiteriepatientia, nemo facile
cogitando alſèqui poteritz hunc unum hujus operae
/ruceum nobis windicamus, quod jam in omnibus,
quae ſuper ſunt Appuleji ſcriptis, cujusvis lectionis
momentum ponderatum vel auctoritas conſituta
eſt.“ … Und wer wird, wie er nur die Maſſe des hier
zuſammengetragenen überblickt, dem Herausgeber
dieſes Lob treitig machen können? Eben dieſe Maſ-
fe aber machte es erforderlich, einen weiteren drie-
een Band hinzuzufügen, , cujus adornandi operae
major pars ea eo genere erat, quod majorem male-
Jſtiae quam voluptatilocum praeberet." "Wir wollen
nun den Inhalt der beiden Bände genauer angeben.
Der erſte Band enthielt bekanntlich bloſs die
Metamorphoſen des Appulejus. In den zweyten
Band hat der Herausgeber die ſämmtlichen übrigen
Werke des Appulejus zuſammengedrängt, in Einrich-
tung und Bearbeitung vollkommen ähnlich dem er-
ften Bande. Zuerſt pag. 1 – 113 Florida in vier Bü-
chern. Die älteren Commentatoren des Appulejus,
Scioppius, Wewerius, Elmenhorſt und Andere, ſo
wie zuletzt der Anonymus in den Obſervaee. Miſcel-
lan. V. Tom. 111. pag- 148 hatten dieſe Schrift für
Excerpte oder Fragmente aus den Declamationen
und Reden des Appulejus gehalten, veranſtaltet
ſchwerlich von ihm ſelber, ſondern eher von einem
ſeiner zahlreichen Schüler und Nacheiferer, alſo ei-
ne Art von Anthologie. Dieſe unter uns allgemein.
verbreitete Anficht nimmt Oudendorp aber keines-
wegs an, er glaubt vielmehr, daſs die Abfaſſung der
Schrift im eigentlichen Sinne dem Appulejus ſelber
beyzulegen ſey. Wir ſetzen, um nicht miſsverſtan-
den zu werden, die eigenen Worte Oudendorp's hier-
he: Mihi magis placet ſententia Mauſſaói, haec
ºv3ypºxpiata« eſſe ipſus Appulejt, more oratorum,
Jlorida quaedam ee exculta loquendi genera verbo-
rumque emblemata parata habentium, quibus uei
Paſſene» cum tempus dicendi veniebae, adeoque ee
integras Periodos, exordia, epilogos et omnigena
dictionum ſchemata." Demnach fällt alſo d.e Frage
und Unterſuchung, die bisher die Kritiker beſchäf-
tigt», wer jener Excerptor oder Sammler geweſen,
gänzlich weg. Von Handſchriften, die im dritten
Bande des Werkes S. 536 ff. näher beſchrieben wer-
den, wurden dabey benutzt. 1 ) MS. Pithoeanus,
ſehr alt aus der Collation des P. Pithöus. 2) zwey
torentiniſche, nach einer ſorgfältigen Vergleichung
Lindenbrog's. MS. Lipſianüs von Colvius ange
führt» und von Iſaac Voſſius an dem Rande ſeines
Exemplars bemerkt. 4) MS. Fulvii und 5) MS.
Bºmbinus (Einiges Nähere über einige dieſer Hand-
ſchritten findet ſich auch ſchon in Kuhnken's Vor-
rede zum 1ten Bande pag: VII1 und 1X bemerkt ).
Da, wº wir bereits bemerkt, die Einrichtung des
erſten Bandes bey behalten, ſo erhalten wir in den
dem Texte untergeſetzten Noten den "ººº
P'
- -
----- 45 / 618 -----
77 – ; -2-
Num. 10. JANUAR 1 825. - - 78

Apparat der gelehrten Erklärung des Appuleius, hin
und wieder mit einzelnen Berichtigungen, Verwei-
fungen oder Zuſätzen des Hrn. Böſſcha bereichert.
So hat er z. B. III,16 (Oudendorp hat nämlich mit
Beybehaltung der Bücherabtheilung, eine weitere
fortlaufende Abtheilung in Capitel nach dem MS.
Lipſi eingeführt), pag.63 unter die von Oudendorp
nach dem Vorgangeſ anderer vorgezogene Lesart
joca für loca (joo a non infra faccum, ſeria non
usque adeothurnum.") in den Text geſetzt, und
durch einige weitere Belege aus Cicero bekräftigt.
Auch aus dem, was Grävius zu Cicer. ad Famil. ##
21 und Garatoni zu Cicer Philipp II, 4 pag. 164
hierüber bemerkt haben, konnte Boſſcha ſich weiter
rechtfertigen. Gleich in demſelben Capitel (,,reli-
quum autem – fine intermi/fone deincipe die per-
ecturum”) hat er die Auslaſſung des Pronomen Se,
woran frühere Ausleger angeſtoſsen, durch eine
Verweiſung auf Matthiae's Abhandlung de Anacoluth.
in Wolfs Analekten bewieſen. Da Matthiä bloſs aus
Cicero Beyſpiele giebt, ſo konnte noch Drakenborg
zu Livius I, 23 oder Huſchke zu Tibull 1,3,27 an-
geführt werden. Ueber die Ellipſe von magis vor
quampag.69 kann uns jetzt, nach dem Ruddimanns
Inſtitutiones unter uns bekannt geworden, eine Ver-
weiſung auf dieſes Werk pag, 105 Tom. II. ibid. hin-
reichen. – Daſs ſich übrigens in dem hier zuſam-
mengetragenen Apparats neben manchem minder
Erheblichen ein Schatz von ſeltenen Sprachbemer-
kungen, beſonders in Oudendorp's Nöten, findet,
darf nicht übergangen werden; es lieſs ſich auch
ſchon nach dem, was dafür bey den Metamorpho-
ſen geleiſtet worden war, erwarten. – Zunächſt
folgt S. 114–178: APpuleji Madaurenſis Liber.de
Deo Socrat is - Dieſe Ueberſchrift findet ſich in
den beſten Handſchriften; der Zuſatz five natu-
radeorum in einer Handſchrift iſt offenbar Zu-
ſatz eines Grammatikers, wie ſo oft in ähnlichen
Fällen; die Citation des Servius und Anderer: de
daem onio Socrat is, ungenau. Von Handſchrif-
-ten finden wir bey dieſer Schrift benutzt die von
Lindenbrog verglichenen (von Elmenhorſt auch be-
reits benutzten) Codd. Florentinus Puteanus, Lei-
denſis, Bremenſs (derſelbe, der auch als Cvd Bou-
manni angeführt wird), Thuanus, zwey Fulviani,
drey Cujaciani, und einer des AW. Faber, Palatinus
von Gruter verglichen (derſelbe wie der Cod. Wul-
canii), Cantabrigienſis, Benedictinus, beide zu
Cambridge von Jacob Gronovius verglichen, Vaſa-
nus von der Leidner Bibliothek, einer der beſten,
von Oudendorp ſelber verglichen, ſo wie der Cod.
Harlemenſs. Die Behandlung und Einrichtung iſt
ganz ſo wie bey der vorhergehenden Schrift, und
eben ſo auch bey den folgenden Schriften. Hier nur
die eine Bemerkung: Die Stelle zu Anfang: „cen-
fuieque eſſe Deos ſec und um ſummum, medium fie
infinum" halten wir in Bezug auf das ſecundum rich-
tig, indem wir das ſummum, med. ee inf, auf das:
Ä. omnem naturam rerum – tri/ariam di-
ve" beziehen, ſo daſs damit eben jene drey Ein-
theilungen gemeint ſeyen, für deren jede einzelne
und in Bezug auf dieſelbe Götter ſeyen, ſo daſs zu-
gleich eine dreyfache Abſtufung vön Göttern, wie
vºn Naturen, hier gemeiet ſey. – S. 179 – 284:
4P?“eji Madaurenſis de Dogmäe Plä-
49" s. - Liber, primus five dej hiloſophia
"ae ural. L. Le cundus five de philoſophia
"°ra S. 29. L. ter tius de philoſophia ra-
* 9" a... rsf. 'Eſ uyvs/ag S. 264. Es herrſcht
über den Titel dieſer Schrift, über Stellung und
Anordnung der einzelnen Bücher viele Verſchieden.
bin Hººdſchriften und Ausgaben. So ſteht bey
Aldus: Wita, inſituta, dogmata Platonis per Apu-
jum... In der Florentiner Handſchrift ſteht: Lucii-
4P“ji.de habitudine, doctrina et naivitate Plato
ºis Philoſophi, nicht wie Elmenhorſt aus ebendie-
er Handſchrift als Titel ſetzte: De habitudinedo-
ºº naivieate Platonis Philoſophi. Oudendorp
hält dieſe Ueberſchrift nicht für wahr, ſondern aus
dem Inhalte des erſten Buches entlehnt. Er zieht
vºr, de Plaeonis doctrina, oder wie Andere
Philoſophia, weil in dieſen drey Büchern die
Platoniſche Lehre nach ihrer dreyfachen Eintheilung
abgehandelt werde; weshalb ſchön die oben bemerk
Yºº dem Herausgeber beybehaltene Ueberſchrift
gºº. º die einzelnen drey Bücher in der ange-
gebenen Folge auf einander geſtellt hat; welches
-etee gewiſs über allen Zweifel erhoben iſt.
Sonſt ſind dieſelben Handſchriften benutzt, wie bey
der unmittelbar vorhergehenden Schrift, Behand-
ungsart und Einrichtung eben ſo völlig gleich
S; 284: APpuleji Madaurenſisijede
Mundo; wobey im Ganzen dieſeſben Handſchrif.
ten benutzt worden ſind, die wir unmittelbar vorher
angegeben haben. Es wird dieſe Schrift in Hand.
ſchritten ſowohl, wie in älteren Citationen unter ver-
hiedenen Titeln aufgeführt; Oudendorp hält den
Titºs Mundo für den richtigen, ſº das Gj.
Zºº?e ºur für eine Paraphraſe der unter des Ar-
ſtoteles Namen bekannte und in dieſer Hinſicht
vielfach beſtrittenen Schrift reg Kéogov zu halten
ey. - S375: 4p Pºleji Madaurenſis pro
Je ?ud. Claudium Malimum Apologia five
de Magia Liber. Die Ueberſchrift Apologia
an ſei in keiner Hanſchrift, Hr. Boſch glaubte
fie nicht weglaſſen zu dürfen, „ quia hoc titulo ci-
*** Jºe“, hie liber." (Tom, 11. pag. 376). Auſser-
dem fand er ſpäter, daſs in einer Handſchrift des
ÄPPneus in der St. Marcus Bibliothek zu Vene-
ºse Schrift unter dem Titel aufgeführt wird:
de Magiaſive pro /eipfo Apologia; wenn
gers auf die Richtigkeit des Catalogs und deſſen
ºbereinſtimmung mit der Handſchrift ſich zuer-
*en iſt (Tom. III. pag. 51, 545). Wir haben
bereits oben bemerkt, daſs Öuendorp für dieſe
mehr als einer Hinſicht ſo ſchwierige Schrift
nichts hinterlaſſen, als die Varianten einiger Hand-
chriften; dieſe beſtanden aus den oben erwähnten
Florentiner Codd. von Lindenbrog's Collation, und
den Godd. Fulvianus, Bembinus und Lipſianu, P.
thoea-
----- 46 / 618 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 10. JANUAR 182 s.
Fe

ehoeanus (ſ. oben) nebſt einem Cod. Dorvillianus
aus dem dreyzehnten Jahrhundert, von Oudendorp
ſelber verglichen. Andere Handſchriften, die je-
doch dem Herausgeber nicht zu Gebote ſtanden,
find im dritten Bande in dem ausführlichen Ver-
zeichniſſe der Editt. und Codd. aufgeführt. Auf-
fallend bleibt es immer, daſs dieſe Schrift in man-
chen Handſchriften, welche die übrigen Werke
des Appuleius enthalten, ſich nicht vorfindet, wo
durch natürlich auch die Schwierigkeiten in Bear
beitung des Textes vermehrt werden. Der neue
Herausgeber, bemüht, dem Ganzen eine gleich-
förmige Geſtalt zu geben, hat deshalb Alles aufge-
boten, was in ſeinen Kräften ſtand, auch dieſe
Schrift in Behandlung und Erklärung den übrigen
leich zu ſtellen. Er hat mit der gröſseſten Mühe
und Sorgfalt die Varianten aus jenen Handſchrif-
ten zuſammengeſtellt und den ganzen Apparat frü-
herer Erklärung zuſammengetragen, dem er dann
ſeine eigenen kritiſchen und exegetiſchen Bemer-
kungen beygefügt hat, die ihn gewiſs zu keinem
unwürdigen Nachfolger auf der von ſeinem Vor-
gänger Oudendorp betretenen Bahn machen und
viel Beleſenheit in den Lateiniſchen Schriftſtellern
ſowie deren Commentatoren zeigen. – Am Schluſ-
fe von S. 606 ff. an folgen die Fragment a Ap-
puleji mit einigen kürzeren Bemerkungen.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BexLIN, b. Rücker: Predigten zur Beförderung
der kirchlichen und häuslichen Erbauung auf
alle öffentlichen Andachtstage des Jahres, nach
den gewöhnlichen epiſtoliſchen Texten. Von
C. # Gebauer, Prediger zu Lietzen. 1824.
VIII und 551 S. 4. (2 Thl. 18gGr.)
Der Vf. hat einem Bedürfniſſe abhelfen wollen,
das in unſrer aſcetiſchen Literatur lange gefühlt
ſeyn muſs, obſchon ſich niemand entſchloſſen hat,
für die Befriedigung deſſelben zu ſorgen. Bey den
vielen, ja, Rec. kann hinzuſetzen, gar zu vielen
homiletiſchen Bearbeitungen der evangeliſchen Peri-
copen, welche Leſer aller Stände und Bildungsgra-
de berückſichtigten, ſind die epiſtoliſchen Texte
auffallend vernachläſſigt worden; wenigſtens giebt
es kein für die Faſſungskraft minder gebildeter
Leſer berechnetes Predigtbuch über die Epiſteln.
Hr. G., deſſen im J. 1817 erſchienene Predigten
über die Evangelien mit dem verdienten Beyfall
aufgenommen und in der erſten Auflage ſchnell
vergriffen ſind, läſst ihr daher die gegenwärtige
Sammlung folgen, bey der er die Epiſteln zum
Grunde gelegt hat. ,,Sie ſoll," heiſst es in der
Vorrede, ,,vornehmlich der kirchlichen Andacht
dienen, da, wo bloſse Vorleſungen des Cantors
oder Schullehrers den Kanzelvortrag erſetzen müſ.
ſen; aber auch häusliche Erbauung ſuchende Ge-
müther werden hoffentlich 6ch nicht täuſchen,
wenn ſie von dieſer dargebotenen Gabe Kenntniſs
nehmen wollen, weil nur allgemeine, doch eben
darum auch jeden einzelnen beſonders anſprechen-
de religiöſe Wahrheiten, die ſich genau an das Wort
der Bibelanſchlieſsen, behandelt ſind, und der Vf,
überall bemüht geweſen iſt, zwiſchen reinen Ver-
ſtandesbetrachtungen und bloſsen Anregungen der
Gefühle die Mittelſtraſse zu halten." Dieſe Selbſtre-
cenſion muſs Rec. unterſchreiben und die vorliegen-
de Sammlung als ein recht brauchbares Andachts-
buch, beſonders auch zum Vorleſen in Landkir.
chen, empfehlen. Rec. überläſst die Anführung
aller hier bearbeiteten Themen eigentlich theolo-
giſch praktiſchen Zeitſchriften, und begnügt ſich
damit, einige auszuheben, welche beweiſen wer-
den, daſs Hr. G. in der That praktiſche und all-
gemein intereſſirende Wahrheiten und Sätze bear-
beitet hat.V. Einige der vornehmſten Mittel wi-
der die Trägheit im Guten. XI. Derweiſe Chriſt
im Umgange mit Fehlerhaften und Thoren. XXVIII.
Das Leben ein Kampf. XXXI. Seyd Thäter des
Wortes, nicht Hörer allein. XLV. Wer ſich läſst
dünken, er ſtehe, der ſehe zu, daſs er nicht fal.
le. LV111. Ueber den höhern und wahren Wohl-
ſtand einer chriſtlichen Gemeine. LXXI. Der
Herr iſts, der uns richtet. Die Predigten umfaſ-
fen im Durchſchnitt acht Quartſeiten; ſie können
daher, bey der groben, auch auf das ſchwach
werdende Auge älterer Leute berechneten Schrift,
nicht erſchöpfende Abhandlungen ſeyn, was ſie
für ihren Zweck auch nicht ſeyn durften; aber
fie ſetzen die behandelten Glaubenswahrheiten und
Lebenspflichten in das gehörige Licht, und laſſen
den Erbauung ſuchenden Leſer gewiſs nicht unbe-
friedigt. Was Rec. tadeln möchte, iſt der hin
und wieder gar zu geringe Gebrauch, den der Vf.
von den Textesworten gemacht, und die zum
Theil gezwungene und unrichtige Erklärung, die
er von ihnen gegeben hat. So ſoll z. B. Jeſ. 6o,
6. eine ausdrückliche Hinweiſung auf die Geſchen-
ke ſeyn, welche die Weiſen aus dem Morgenlande
dem neugebornen Chriſtus darbringen!! Nur dann
dürfen wir hoffen, daſs die alten Poſtillen, wel-
che in den Händen des gemeinen Mannes find.
von neuern Predigtbüchern werden verdrängt wer-
den, wenn dieſe eine ſichere und faſsliche Anlei-
tung zum Verſtändnilfe der Bibel geben. – Das
Aeuſsere macht der Verlagshandlung Ehre.
----- 47 / 618 -----
ZI -
82
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
-- ZUR
A L L GE ME IN EN L IT
E RAT UR - z E I T U N G
Januar
1 825.
RÖMISCHE LITERATUR.
LexDEN, b. Luchtmans: Appuleji Metamorpho-
ſeon Libri XI. – – Praefationem Praemiſt
David. Ruhnkenius – edid. Joan. Boſcka etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
*
De dritte Band durch den bedeutenden Umfang
des zweyten nöthig geworden, enthält gröſs
tentheils die von Ruhnkenius in der Vorrede zum
erſten Bande S. XII verſprochenen Vorreden, Com-
mentare und Indices. Zuerſt: In Com me nea-
rios Appulejanos Philippi Bero al di Prae-
faei o; dann: Script or is Intentio a tque
Conſilium, und nun erſt folgen S. 8 – 14o deifel-
ben Ph. Bero aldi in Appuleji Mee amor-
phoſeon Libros Commen e a rº t, etwas weit-
ſchweifig nach Art und Charakter jener Zeit. Dar
an ſchlieſsen ſich, S. 141 – 422: Jannis Prica ei
in Appuleji Mee amorphoſeon Libros Com-
mentarii. Wenn ſich auch in 1bnen Mlanches fin-
den möchte, das uns jetzt acht mehr fremd iſt, ſo
enthalten ſie doch einen Schatz von Sprachbemer-
kungen, vielfache Nachweiſungen und Erklärungen
aus dem Griechiſchen, was unſerm Ermeſſen nach,
dieſen Anmerkungen einen höhern Werth leiht, vor
denen des Beroaldus. S. 423 – 439: Ex cer-
pea ex Jani Gruteri Su/pie i0n um, Libris
ne die is. Sie behandeln mehrere einzelne Stel-
len des Appulejus, und find aus dem handſchriftli-
chen, ungedruckten Manuſcript dieſer Suſpicionum
Libri, das ſich in der Bibliothek der Remonſtranten
zu Amſterdam befindet, vollſtändig excerpirt, ſo-
weit ſolches bey dem durch Zeit und Würmer her
beygefahrten iraurigen Zuſtande der Handſchrift
möglich war. – S.440 – 483: Joannis Preaei
Noeae in Apologia m. Es hatte nämlich der
Herausgeber dem Texte der Apologie nur diejeni-
gen Noten beygefügt, die reinkritiſcher Art in ir-
end einer unmittelbaren Beziehung mit dem Texte
Ä und den hier aufgenommenen oder verworfe-
nen Lesarten ſtanden; die übrigen folgen hier ge-
trennt, mit Auslaſſung einiger wenigen, minder be-
deutenden, was wir allerdings billigen müſſen. Ue-
brigens gilt von ihnen daſſelbe, was wir eben über
die Noten zu den Metamorphoſen bemerkt ha-
ben. – S. 484 – 5o2: Scipion is Gen eils No-
eae Selectae in Appuleji Apologiam. Mit
Recht hat der Herausgeber aus dem weitläufigen
Ergänz. Bl. zur 4. LZ 1825-
beybehalten und hier hat abdrucken laſſen.
Commentar des Scipio Gentilis nur das ausgewählt
und hier abdrucken laſſen, was ſich zunächſt auf
Appulejus und deſſen Erklärung bezog. Alles An-
dere aber, beſonders die Bemerkungen über Rönni-
ſches Recht u. dergl. weggelaſſen; dals er hieran
wohl gethan hat, ſieht man ſelbſt aus dem, was er
App u leji Viea (partim ex Editione Co-
Dieſem iſt jedoch eine
S. 503.
vli, partim Woie er ii).
ausführlichere Abhandlung S. 504 ff. beygefügt:
De Appuleji Vita, Scripeis, Codicibüs
MSS. ee Editionibus auce ore J. Bo/fcha.
Sie verbreitet ſich vorerſt über das Leben des Ap.
pulejus und die hier beſonders in Betracht kommen-
den Umſtände, ſeine Reiſen, insbeſondere aber ſei.
ne Verheirathung mit der Aemilia Pudentilla, und
die dadurch veranlaſste Anklage, der wir freylich ei-
ne ſeiner wichtigſten Schriften verdanken, die Apo-
logie oder das Buch über die Magie, worin er die
Beſchuldigungen ſeiner Gegner auf eine ſo glänzen-
de Weiſe widerlegt hat. Ä Wenn man es innnner-
hin auffallend finden mag, daſs eine edle und reiche,
aber vierzigjährige Wittwe, einem durch innere wie
äuere Vorzüge gleich ausgezeichneten Jünglinge,
deſſen Rednertalente eben fóſehr wie ſein lij
er und menſchenfreundlicher Charakter durch ganz
Afrika ſchon berühmt geworden war, ihre Liehe
ſchenkt, ſo kann bey dem edlen Charakter des Ap-
pulejus der Verdacht, als ſey er zu dieſer Ehe duréh
Geld und durch die Reichthümer der Pudentilla ein.
zig bewogen worden, um ſo weniger in Betracht
kommen, als der Aufwand, den er von ſeinem ei-
genen Vermögen zu ſeiner Ausbildung auf ausge-
dehnten Reifen, ſo wie zur Unterſtützung ſeiner
Freunde, deren Töchter er ſogar ausſtattete, ge-
nnacht hat, hinlänglich jeden ſolchen Verdacht je-
feitigen muſs. Ueber ſeinen milden, menſchen-
freundlichen und liebevollen Charakter haben wir
die trifftigſten Zeugniſſe, ſo wie ſelbſt über das An-
nehmliche ſeines Aeuſseren, das jedoch in der Fol.
g“ durch anhaltendes Arbeiten geſchwächt ward;
hieſs es doch am Eingang der gegen ihn erhobenen
Klage: accuſamus apud ee philoſophum form o2
/ um, was dann auch durch bildliche Darſtellungen
in dem dritten Bande des Gronovſchen Theſaurus
and anderwärts beſtätigt wird. Hauptſächlich war
es die Beredtſamkeit, der er ſeinen groſsen Ruhm
durch Afrika verdankte, ſo wie die Statuen, die
ihm zu Oea und Carthago, wohin er ſpäter zog, er»
L - rich-
----- 48 / 618 -----
83
84
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z
richtet wurden. Aber auch faſt kein Zweig gelehr-
ten Wiſſens war ihm fremd, Poetik, Grammatik,
Mathematik, Jurisprudenz hatte er mit Eifer betrie-
ben, vor Allem aber die Philoſophie, und zunächſt
die Platoniſche, zu der ihn ſein längerer Aufenthalt
und ſein längeres Studium in Athen Ä hatte.
Lamit verband er aber gleiche Sorge für den latei-
niſchen Ausdruck, den er dem Griechiſchen nach-
zubilden, zu vervollkommnen und zu bereichern
aufs eifrigſte bemüht war. Wir haben in dieſer Hin-
ficht ein merkwürdiges Zeugniſs von ihm ſelber in
der Apologia pag..48f. Tom II. (p 466): »In Lae-
mis ſcriptis meis – animadvertes cum res cognieu
raras, tum nomina etiam Romanis inuſtataet in
hodiernum , quod ſciam, infecta; ea tamen nomina
labore meo et ſtudio ita de Graecis provenire, ut ea-
mea Latina moneta percuſſa fint." So wenig auch
leider von dieſen Bemühungen des Appulejus, die
ſich beſonders auf Phyſik und Naturphiloſophie er-
ſtreckten, auf uns gekömmen iſt, ſo würde man doch
ſchwerlich eine Vermiſchung ſpäterer ſuperſtitiöſer
Dogmen mit der lauteren Lehre des Plato in ihnen
zu verkennen vermögen, welche den APpulejus in
gleiche Reihe mit den übrigen Verfechtern der von
ihnen ſogenannten, aber entſtellten Lehre des Plato
gegen die damals emporkommende Chriſtuslehre
1tellt.
Was die religiöſen Anſichten des Appulejus an-
belangt, ſo glaubt Hr. Boſſcha am beſten, hierüber
fich auf Mosheim zu Cudworth Syſe. Intell. cap. 1 W.
§. 32. berufen zu können, der den Appulejus mit zu
den heidniſchen Religionslehrern jener Zeit rechnet,
welche der Vulgärreligion und den verſchiedenen
Volksmythen eine höhere Beziehung und Deutung
auf ihre Philoſopheme, und dadurch eine neue Stü-
tze zu geben bedacht waren, mit der Annahme eines
gedoppelten Grundprincips, eines männlichen und
eines weiblichen, worauf alle Götter zu beziehen
find. Fragen wir endlich nach der Zeit, in welcher
Appulejus gelebt, und hören wir die verſchiedenen
Zéügen und die eben ſo verſchiedenartigen Behaup-
tungen neuerer Gelehrten, ſo wird uns die Behaup-
tung des Hrn. Boſſcha als die begründetſte erſchei-
nen. Er ſetzt die Zeit unſeres Philoſophen unter An-
tonius Pius und deſſen Bruder Marcus Antoninus, den
Philoſophen und Verus, was zunächſt aus Florid. IX.
erfichtlich iſt. Eben ſo beſtimmt iſt es, daſs er ſei-
ne Vertheidigungsrede vor Maximus Claudius hielt,
dieſer aber unter Antoninus Pius lebte.
Schätzbar iſt das Verzeichniſs der Schriften,
die Appulejus wirklich verfaſst, oder doch verfaſst
haben Ä . Die Apologie oder Vertheidigungsſchrift
gegen den Verdacht der Magie nimmt wie billig, die
erſte Stelle ein, da fie auch wohl vor die Abfaſſung
der Metamorphoſen fällt. Als Hauptzweck des Vfs.
bey dem zuletzt genannten Werke, in der eigen-
thümlichen Form deſſelben, läſst ſich wohl beſtimmt
die Empfehlung der Myſterien von Seiten ihres Nu-
tzens und ihrer Heiligung betrachten („hoc ſibicon-
dendo Metamorphºſeon opere propoſuiſe uidetur, ué
aequales ſuos doceree, in tanta morum corruptela,
ad humaniorem vitae rationem, unicum ee efficaciſ-
mum eſſe remedium, myſteriorum initiationem" ſagt
deshalb Hr. Boſſcha pag. 512 und gleich weiter
pag. 513: – 2, apparet, nihil aliud fibi propoſuiſſe
auceorem, niſ ue adverſus ſaeculi /ut mores corru-
ptos, myſteriorum religionem commendaree pure
ſancteque ſervandam." Eben auf dieſen Zweck be-
zieht ſich auch im Ganzen die beſonders in Abficht
auf künſtleriſche Darſtellungen ſo berühmte Mythe
von Amor und Pſyche, wegen deren Deutung der
Vf, jedoch auf die bekannte Schrift von Thoracius
hierüber verweiſt, ohne jedoch der leſenswerthen
Abhandlung von Hirt über dieſen Gegenſtand (der
uns ſelbſt in der letzteren Schrift Ä und tie-
fer aufgefaſst ſcheint, als in der erſteren ) in den
Denkſchriften der Berliner Akademie vom Jahr 1816,
oder der Unterſuchungen Creuzers in der Symbolik
ll.I.Th. pag: 586ff. zu gedenken, noch irgend eine
Notiz der zahlreichen, hierauf ſich beziehenden bild-
lichen Darſtellungen zu geben. – Es folgen nun
die übrigen vorhandenen Schriften des Appulejus
der Reihe nach: Floridorum Libri IV, de Deo Sq-
cratis Liber, de Dogmate Platonis Libri III: de
Mundo Liber. Sehr zahlreich iſt das Verzeichniſs
der theils verlornen, theils dem Appulejus fälſch-
Jich beygelegten Schriften; unter die erſteren, von
denen einzelne Notizen oder Fragmente auf uns gs-
kommen ſind, gehören: Phaedo (eine Lateiniſche
Ueberſetzung des Platoniſchen Dialog's dieſes Na-
mens), Hermagoras, de Proverbiis, de Re-
publica, Medicinalia, de Arbor ibus, de
Muſica, Ludicra et Convivales Quae-
ſtiones, Orat io de Maje ſtate Aeſculap ii
(zu Oea bald nach ſeiner Ankunft gehalten), Dia-
logus ee Hymnus in honorem Aeſculap ii,
Libri Phyſici, De Re Ruſtica (vielleicht ein
Theil, oder daſſelbe Werk mit dem oben angeführ-
ten de Arboribus), Oratio pro ſeat ua Oeae
ſibi loc anda, Saeyr ae et Gryphi, Mean-
dri Av-xéa-vos (ein etwas anſtöſsiges Gedicht,
das deshalb Einige dem Ä
Trace at us de Diphe hongis (handſchriftlich
in zwey Codd. noch vorhanden, wenn anders Appu-
lejus von Mladaura und nicht, wie Fabricius vermu-
thet, Caecilius Appulejus Minutian us, ein
Grammatiker, von dem auch noch Anderes hand-
fchriftlich vorhanden ſeyn ſoll, der Verfaſſer iſt).
Zu den Schriften, von denen es zweifelhaft iſt, ob
wirklich dergleichen von Appulejus exiſtirt haben,
gehören Epiſtolae, de Arithmetica, de Pon-
der ibus ee Menſur is a c Sign is cujusque
ponder is Liber. Die unter verſchiedenen Ti-
teln gehende Schrift: Hermetis Trismegi ſei
Aſclepius, de Wae ura Deo rum Dialogus
f. de Was ura Deorum ad Aſclepium adlo-
cuta, die bald dem Appulejus zu, bald abgeſpro-
chen wird, fand Hr. Boſſcha, nach ſorgfältiger Le-
fung, ohne alles vorgefaſste Urtheil ſich bewogen,
dem APpulejus durchaus abzuſprechen. Wenngleich
SlD-
----- 49 / 618 -----
85 - - - - - --
Num. 11. JANUAR 1825. d6
einzelne Ausdrücke vorkommen, die auch bey AP-
pulejus ſich finden.» ſo herrſcht doch im Ganzen des
Stils eine viel zu groſse Verſchiedenheit, als daſs
man den letzteren wirklich für den Vf. halten könn-
te, man findet hier nicht die dem Appulejus ſo ei-
enthümliche häufige Nachahmung des Griechi-
chen, nicht jene Gleichmäſsigkeit und Gleichför-
migkeit im Periodenbaus und andere Eigenthüm-
lichkeiten des Appulejiſchen Stils» dagegen andere
unerhörte Ausdrücke und Ä von denen
hier einige aufgeführt werden - auch zur Probe und
Vergleichung ein längeres Stück aus, Appulejus
Ueberſetzung des Pſeudoariſtoteles de Mundo und
dieſem Stück mit beygefügtem Griechiſchen Ur-
text mitgetheilt. Ueberhaupt ſcheint Hrn. Boſſcha
der Stil mehr dem des Tertullian, als dem des
Appulejus ähnlich, und einzelne Ausdrücke ſchei-
nen, wo nicht einen Chriſten, ſo doch einen Verfaſ-
ſer zu verrathen, der die Schriften der chriſtlichen
Väter vielfach geleſen. So wenig demnach, die
Schrift dem Appulejus zugeſprochen werden dürf-
te, eben ſo wenig wagt jedoch Hr. Boſſcha aus Man-
gei weiterer Data über den Vf.: der in jedem Falle
vor Auguſtinus lebte, etwas beſtimmtes anzugeben.
Ein ähnlicher Streit herrſcht über die Schrift: Li-
ber de Her bis oder de Nominibus a c Vir-
tut ibus Herbar um und andern ähnlichen Titeln.
Einige legen dieſelbe dem unter Auguſtus lebenden
Arzte Appulejus Celſus, Andere einem ſpäter leben
den Excerptor aus Plinius und Dioſcorides bey, und
im Ganzen vereinigen ſich die Anſichten der meiſten
Gelehrten wenigſtens darin, daſs unſer Appulejus
von Madaura nicht Verfaſſer ſey. Es iſt zwar der
Stil dieſer Schrift dem des Appulejus weit näher,
als in der eben bemerkten Ueberſetzung des Aſcle-
pius, ſo daſs in Erwägung der übrigen Umſtände
auch Hrn. Boſſcha die Anſicht des Fabricius und An-
derer annehmbar ſcheint, wornach wir hier eine
Sammlung aus den Medicinalibus des Appulejus be-
ſitzen. – In Handſchriften finden-ſich endlich noch
unter Appulejus Namen: Ratio Sphaera e Py-
4 h agorica e, und offenbar mit Unrecht: libel-
lus in Ariſtotelis Perih er menias; – Nun
folgen S. 526: De App u lejo Teſtimonia, dann
S. 536 ff. Elenchus Codicum - MSS. quibus
Appuleji Opera con einen tur. Nicht bloſs
die bey vorliegender Ausgabe benutzten: von uns
bey jeder einzelnen Schrift erwähnten Handſchrif-
ten werden hier genauer beſchrieben, ſondern auch
die übrigen noch unbenutzten, in den verſchiedenen
Bibliotheken Europas zerſtreuten, ſo viele deren
bis jetzt bekannt ſind, aufgeführt; daran ſchlieſst
ſich S. 546 ff. ein Verzeichniſs aller Ausgaben des
Appulejus, nach der Zweybrücker Ausgabe, an ein-
zelnen Stellen vermehrt und berichtigt. .
SCHöNE KÜNSTE.
DARMstADT, b. Leske: Denkmäler der deut-
ſchen Baukunſe, dargeſtellt von Georg Moller-
XIV. und XV. Heft, oder der neuen Folge 1I. und
Ill. fol. Jedes Heft mit 6 Kupferblättern, dem
dritten Heft ſind 12 Seiten erklärender Text
beygegeben.
Der Fortſetzung, oder des zweyten Bandes des
Moller'ſchen, vom Publicum mit Beyfall aufgenom-
menen Werks iſt in dieſen Blättern Ä Erwäh-
nung geſchehen, auch der Inhalt des erſten Hefts,
aus ſechs auf die Kirche der heiligen Eliſabeth zu
Marburg bezughabenden Kupfern beſtehend angege-
ben (A. L..Z. 1823. Erg. Bl. Nr. 138). Die jetzt
anzuzeigenden beiden Hefte haben ebenfalls Bezie-
hung auf gedachte Kirche und das Grabmahl der
heiligen Eliſabeth, der Text aber giebt die nöthi-
gen Erklärungen, vornehmlich in architektoniſcher
Hinficht, doch ſo, daſs der Freund der Geſchichte
nicht leer ausgeht. Nach 48 Jahren war der Bau im
Weſentlichen vollendet, und hatte zunächſt die Be-
immung, das Grab der neuen Heiligen (1235) wür-
dig zu umſchlieſsen, die zu demſelben Wallfahrtenden
aufzunehmen; auſserdem aber noch Ordenskirche
für die Brüder des deutſchen Hauſes in Marburg zu
ſeyn, welche auch bis 1809, da der Orden aufgeſöſet
wurde, im Beſitz derſelben geblieben.
Da die drey, erſten Hefte der neuen Folge des
Moller'ſchen Werks ein Ganzes ausmachen, ſo find
ihre Kupferblätter unter fortlaufenden Numern
verzeichnet. Die Tafeln der beiden hier anzuzei-
genden Hefte ſtellen folgende Gegenſtände dar.ates
oder auch XIV. Heft. Taf.7. Ä der hei-
ligen Eiſabeth 8. Details derſelben. 9. Längen.
durchſchnitt der Kirche. 1o. Details der Kapitäle-
11. Grabmal des Landgrafen Conrad. 12. Perſpe-
ctiviſche Anſicht der Kirche von der Weſtſeite. 3te S.
9er XVtes Heft. – 13. Details der weſtlichen
Hauptthürº , 14. Durchſchnitt der Thürme.j.
Querdurchſchnitt des Schiffs der Kirche. 16. Aj
cht der Kirche von der Oſtſeite. 17. Innere Per.
PÄ der Kirche. 18. Details der gemalten
Fenſter.
Für die Geſchichte der deutſchen Baukunſt, ſagt
Hr. M. (S. 1. des Texts) ſey dieſes Gebäude ſehr
merkwürdig und das Aelteſte, an welchem ſich die
eigenthümliche Bauart des XIII. Jahrhunderts in ih-
rer Einfachheit, ohne Beymiſchung fremdartiger For-
men» folgerecht durchgeführt finde. – Alſ Thei.
leſeyen in vollkommner Harmonie, und das Ganze
ſtelle ſich als eine eigenthümliche freye Schöpfung
dºr. Bey Auslegung der Kupfertafeln im Einzelnen
geht der Vf. mehr auf das architectoniſche Detail
en» macht auf das Lobenswürdige in der Conſtru-
9tion» den Profilen, dem Simswerk und auf die zier-
ich gearbeiteten Ornamente aufmerkſam; und zeigt
fich überhaupt lehrreich als kunſterfahrner Meiſter.
Daſs er für altdeutſche Baukunſt und beſonders für
das Denkmal, welches er hier beſſer bekannt zu ma-
chen befiſen war, einige Vorliebe verräth, mag
ihm wohl Niemand miſsdeuten; wenn er aber (S. 55
verſucht, die Doppelreihe übereinander ahºº
EL-
----- 50 / 618 -----
87 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 11.. JANUAR 182 5. 88
Fenſter zu rechtfertigen, welche zwey Stockwerke
zu bilden ſcheinen, während doch die Kirche im
Innern keine ſolche Abtheilung hat, ſondern vom
Boden bis zum Gewölbe ganz frey iſt, und meint,
vielleicht habe die Abſicht, gröſsere Feſtigkeit zu er-
halten, dieſe Anlage veranlaſst, ſo dürften Sachkun-
dige doch wohl ſchwerlich ſich damit befriedigt fin-
d, ondern nach wie vor die doppelte Reihe Fen-
fer für einen Fehler halten. – Verſtändige Anord-
nung in der Architectur der weſtlichen Haupthüre
eben wir willig zu, leugnen auch der allegoiſchen
Vj um ein Marienbild, im Mittelfelde
des Spitzbogens über der Thüre, das Sinnige ke-
neswegs ab, tragen aber groſses Bedenken, der
Darſtellung, wie ſie nun eben iſt, einen ſo hohen
Rang unter den Kunſtwerken einzuräumen, als Hr.
M. ü thun geneigt ſcheint: denn eben aus der Alle-
gorie, welcher er Lebertheite u. a. m., lieſse fich,
jofern es noch nöthig wäre beweiſen: die Kunſt
babe im creyzehnten Jahrhundert auf einer ſehr nie-
drigen Stufe geſtanden, oder, es habe damals gar
keine eigentliche Kunſt gegeben, ſondern nur eine
aus dem Alterthurn ſchwach herüber erſchollene
Tradition von Kunit. - Hätte man fich damals,
um Ideen bildlich darzuſtellen, durch die wahren
Kunſtmittel Charakter und Geſtalt zu helfen ge-
wuſst, ſo würde es nicht allegoriſcher Teufelchen,
Weinranken, Roſen und Vögel bedurft haben. -
Wie auch die Kunſt mag beſchaffen ſeyn, ſie ſtrebt
immer nach Bedeutung und vermag ſie nicht durch
jene würdigen, aus hoher Kultur ihrer ſelbſther-
vorgehenden Mittel dahin zu gelangen, ſo wird ſie
Schrift, Zeichen und Sinnbilder zu Hülfe nehmen;
dieſes war der Fall immer und iſt es noch jetzt. Kei-
ner wohlbewuſsten Abſicht, tiefern Gehalt der Wer-
ke zu erzielen, ſondern unzureichendem Vermögen
hat man die Kreuze, die Roſen, die Lilien, Karfun-
kelſteine, Gold, Purpur und köſtliches Azurblau zu-
zuſchreiben, welche ſeit einiger Zeit vornehmlich in
Gemälden eine ſo groſse Rolle ſpielen.

Von den Begräbniſsmonumenten in der Kirche
der heiligen Eliſabeth zu Marburg wählte Hr. M. nur
das vom Landgrafen Konrad, erſtern Gründer der
Kirche, wie auch das dem Landgrafen Heinrich II.
zugenannt der Eiſerne (ſt. 1376) und ſeiner Gemah-
lin Eliſabeth von Meiſsen errichtete, um nebſt Ab-
bildungen einige Nachrichten über die Arbeit an
denſelben mitzutheilen. Am erſten dieſer Grab-
denkmale wird der gute Faltenwurf des in Rit-
terkleidung dargeſtellten Landgrafen und überdieſs
das Groſsartige ſeines Kopfs gelobt; am Andern,
eine gewiſſe Schönheit der Stellung und verſtändige
Anordnung des Gewandes an der Figur der Land-
wir oben eine Tradition der Kunſt nannten.
- ren die in Stein gehauenen Bilder Erzeugniſſe einer
gräfin. „In dieſen Werken," ſagt der Vf. (S. 11)
„ſcheinen ſich die Spuren einer Ä erhalten zu
haben, welcher der Anblick der Werke des Alter-
thums nicht fremd war." – Gerade das iſt es, was

Wä-
wachſenden, ſich entwickelnden, die Natur zu Rathe
ziehenden Kunſt; ſo könnten, wie ſchwach und
mangelhaft übrigens auch die Arbeit ſeyn möchte,
doch unmöglich die liegenden Figuren der verſtor-
benen Perſonen, mit Kiſſen unter den Häuptern und
gleichwohl als Stehende gebildet ſeyn, die Falten
ihrer Gewänder würden ſich zuverläſſig nicht wie an
Standbildern in der Richtung abwärts gegen die
Füſse ziehen; auch könnte die Verdachung über
den Häuptern des Landgrafen Heinrich II. und ſei-
-ner Gemahlin nicht ſtatt gefunden haben. – Man
ehre die Vorfahren, es treffe Haſs und Schmach den
Rohen, der ihre Denkmale freventlich zerſtört,
aber man gebe fich nicht blindem Aberglauben, ei-
ner falſchen, unverſtändigen und geſchmackloſen
Bewunderung hin.
- -
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
HANNovER, im Verlag d. Helwingſch. Hofbuch-
handlung: Religiöſe Geſänge für Schulen. Ge-
ſammelt von C. H. Scheer, Organiſt und Töch-
terlehrer in Dannenberg- 1824. IV und 99 S. 8.
Obgleich wir dieſer Sammlung ihren Werth nicht
abſprechen wollen, da ſie beſonders durch gute Aus-
wahl des Aufgenommenen ſich empfiehlt, ſo können
wir doch nicht umhin zu bemerken, daſs es an ähnli-
chen und vorzüglicheren nicht fehlt, wodurch dem
Bedürfniſs der Schuljugend in Betreff des religiöſen
Geſanges vollkommen abgeholfen wird. Wir nen-
nen vön mehrern nur das ſehr beliebte Geſangbuch
für die Schuljugend von dem ſehr verdienten Archi-
diakonus zu St. Jacobi in Hamburg, Hrn. Evers,
wovon im Jahre 1823 die 2te Auflage erſchie-
nen iſt.
-«
-
NEUE AUFLAGE.
QuedliNauxG, b: Ernſt: Katechismus der chriſtl.
Lehre, mit bibliſchen Denkſprüchen und mit
bibliſchen Beyſpielen verbunden nach den
Bedürfniſſen der Zeit von J. W. H. Ziegenbein-
Vierte verbeſlerte Auflage (beſorgt von Rück-
mann, Prediger in Dankerode). 1825- 2o8
und 13 S. 8. (8 gGr.) (S. die Recenſ der
2ten Aufl. Erg. Bl. 1814. Nr. 90.)
- -
----- 51 / 618 -----
39 -
-
90
- I2 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT E R A TUR -
Z EI T U N G
Januar
1 825-
NEUE RE SPRACHK UND E.
1) BReslau, b. W. G. Korn: Neues Tirocinium
für Deutſche zur Erlernung der polniſchen Spra-
che, nach den Regeln der Bandtke'ſchen Gram-
matik mit zahlreichen Beyſpielen und polniſchen
und deutſchen Uebungsaufgaben verſehen, von
Karl Gottlob Polluge (Paſtor Primarius in Pol-
niſch Liſſa). 1814.205 S. 8.
2) DANz1G, b. Alberti, u. KöN1GsaERG, b. Unzer:
Polniſcher Wegweiſer, enthaltend eine neu ver-
ſuchte Aufklärung der polniſchen Sprachfor-
men, nebſt Materialien zum Ueberſetzen, be-
ſonders aus dem Deutſchen ins Polniſche. 1ſte
Lieferung. Mentor Polski etc. 1821- 232 S.
2te Lieferung. 334 S. 8.
3) Warschau, b. Glücksberg: Peruſºe zasady
Grammatyki Jezyka Polskiego (d. i. die erſten
Grundſätze der polniſchen Sprache) przez Joze-
fa Mroziniskiego. 1822. 98 S. gr. 8.
4) W1LNo, b. Moritz: Grammatyka Jezyka Pols-
kiego (d. i. Grammatik der polniſchen Sprache)
rzez Maximiliana Jakubozeicza stozona. 1823.
336 S. kl. 8. 5 S. Druckfehler, 5 S. Inhalts-
anzeige.
Polluge's Tirocinium gehört zu der polni
T. I
N ſchen Grammatik Bandtke's d. ä. Ä
- Bibliothecar zu Krakau ) die zuerſt 1808 erſchien
(ſ. A. L. Z. 1808. Nr. 382.) und in den Jahren 1818
und 1824 von neuem aufgelegt wurde; es iſt recht
brauchbar eingerichtet und ſoll auch bald wieder auf-
gelegt werden.
Nr. 2. Der polniſche Wegweiſer, von dem ge-
lehrten Chriſtoph Coeleſtin Mrongovius, iſt eine ſehr
ſchätzbare und praktiſche polniſche Grammatik, ei-
entlich die dritte Umarbeitung ſeiner FÄ
Ä (Königsberg 1794:8: ed. II. 1805. ſ.
A. L. Z. 1807. Nr. 206.). Die Ä zur Uebung,
die Materialien zum Ueberſetzen ſind ſehr gut ge-
wählt, ſie betreffen meiſtens den alten wichtigen
Danziger polniſchen Handel und Rec. hat ße mit
Vergnügen geleſen. Die Sprache darin iſt ganz rich-
tig ünd beſonders läſst Hr. M. einen Wolhinierrecht
güte Bemerkungen über den preuſsiſchen und klein-
öder hochpolniſchen Dialect machen; doch irrt ſich
Hr. M., wenn er einen beſondern Wolhiniſchen
Dialect annimmt; im Polniſchen iſt es kein anderer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
und
Dialect, als der, welcher (das Krakauiſche etwa aus-
enommen) in ganz Kleinpolen geſprochen wird.
Ä das gemeine Volk in den Städten in Wolhinien
ſpricht nicht ſelten ſehr gut polniſch, doch meiſtens
unter ſich, ſo wie das Landvolk reuſsiſch - wolhi-
niſch. Man nimmt gewöhnlich an, daſs um Prze-
mysl in Galizien das ſchönſte und reinſte Polniſche
geſprochen wird, wo doch auch der gröſste Theil
des Landvolkes eigentlich rothreuſsiſch ſpricht.
Das Land Przemysl iſt auch Krasickis Geburtsland.
Rec. hat ſich ſehr gefreut, viele preuſsiſch-polniſche
Archaismen und Provincialismen angemerkt zu fin-
den, ſo wie es Bandtke mit ſchlefiſchen und groſs-
polniſchen Provincialismen Ä welche er be-
merkt, nicht um ſie zu empfehlen, ſondern um da-
vor zu warnen. Was aber Hr. Mrongovius gegen
Kopczynski und Bandtke ſagt, iſt oft ſehr ungegrün-
det, z. B. d ſoll nicht wie ein kurzes u klingen
(S. 7. nur die Lithauer ſollen Krul ſprechen, was
Kröl geſchrieben wird. Schon ſagt das nämliche,
was Bandtke behauptet, Val. Szylarski in ſeiner er-
ſten, in polniſcher Sprache gedruckten Grammatik
(177o); es iſt gerade umgekehrt der Fall, daſs die
Lithauer Krol, nicht Król (Krul), Wodz, nicht
HVödz u. ſ.w. ſprechen. Hätte Hr. M. ſeinen Wol-
hinier um Rath gefragt, ſo hätte er ihm das nämli-
che ſagen müſſen, was Statorius, Szylarski, Kop-
czynski, Bandtke ſagen. Doch vielleicht war der
Wolhinier aus Brzesc in Lithauen und führte hierin
den Hrn. M. irre. Denn daſs Danzig meiſt nur
durch den Bug (Fluſs) mit Wolhinien in Verbia-
dung kommt, iſt an ſich klar. Weit ſchlimmer ſind
die Rechtfertigungen des Hrn. M. gegen die Recen-
fion 1805 (von einem andern Mitarbeiter) wo Hr. M.
die Endung ote im genetivo pluralis bey den ſubſtan-
tivis generis feminini als gäng und gebe und nachah-
mungswürdig gelten laſſen will cf. S. 84. 85., wo
nocöley, doniôe, drabiôze, namietnosciôte u. ſ. w.
als üblichere und beſſere Ausdrücke des gemeinen
Sprachgebrauchs angeführt werden. Dieſs iſt ganz
falſch, höchſtens kann dieſer Gebrauch in Oſtpreu-
ſsen üblicher ſeyn, in Polen iſt er es nicht. Der
Wolhinier hat gewiſs dieſe Sprachfehler ſich nicht
erlaubt. Auch Szaniäwski und Krosicki haben ſo
nicht geſchrieben. Einige Ausnahmen hiervon gel-
ten nicht als Regel. Die Ausnahme der einſylbigen
und der ausländiſchen Wörter auf ia, ya iſt etwas
anders (ſ. Bandtke ed. IlI. S. 1 und 2. Mrozinski
S. 56.) Drab’ ſtatt drabina verſteht auch wohl nicht
MI leicht
----- 52 / 618 -----
91 ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. > 92
leicht jemand in Polen mehr (S. Linde's Wörterbuch
'Theil I. 519.). Rec. will nicht die Aufſtellung die-
ſes veralteten Wortes, als Paradigma tadeln, wel-
ches ihm noch aus der alten Monetaſchen Gramma-
tik bekannt iſt; aber wenn Hr. M. Archaismen als
neuen Sprachgebrauch aufſtellt, ſo iſt das nicht zu
loben (S. 97.). Rece iſt bekanntlich der alte Dualis,
der nun als Pluralis gebraucht wird, ebenſo reku,
rekoma. Daſs reki ſtatt rekoješci, Griffe, vorkommt,
davon weiſs Rec. nichts, auch Linde nicht; es muſs
alſo ein preuſsiſcher Provincialismen ſeyn. Auch
die Hände bey den Wegweiſern heiſsen rece, nicht
mehr reki. ÄÄ ruſſiſch, ſtatt des altflavoniſchen
Dualis Rutrie iſt bekannt. Wenn Kopczynski worin
gefehlt hat, ſo war es darin, daſs er alte abgekom-
mene Formen wieder emporbringen wollte, z. B.
den genitivus ſubſtantivorum feminini generis auf e
ſtatt y, puenice ſtatt piuvnicy. So wenig man K.
hierin gefolgt iſt, ſo wenig wird man auch Hrn. M.
folgen, wenn er als Geſetzgeber neue Formen der
Sprache lehren, oder veraltete auffriſchen will. –
Es iſt gewiſs ſehr wünſchenswerth, daſs alle Sprach-
eigenheiten der Provinzen in Idiotria geſammelt
werden; auch könnte man allerdings manches in
dem allgemeinen Gebrauche davon annehmen; nicht
aber Sprachformen, Declinationen, Conjugationen
u ſ. w. Auch zweifelt Rec. gar ſehr nach allem dem,
was er von Hrn. M. als Provincialismen angeführt
findet, daſs der polniſche Dialect um Soldau, Gil-
genburg ſo ganz rein ſeyn dürfte, als Hr. M. es
vorgiebt. Eine ganz gewöhnliche Erfahrung in al-
len Sprachen lehrt: daſs alte abgekommene Sprach-
formen ſchwerlich wieder emporkommen. Se mag
allerdings im Munde der oſtpreuſsiſchen Polen, wie
Hr. M. ſagt (S. 127.) naju, waju ſtatt nas, was gar
ſchön klingen; aber im Munde eines Hochpolen
würde es Ä Zweifel gar widerlich ſeyn. Es iſt
auch ſchon lange veraltet. Mesgien 1649, Dobra-
cki 166o haben es nicht, und offenbar iſt es ein veral-
teter Dualis, der ſtatt des Pluralis gebraucht ward:
denn daſs man oft den Dualis ſtatt Pluralis gebraucht
habe, ſagt Mesgien S. 16. und Dobracki l. c., ſo
wie auch, daſs der Dualis nur wenig üblich wäre.
Der Rec. in der Hall. Lit. Zeit. 1807 hat alſo ganz
Recht gehabt, die 1807 irrigen gen. ſubſtantivorum
Jeminini generis als Fehler dem Vf. anzurechnen.
Wenn der Wolhinier belköue im Gen. Plur. ſpricht,
ſo iſt das nicht von belka, ſondern von balk, belk
(ſ. Linde's Wörterbuch. Theil I. 47.); denn ſo wie
balk, ſo iſt auch belk üblich geweſen. So iſt auch
Luc. VI, 44 in der Danziger Bibel figole» nicht von
figa, ſondern von dem veralteten fig. abzuleiten,
oder als ein Czechismus anzuſehen, wo fg. auch ge-
neris maſc. iſt. Geſetzt aber auch, daſs ſo etwas
auch jetzt noch vorkommt, ſo iſt es nun als Archa-
ism oder Fehler zu betrachten und durchaus nicht
als Regel in eine Grammatik aufzunehmen. Daſs
überhaupt die Behauptung des Hrn. M. in Hinſicht
der Reinheit des Neidenburgiſchen u ſ. w. Dialects
nicht ganz ſtatthaft iſt, kann man ſich leicht über-
zeugen, wenn man nur des Tſchepius Ueberſetzung
von Arnd's wahren Chriſtenthum lieſt. 1743. 8. –
Ob dieſe Ueberſetzung gleich nicht ganz ſchlecht iſt,
und auch wegen ihrer Provincialismen alle Aufmerk-
ſamkeit verdient. – - Die altſlawoniſche Kirchen-
ſprache hat nur zwey Conjugationen (Dobrowsky
Inſtitt. L. Slav. p. 517.), indem alle Verba ſich im
Praeſ auf u oder ju perſona I., endigen, perſ II.
iszi oder es zi, deutſch iſchy, eſchy haben. Nur we.
nige Ausnahmen weichen hier ab, die auch in an-
dern Dialecten abweichend ſind; jesm, poln. jestem;
jam, poln. jem; weil das jad im polniſchen in ie
übergeht; eiem, sniem, (derze'atue. von jem) dam,
welche ſec. perſ f haben. In den Dialecten der ſlav.
Sprache iſt es nun ganz anderes; denn z. B. im Krai-
neriſchen endigen Ä alle Verba auf im , ym, em,
am, im polniſchen viele auf am, die meiſten auf e,
im böhmiſchen viel auf am, em, im, e. Folglich
müſſen auch in den Töchter - oder Schweſterſpra-
chen mehr Conjugationen Ä als im Altſlaw.
Statorius, der erſte polniſche Grammatiker, wuſste
ſich mit der Conjugation keinen Rath im Polniſchen
(1568). Conjugationum ut cereus non poteſe tradi
numerus 3 ita diſcentium ſtudia Parum id juvat, ſagt
er, und ſährt dann fort: wenn man nur die tempora
thematica wiſſe, ſo könne man ſich ſchon helfen.
Er hat hierin ganz Recht, daſs es, wie im Lateini-
fchen, ſo in allen Sprachen iſt, daſs die Kenntniſs
der temporum thematicorum immer die Hauptſache
bleibt, aber unrecht hat er, daſs die Eintheilung der
polniſchen Conjugation unmöglich ſey. Meninski
oder Mesgnien (1649) theilt die Beugung des Zeit-
worts in 3 Conjugationen S. 61. 1) umiem, 2) czy-
eam , 3) mituje. Ihm folgte Dobracki (1660). Die-
fe fehlerhafte Eintheilung verbeſſerte Trotz (1740),
und mich dünkt auch vor ihm Moneta (172o?) wel-
chem ſein mehrmaliger Editor und Verbeſſerer, Hr.
Vogel in Breslau, gebürtig aus Neidenburg in Oſt-
Ä folgte. Schon Trotz ahnete den richtigen
nterſchied zwiſchen den Zeitwörtern vollendeter
und unvollendeter Handlung, verba actionis imper-
Jfectae et perfectae, z. B. ſtehen, aufſtehen, ſitzen,
ſich ſetzen u. f. w. Doch ſetzt ſie erſt Kopczynski
( 1778) recht auseinander. Szylarski ( 177o) und
Kopczynski (1778) geben die richtigſte Conjugations-
form an, welcher auch Bandtke folgt. (Conj. I.
am, – asz. Conj II. e, esz (die altſlaw. jem, wiem
u. ſ. w. als Ausnahmen), ſo auch umiem, rozurniem,
ob dieſe gleich im altſlaw. regelmäſsig gehen, III. e ,
isz, VI. e, ysz.). Hr. M. iſt damit nicht zufrieden
und will nur eine einzige Conjugation haben (II. 21.),
welches ſchon Schlag in Breslau (1734. 1744.),
Krumbholz in Bojanowa ( 77o) vergebens hat ein-
führen wollen. Doch befinnt ſich Hr. M. und
giebt ſodann 1o Abtheilungen der Zeitwörter an,
welche dem Rec. ſehr willkürlich ſcheinen und of.
fenbar ſchwerer zu begreifen ſind, als die 4 Conju-
gationen Kopczynski's. Beſonders reizt den Vf.
das Beyſpiel der Griechen, die eine Form für ihre
Conjugation haben, und der Umſtand, daſs Ä
ch
----- 53 / 618 -----
93 -
94
Num. 12. JANUAR 182s.
fich ſehr bequem im Krainerſchen Dialecte nachah-
men laſſe. Was in jenem Dialecte recht iſt, paſst
eben nicht für alle Dialecte und vielleicht am wenig-
ſten für das Polniſche. Hr. M. will nun auch die
Kopczynski'ſche Nomenclatur der Zeitwörter nicht
paſſend finden und ſchlägt in der Vorrede vor, die.
Zeitwörter unvollendeter Handlung, verba horiſtica,
vollendeter, aoriſta zu nennen. Allein verba finita
et indefinita drückt doch einen andern Nebenbegriff
aus und ſey es durch Zufall, ſey es durch eine älte-
re Verbindung der Sprachen, die über alle Geſchich-
te hinaus iſt, die ſlaviſchen Conjugationen ſind dem
lateiniſchen ähnlicher als dem griechiſchen. Man
denke ſich nur futur. dam, dasi, dajet, dam, dasz, das
altſlav. poln. und latein. do, das, dat, altſlav. da-
dim, vulg. damy etc., damus» dabimus u. ſ. w. ſo
dat es m, und latein. darem, dederim etc. So wie
im Latein. Spuren von Celtiſchen Endungen ſind,
z. B. senatod in dem Sc. de Bauhanulibus, ſo ſind
auch offenbare Spuren von ſlaviſchen Endungen
darin. Was nutzt es aber, im Griechiſchen nur ein
Paradigma der Conjugation zu haben, wenn faſt kein
einziges Zeitwort vollſtändig darnach geht. Es iſt
und bleibt ganz irrig, nach dem griechiſchen Conju-
gations - Paradigma das Polniſche zu modeln, und
eben ſo iſt iſt es auch unrecht, dieſs nach dem Krai-
neriſchen zu thun. Mit Unrecht behauptet auch Hr.
M., daſs dam, wskoram, kupie, wezme, welches
ſeit undenklichen Zeiten Futura ſind, auch als Prae-
ſentia zu brauchen wären, oder Praeſentia ſind.
Daſs man ſie in Oſtpreuſsen ſo braucht, daran zwei-
felt Rec. gar nicht, aber offenbar iſt dieſer provin-
cielle Gebrauch falſch, ein Germanismus, oder Caſ-
ſubismus, oder Pruſſismus, vielleicht von den alten
ausgeſtorbenen Preuſsen. Im Altſlawoniſchen iſt ja
86o – 9oo dam, Kuplu, wozmu Futurum. Folglich
kommt in Bzelski's Chronik der Welt 1554 (ſ. Bandt-
ke Gramm. ed. III. 277.) dadzae, Praeſ Part. vor,
aber das iſt als Ausnahme zu betrachten, ſo wie
beday von beda. Der Vorwurf des gelehrten Swey-
kowski, daſs Hr. M. den Miſsgriff gethan, der an
ſich und für Krain trefflichen Kraineriſchen Gramma-
tik Kopitars mehr zu folgen, als der Kopczynski'-
fchen, iſt ſehr wahr und vollkommen gegründet.
Es verſichert zwar Hr. M. ſchon nach vollendeter
Arbeit erſt Kopitar’s Grammatik (1808) erhalten und
fich der gleichmäſsigen Anſicht erfreut zu haben,
und es wäre unbillig, dieſer Verſicherung nicht glau-
ben zu wollen. Aber dann hat Hr. M., wie man
aus den häufigen Citationen es fieht, offenbar ſeine
Grammatik I. u. lI. Edition darnach in der dritten
geändert oder ungearbeitet, ohne zu bedenken, daſs
der Kraineriſche Dialect ſo ſehr vom Polniſchen ab-
weicht. Sonſt iſt auch Hrn. Sweykowski's Urtheil
ganz billig und recht, daſs deſſen ungeachtet des Hrn.
M. Arbeit eine Menge ſehr ſchätzbarer und origineller
Bemerkungen enthält, die zur weitern Sprachfor-
ſchung dienen können. – Daſs auch im Kraineri-
ſchen der Unterſchied zwiſchen den Zeitwörtern
vollendeter und unvollendeter Handlung nicht unbe-
kannt iſt, ſieht man bey Kopitar (S. 308), wo ei-
ne böhmiſche Grammatik von 17o5 deſshalb citirt
iſt. Hr. M. ſchadet ſich überhaupt dadurch ſehr,
daſs er oft neu und originell ſeyn will, wo man
weder neu noch originell ſeyn kann, und ſodann
auch durch eine gewiſſe allzugroſse Vorliebe für
die Provincialismen ſeines Geburtsortes. So ſoll
jeglina, ein offenbarer Provincialism ſtatt jedlina
Tannenholz, die Tanne, nicht ſeyn und die Ver-
wandſchaft zwiſchen jodla (obſ. jedfa), Igel, jez
franzöſiſch ausgeſprochen (Rec. weiſs nicht cui bo-
no?) Jzel, Igel und die Verbindung mit igfa, die
Nähnadel und mit Nadelholz, drzeuwo szpilkowe
bekunden. Wenn man aber in Linde's Wörterbuch
nachſchlägt, ſo findet man bald, daſs ef, altſlawo-
niſch, auch jef, die Tanne, das Stammwort von
jedia, jodka, wohl weder mit ez, jez der Igel,
noch mit 1gfa, die Nähnadel, vielleicht mit igo
altſlaw. das Joch, latein. jugum, verwandt, zuſam-
menzubringen ſey, wenn auch gleich das mähri-
ſche gehlak, der Igel, ſtatt gez böhmiſch einen
der ſlawiſchen Dialecte unkundigen Leſer dazu
verleiten ſollte, der es nicht wüſste, daſs g und
j im Böhmiſchen oft einerley ſey. – Linde (II.
892.) ſucht vielmehr die Verwandſchaft von jez,
der Igel, mit dem Worte Egel, und beruft ſich
auf Adelung. Doch ſollte man et altſlaw. und ez
altſlaw. mit einander durchaus verwandt finden, ſo
bedarf es dazu nicht des fehlerhaften preuſsiſchen
Provincialism jeglina und die Verwandſchaft mit
dem deutſchen Ä und Nadelholz iſt ganz über-
flüſſig und bloſs eingebildet.
Nr. 3. iſt zwar keine vollſtändige Grammatik,
aber ein Schatz von ſehr feinen und richtigen
grammatikaliſchen Bemerkungen, die nicht wohl
einen Auszug verſtattet.
Nr. 4. ſoll eine vollſtändige Grammatik ſeyn.
Sie iſt keinesweges zu tadeln. Sie hält ſich in
allem feſt an Kopczynski. Nur darin hat es der
Vf. verſehen, daſs er, um originell zu ſeyn, die
Conjugation der Zeitwörter nicht nach Kopczynski
in 4 Conjugationen eingetheilt, ſondern ſtatt vom In-
Jfinitivo, Praeſenti oder Futuro fimplici die Conju-
Ä abzuleiten, er dieſelben vom Perfecto und
mperfecto , abgewandelt hat. Dadurch ſind bey
ihm 5 Conjugationen entſtanden, die nicht beſſer
ſind, als des Hrn. Mrongovius 1o Abtheilungen.
Sie erſchweren das Memoriren und geben eine
neue falſche Anſicht, die zu nichts führt. Aus
Kopczynski, Bandtke, Mrongovius, Mrozinski,
Jakubowicz Grammatiken dürfte es einem Sach."
kundigen nicht ſchwer ſeyn, den in Wilna ausge-
ſetzten Preis von 500 Silberrubel für eine gute
Grammatik der polniſchen Sprache zu gewinnen.
Bandtke ſchweigt hiervon, Ä will nicht
concurriren, Mrozinski ſpricht davon, möchte
gern alle alte Grammatiken zuſammenbringen, aber
Warſchau iſt nicht der Platz dazu, und Swislocz,
wo Jakubowski lebt, noch weniger. Wer wird
nun den Preis bekommen? -
NA-
----- 54 / 618 -----
95
Num. 12. JANUAR 1 825. 96
ERGÄNzUNGSBLÄTTER
NATUR GEscHICHTE.
BERN, b. Jenni: Syſtematiſches Verzeichniſ der
ſchweizeriſchen Vögel, welche im Muſeum der
Stadt Bern aufgeſtellt ſind. 1824. 56 S. 8. (6gGr.)
Um nicht bloſs ein trockenes Namensverzeich-
miſs zu liefern, hat der Herausg., Hr. Prof. Fried-"
rich Meisner, kurze Bemerkungen über Aufenthalt,
Zeit der Erſcheinung und Seltenheit der Arten bey-
gefügt. Nur bey Nr. 124., 15o, 151 und 86 iſt
dieſs unterlaſſen worden. Unter dem Text ſtehen
die dieſer reichen Sammlung von den bis jetzt als
Schweizervögel bekannten Arten noch fehlenden,
mit der Bitte, das Eine oder das Andere dem
Aufſeher des zoologiſchen Muſeums entweder ge-
en baare Zahlung, oder ſonſt mittheilen zu wol-
en. Dieſe Deſideraten ſind: 1. Wultur leucoce-
phalus, 2. Cathartes perenopterus, 3. Falco ein-
nunculoides , 4. Strix pygmaea, 5. Emberiza cala-
crata, 6. Muſcicapaluctuoſa, 7. Muſcicapa par-
va, 8. Sylvia Philomela, 9. Alauda brachydacty-
la, 10. Tetrao hybridus, 11. Charadrius morinel-
lus, 12. Tringa platyrincha, 13. Totanus glareo-
lus, 14. Phalaropus hyperboreus, 15. Larus ar-
gentaeus, 16. Larus eburneus und 17. Anas leuco-
cephala. Das Ganze umfaſst 286 Arten nebſt ei-
nigen ausgezeichneten Abänderungen. Der Hr.
Herausg. hat die ſyſtematiſche Ordnung und No-
menclatur beybehalten, die dem von ihm gemein-
ſchaftlich mit Hrn. Dr. Heinr. Rud. Schinz ge-
ſchriebenen gröſsern Werke über die ſchweizeri-
ſche Vogelkunde (Die Vögel der Schueweiz. Zürich
1815. 8.) zum Grunde liegen. Bey den franzöſ-
fchen Benennungen vermiſſen wir gröſstentheils
den Artikel, der aber nach dem Geiſte der Spra-
che weſentlich iſt, denn weder Briſſon noch Buf
fon nennen den Baumfalk Hobreau, oder die Wach-
tel Caille ſchlechtweg, ſondern ſagen bey dem Er-
ſten le Hobreau und bey dem Zweyten la Caille.
Bercroiſée für le Bercroiſé, Pingon d'Ardennes für
le Pingon des Ardennes, Grébe huppé für la Gré-
be huppée, Pelecan blanc für le Pelican blanc ſind
wohl nur Druckfehler. Die ſeit dem Ankaufe der
Sammlung nach dem Tode ihres Stifters, des
Pfarrers Sprüngli, hinzugekommenen Bereiche-
rungen werden mit einem bezeichnet. Bey ei-
ner zweyten Auflage wird die treffliche Abhand-
lung des Hrn. L. A. Necker über die Vögel der
Gegend von Genf berückſichtigt werden müſſen.
Sie eröffnet dem erſten Band der Mémoires de la
Société d'Hiſtoire naturelle de Genève. (Genève
1824.4.)
schöNe küNste.
Wies, b. Wallishauſer: Aglaja, Taſchenbuch
für das Jahr 1825. Eilfter Jahrgang 282 S. 12.
Mit Kupf. -
Die Aglaja fährt fort: , dem Auge ſowohl als
dem Herzen und dem Geſchmack, erfreuliche Ge-
nüſſe zu gewähren. Auch dieſer eilfte Jahrgang
bietet mancherley ſchöne Gaben dar. Die Kupfer
bilden eine kleine Gallerie alter Meiſter, von John
trefflich geſtochen. Sie ſtellen dar: eine ſchmer-
zensreiche Madonna von Carlo Dolce, die herrli-
chen 4 Kirchenväter von Rubens, Magdalenens
Verherrlichung von Domenichino, (der ein Be-
ſchauer etwas von einer Venus, alſo an die frühe-
re Geſchichte der Heiligen Erinnerndes, anſehen
wollte, was aber vielleicht nur in der Gewandlo-
ſigkeit liegt) die Lautenſpielerin von Caravaggio,
Charitas von Cignani, und die Johanna d'Arc von
Lens. Das Taſchenbuch liefert nur zwey Erzäh-
lungen; durch die erſte, „„Vater Hartmann und
die Seinigen, " hat ſich Rochlitz aufs Neue den
Dank der Leſer erworben. Wenn auch die Mo-
deleſerey ſich heut' zu Tage nur ergetzt an dem,
was ausländiſchen Muſtern nachgebildet worden,
wenn es darum Ton wird, in Romanen und No-
vellen mit hiſtoriſchen, geographiſchen und natur-
wiſſenſchaftlichen Kenntniſſen zu prunken, ſo wird
doch immer der ewahre Geſchmack mit Begierde
ſo einfache, getreue, lebendige Charakterſchilde-
rungen aufſuchen, wie ſie hier gegeben ſind, und
mit Freude dabey verweilen. Eine Gediegenheit
der Geßnnung wie ſie nur in vollendeten Gemü-
thern wohnt; eine Reife des Urtheils und der Le-
bensanſicht, wie ſie nur von dem Ernſt der Er-
fahrung erwartet werden darf, eine faſt dramati-
ſche Anſchaulichkeit der Darſtellung wie ſie ſelten
gefunden wird, und eine Reinheit der Sprache
und Schreibart, wie ſie jetzt Wenige ſuchen und
finden, ſichern dem Vf. einen der erſten Plätze
unter den deutſchen klaſſiſchen Proſaiſten, und
ſtellen ihn neben Engel und Leſſing. Die zweyte
Erzählung, 2, Rebecca, Ä iſt ebenfalls nicht ohne
Werth und Intereſſe. Sie enthält ſehr gelungene
Scenen und iſt in der Erfindung lobenswerth, ob-
wohl ſie, mit Abficht des Vfs., zuweilen an eine
andere ,, Rebecca" (in W. Scotts Ivanhoe ) erin-
nert. Unter den Gedichten iſt Manches Gelun-
gene, namentlich von Deinhardſtein und Joh. Ga-
briel Seidl. Der Reliquie von R. Z. lWerner ha-
ben wir keinen Geſchmack abgewinnen können.
----- 55 / 618 -----
97 -
98
- I3-
F; R GÄN ZU N G SB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN L IT ER ATU A - Z EIT UN-G
Februar
I 825.
vERMIschte schk1 F TEN.
1) Leipzig, b. Gerh. Fleiſcher: Friedrich Hein-
rich Jacobi's Werke. Sechſter und letzter Band.
1825. 552 S-8-
2) Ebendaſ, b. Ebendemf. Friedrich Heinrich
Jacobi's auserleſener Briefwechſel. In zwey Bän-
den. Erſter Band. 1825-55 S. 8.
D. beide vorliegende Bände dem Inhalt nach zu
einander gehören und uns mit einander zu-
gekommen ſind, geben wir von ihnen eine gemein
ſchaftliche Anzeige, und können vorab etwas ver-
drieſslich ſeyn, daſs ihr Format verſchieden ins Ge-
ßcht fällt, indem das Kleinoctav des Briefwechſels
gar nicht zum Groſsoctav der Werke paſst. Ward
J. G. Hamanns Briefwechſel, dürfte mancher Leſer
ſagen, in eine Abtheilung der Werke aufgenºm-
men, warum nicht auch dieſer? Doch es haben der-
gleichen Einrichtungen zuweilen allerley Gründe ih-
rer Rechtfertigung, und wir wollen deſshalb, da
wir dieſe nicht kennen, aus dem gerügten Uebel-
ſtande weder dem Herausgeber noch dem Verleger
einen Vorwurf machen. -
Mit dem ſechſten Bande alſo iſt die Sammlung
Jacobiſcher Werke geſchloſſen, und er bringt eine
Nachleſe kleinerer zum Theil auch unvollendeter
Aufſätze, welche jedoch der ganzen Sammlung nicht
fehlen durften. Zuvörderſt die Rede, welche Ja-
cobi bey Gelegenheit der Einſetzung der neugebilde-
een Akademie der Wiſſenſchaften zu München im
J. 1807 hielt, mit einigen Aenderungen um Abkür-
zungen, deren nach dem Vobericht des Herausge-
bers noch mehr werden ſollten, wenn nicht der
Freund, deſſen Urtheilen der Verſtorbene traute
(Bd. 2, S. 328.) es verhindert hätte. Daran iſt ge-
wiſs ſehr Recht geſchehen; denn am Inhalte, wel
cher ſeiner Zeit manches Miſsfallen erregte, und
noch bey manchen Leſern erregen dürfte, konnte
doch unmöglich geändert werden. Jacobi ſchilderte
nämlich, indem er über gelehrte Geſellſchaften,
ihren Geiſt und Zweck ſprach, die Periode des Mit-
telalters mit Hierarchie und Feudalität, nach jenen
Anſichten, die im achtzehnten Jahrhundert aufge-
ſtellt waren, und denen viele Genoſſen des neun-
zehnten Jahrhunderts ihre Beyſtimmung verſagen.
Das Mittelalter ſoll nach dieſem ſpätern Urtheil des
Herrlichen ſo voll ſeyn, um den Tadel ſeiner In-
ſtitutionen gänzlich zu entkräften, und mithin wer-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
den Hierarchie und Feucalität als etwas Vortreffli-
ches geprieſen, deſſen Rückkehr man ſogar in un-
ſern Tagen wünſchen möchte. Solche Verſchieden-
heit der Anſicht wird durch ein religiöſes und poli-
tiſches Grundurtheil beſtimmt, deſſen Gegenſatz
neuerdings auf die man nichfaltigſte Weiſe zur
Sprache gekommen. Es iſt merkwürdig, „ wie
Jäc. bey Erſcheinung der Reifen der Päpſte vom J.
1782 dieſen Werke gegen die damalige herrſchende
Zeitmeynung beyſtimmte, und mit Ä Rede im
J. 18o7 wieder auf entgegengeſetzte Weiſe mit einer
Zeitmeynung in Widerſpruch gerieth. Er ſelber
hatte wohl ſeine Anſicht keineswegs gewechſelt,
ſondern ein groſser Theil der Welt um ihn, und es
erhellt unter andern aus dieſem Beyſpiel, wie wenig
eine hiſtoriſche Wahrheit nackt und unabhängig für
ſich beſteht, ſondern ihren Hauptcharakter und he-
ſonders ihre belehrende Kraft aus dem Geiſte derje-
nigen ſchöpft, welche das Geſchehene betrachten
und erwägen. – Das zweyte Stück, das Schreiben
an Schloſſer über ſeine Fortſetzung des platoni-
ſchen Gaſemales, war vom Vf.freylich zum Drucke
beſtimmt; aber weil es unvollendet blieb
den Beſitzer einer Abſchrift ins Ä
men. Darum durfte es deſto weniger von der Samm-
lung der Werke ausgeſchloſſen werden. Man findet
darin dieſelben Grundgedanken, welche die übrigen
Werke Jacobis auszeichnen. – Die Vorrede zÄnz
überflüſſigen Taſchenbuche erſcheint hier ſo, wie
Jacße für den neuen Abdruck bereit gehalten hatte
Auf eine ſehr geiſtreiche Art wird darf nach Gj.
ſätzen der neuen Philoſophie ſcherzhaft der Begriff
des Ueberflüffigen deducirt und gerechtfertigt. Nur
ſteht zu bezweifeln, ob die Taſchenbuchleſer einſt
den Scherz und die Laune völlig verſtanden, und
ob ihnen nicht ſogar eine Vorrede zum Ueberflüſ.
ſigen überflüſſig geweſen. – Die fliegenden Blät-
ter – eine Sammlung zu ſehr verſchiedenen Zeiten
flüchtig hingeworfener Sprüche und Gedanken –
erſchienen zuerſt in dem Taſchenbuche Minerva,
und find hier mit wenigen Auslaſſungen aufgenom-
men, weil dieſes Ausgelaſſene nun in dem auserle-
ſenen Briefwechſel erſcheint. Sehr viel Anziehen-
des, gerade durch die Friſche des Augenblicklichen
hervorſtechend, iſt darin enthalten. Eine Aeuſse-
rung (S. 183 fg.) war uns ſchon bey dem erſten
Erſcheinen in der Minerva auffallend, und bleibt es
noch jetzt. Jacobi bemerkt, der Menſch könne ſich
nº ſtückweiſe beſſern; der Charakter, welcher
die
----- 56 / 618 -----
99
IOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Liebe des Geſetzes ſich eigen macht, entſchei-
de; alles Uebrige, auch das vortrefflichſte Gemüth,
ſey ohne jenen unzuverläſſig. Und nachdem er die-
ſes auf Selbſttäuſchungen und Ausflüchte angewandt,
ſetzt er hinzu: ,, Ich predige hier zuerſt mir ſelbſt:
denn obgleich ſchon in meinem fünf und funfzigſten
Jahre, bin ich doch noch weit entfernt, die Gerech-
tigkeit ſo zu lieben, daſs ich mich nach ihren Ge-
ſetzen überall und in jedem Augenblick zu mäſsigen
im Stande wäre. Aber ich liebe ſie dennoch auf-
richtig, halte ſie vor Augen, demüthige unabläſſig
mich vor ihrem hohen Ideale, ſtrebe dem beſtändi-
# Gehorſam gegen ihre Geſetze, als der höchſten
ugend; der Fertigkeit in dieſem Gehorſam, als
dem höchſten Gute nach. So habe ich eine Mäſsi-
gung mir doch errungen, und Ruhe der Seele, Frey-
heit des Gemüthes in demſelben Maaſse." Konnte
ein Mann wie Jacobi, deſſen edle Geſinnung. Alle,
die ihn kannten, rühmen, dieſes Geſtändniſs von
fich ablegen, wie ſteht es dann mit den Geſtändniſ-
fen andrer Menſchen über Gerechtigkeitsliebe? Ab-
geſehen von den erſten Aufwallungen der Leiden-
ſchaft, welche vielleicht kein reizbarer Menſch ab-
zuwehren im Stande iſt, ſollte man doch meynen,
müſste bey Beßnnung und wiederkehrender Haltung
es ſo ſchwer nicht ſeyn, Gerechtigkeit gegen andre
zu üben und ohne Ä und Trotz fich ein
gutes Gewiſſen zu bewahren. Jenes Geſtändniſs
ſpricht dagegen, und vielleicht auch eine Erfahrung,
die vielfältig an Andern zu machen ſteht, daſs ſie
nämlich bey irgend einer Colliſion gar keine Gerech-
tigkeit von ihrem Nebenmenſchen erwarten. Nun
erwartet aber niemand eine Denkart, die er ſelbſt
nicht beſitzt, oder eine Handlung, zu welcher in
der eigenen Bruſt keine Gewährleiſtung ſich findet.
Ja es flieſst aus derſelben Quelle, daſs die meiſten
Menſchen, wenn ſie wirkliche Handlungen der Ge-
rechtigkeit und Selbſtbeherrſchung erfahren, die-
ſelben gar nicht verſtehen, oder ihnen eine mit
ihrem Unglauben übereinſtimmende Auslegung ge-
ben. –
Die Betrachtung über die von Herder in ſei-
ner Abhandlung vom Urſprunge der Sprache vor-
gelegte Ä Erklärung der thieriſchen Kunſt-
Jereigkeiten und Kunſttriebe, welches Aufſatzes laut
der Vorrede Jacobi immer mit einer gewiſſen Zu-
neigung gedachte, verdient hier vollkommen ihren
Platz: denn er zeigt vortrefflich an einzelnen Bey-
ſpielen, wie es zur Erklärung nicht hinreiche, wenn
Ä ſagt, daſs der kleine Kreis, in welchem die
feinen Sinne der Thiere eingeſchloſſen werden, die
Fähigkeiten der Thiere begreiflich mache. Ueber-
haupt ja iſt ſchon der Sinn nicht aus bloſsen mecha-
niſchen Verhältniſſen erklärbar, und noch weniger
was ihn leitet und urſprünglich beſtimmt, der Trieb
und Inſtinkt. – Die Briefe über de Pauuvs Un-
terſuchungen Ä die vortheilhafte Meynung,
welche Jac. von dieſem Werke hatte, und welche
er rechtfertigt. – In der ## Rhapſodie,
welche zuerſt 1779 in den baieriſchen Beyträgen zur
Literatur erſchien, ſind die damals noch wenig be-
kannten richtigen Grundſätze des Staatshaushalts
bündig und kurz zuſammengeſtellt, deren Anwen-
dung in der Wirklichkeit man noch heute wünſchen
möchte, indem die entgegengeſetzten Anſichten un-
heilſame Folgen bringen, und dennoch aus mancher-
ley. Urſachen ſchwer verdrängt werden können.
Deſshalb muſste wohl, wie der Herausgeber in der
Vorrede anmerkt, der verftorbene Dohm bey ſei-
nem letzten Beſuche im J. 1817 einen groſsen Ge-
fallen an dem Aufſatze finden. – Den Beſchluſs
des Bandes machen die Abhandlung über Recht und
Generale, gegen Wieland, und die Ueberſetzung des
Alexis von Hemſerhuis. Erſtere iſt zwar unvollen-
det, erhielt aber ihre Ergänzung durch die Schrift:
Etueas das Leſſing geſagt hat. Ueber ihre ver-
ſchiedenen Anſichten von Recht und Gewalt zerfie-
len Jacobi und Wieland mit einander. " Die Ueber-
ſetzung des Alexis achtete Jacobi wegen der Be-
ſtimmtheit und Deutlichkeit, wodurch er ihr ent-
ſchiedene, von Hemſterhuis ſelbſt anerkannte Vor-
züge vor der Urſchrift gegeben hatte, als ein eig-
nes Werk.
Wie reichen Briefwechſel Jacobi mit Freunden
und Freundinnen geführt, erhellt ſchon aus den Ha-
manniſchen Briefen. Dieſe und Anderes wurden als
Zugabe den einzelnen Bänden der Werke beygefügt,
und der jetzt erſcheinende auserleſene Briefwechſel
iſt eigentlich nur eine Nachleſe, die insbeſondre ei-
nigen Erſatz gewähren ſoll für die uns verſagte Le-
bensbeſchreibung des Mannes. Mit Recht bemerkt
der Herausgeber, Hr. Friedrich Roeh: „Das Leben
eines Mannes, wie Jacobi, kann niemand ſchreiben,
als er ſelbſt. Hätte Jacobi ſich dazu entſchloſſen, ſo
beſäſsen wir ein Werk, an welchem ohne Zweifel
ſeine Weisheit und Kunſt, noch vielmehr aber eine
Wahrheit von ſeltener Strenge zu bewundern ſeyn
würde. Allein eben dieſes Gebot, das er ſich ſelbſt
Ä hatte, lieſs ihn zu jenem Entſchluſſe nicht
ommen, ſo viel und dringend er dazu aufgefodert
war; nicht, daſs er hätte fürchten müſſen, durch
Bekenntniſſe zu verlieren: denn eine ſo reine Seele
mögen, durch ein ſo langes Leben, wenige bewahrt
haben; ſondern eines Theils hatte er, neben vielen
frohen Erinnerungen, auch viele, und wie er zuwei-
len ſagte, ſogar mehr unerfreuliche, deren, zur vol-
len Treue der Darftellung nothwendige Vergegen-
wärtigung ihm nicht anders als peinlich hätte ſeyn
können: andern Theils hätten manche Perſonen, die
ihm mehr oder minder nahe geſtanden hatten, und
deren einige noch lebten, in einem ungünſtigen Licht
erſcheinen müſſen." Der Erſatz, den der Heraus-
geber darbringt, iſt theilweiſe dramatiſch klar und
durch keine Erzählung zu übertreffen, aber voll Lü-
cken, deren gröſste wohl durch Jacobis Befehl ent-
ſtanden iſt, eine Anzahl Briefe, die er für die Fort-
ſetzung des Allwill zurückgelegt hatte, ſogleich nach
ſeinem Tode zu verbrennen. Andre rühren von nach-
läſſiger Aufbewahrung ſeiner Briefe bey den Empfän-
gern her; ſo ſind z. B. von den ſehr vielen an Wieland
IAU -
----- 57 / 618 -----
IO
IO2
Num.-13. FEBRUAR 1825.
nur die kleinern noch ganz, die gröſsern faſt alle nur
ſtückweiſe vorhanden. Dieſer erſte Band enthält
Briefe von Prof. Le Sage, (1762 - 1767.) von u. an
Wieland, aa Sophie La Roché, Leſſing, Georg For-
ſter, Eliſe Reimarus ... Dohm, von u. an Lavater,
an die Fürſtin von Gallizin, Claudius, an Herder, Gar-
ve, Joh. Müller, Georg Jacobi, von u. an F. L. Gra-
fen von Stollberg, an Rehberg, Julie Gräfin von Re-
venelow, und noch einige andre Freunde. (177o
bis 1789.) Literariſche Nachrichten, Urtheile, Dar-
legung von Empfindungen und Lebensereigniſſen.
Vielfältige Anregung wird kein Leſer entbehren. Zur
ergänzenden Ueberſicht gab der Herausgeber einige
Nachricht von Jacobis Leben, groſsentheils aus ſeinem
Munde. Als zweyter Sohn eines unterrichteten und
wohlhabenden Kaufmanns zu Düſſeldorf (geb. Jan.
1743.) ward er zum Kaufmannsſtande beſtimmt, faſs-
te dagegen Abneigung und kam nach Genf, wo er
durch Le Sage und Andre Geſchmack an den Wiſ-
ſenſchaften und Kenntniſſen gewann. Darauf über-
gab ihm der Vater Haus und Handlung und er ver-
heirathete fich glücklich im zwanzigſten Jahre.
Durch perſönliche Bekanntſchaft mit den Vornehm-
ſten des Landes ernannte man ihn zum Mitgliede der
Hofkammer mit einem gröſsern als gewöhnlichen
Gehalt. Er nahm das Amt an, und entledigte ſich des
Handelsgeſchäftes. Die Verbindung mit Göthe weck-
te ihn zum Schriftſteller, und er ſandte ſeine Erſtlin-
ge der Iris und dem deutſchen Merkur. Sein Vater
war in Folge des Abbrennens einer Zuckerfabrik
verarmt. Der Sohn ward durch den Beſitz des Ver-
mögens ſeiner Frau unabhängig, und führte auf einem
Landßtze zu Pempelfort, unweit Düſſeldorf, ein
glückliches häusliches Leben, welches leider durch
den frühzeitigen Tod ſeiner Frau unterbrochen wur-
de. Mehrere ſeiner Schriften und ſeiner geſelligen
Verbindungen fallen in dieſe Pempelforter Periode.
1794 vertrieben ihn die franzöſiſchen Kriegsſchaaren
vom Rheine nach Holſtein, wo er zehn Jahre theils
in Wandsbeck, Hamburg, oder auf Landgütern ſei-
ner Freunde, endlich wohnhaft in Eutin zubrachte.
Zu Ende des J. 18o4 erhielt er einen Ruf an die neu
zu bildende Akademie der Wiſſenſchaften in Mün-
chen, dem er um ſo mehr folgte, weil er den beträcht-
lichſten Theil ſeines Vermögens, welches in einem
Fabrikgeſchäft lag, verloren hatte. Nach einiger
Zeit wurde er zum Präſidenten der neu gebildeten
Akademie ernannt und bat in ſeinem ſiebenzigſten
Lebensjahr um Ruhe. Sie ward ihm zu Theil mit
Beybehaltung ſeiner vollen Beſoldung. Ungeachtet
vielfacher körperlicher Schwächen und Leiden gli-
chen dennoch die letzten Jahre einem heitern Aben-
de, und ſein Ende kam faſt unbemerkt. Er ſtarb am
1oten März 1819. -
Durch Einiges, welches wir herausheben, ſey zum
Genuſs des Uebrigen eingeladen. Man weiſs, daſs Ja-
cobi Weltumgang liebte und die Formen deſſelben
vollkommen kannte. Schon früh muſs ihn der Ge-
danke an eine Verbindung dieſes Geſchmackes
mit philoſophiſcher Beſchäftigung und vielleicht ein
.
gewiſſes ſchwer zu löſendes Miſsverhältniſs beider
aufgefallen ſeyn, weil Le Sage ihm ſchreibt: 2: Ich
ſage Ihnen ein Wort über jene Verbindung des Welt-
umganges mit der Philoſophie, wornach. Sie fragen.
Ich glaube, daſs dieſes Amphibium nur ſelten gefun-
den werden kann. Wenigſtens wenn ſie darunter eine
Philoſophie durch Nachdenken verſtehen, was eine
faſt immerwährende Einſamkeit fodert: denn in Ab-
ficht der philoſophiſchen Gelehrſamkeit geſtehe ich,
daſs jemand mit Geſundheit und Gedächtniſs ſich die-
ſelbe verſchaffen kann, durch ein beſtimmtes Zeit-
maaſs, wenn er ſich auch zu andern Stunden gar nicht
damit beſchäftigt. Wirklich, ſeitdem man den jungen
Leuten erlaubt, fich in der Welt umzuſehen, bevor
fie die kurze, den philoſophiſchen Studien vorge-
zeichnete Bahn Ä haben, ſehen wir in
unſerm Lande keinen denkenden Kopf mehr fich bil-
den, ſondern bloſs artige Papageyen." Dieſe merk-
würdige Aeuſserung iſt wohl eigentlich keine
rechte Antwort auf die Frage geweſen: denn Le Sage
hat einen philoſophiſchen Schulcurs im Sinn, woran
Jacobi ſchwerlich dachte. Aber was damals ſchon
dem wackern Manne in ſeinen Umgebungen tadelhaft
ſchien, iſt es nicht weniger in unſern Tagen, wo al-
lerdings die frühe Theilnahme der Jugend an allerley
Lebensgenüſſen mehr wie ſonſt in Deutſchland ein
ſchwatzendes Abſprechen hervorbringt, dem gar kein
eignes Nachdenken zum Grunde liegt, ſondern die
Aufnahme eines fremden, durch Zufall und Mode
dargebotenen, dann mit Gemüth und Phantaſie ſo oder
anders ausgeſchmückten, immer Haltloſen, oft aber
Abgeſchmackten und ſelbſt ſchwärmeriſch Gefährli-
chen. – An einem andern Orte äuſsert Jacobi ſeine
Grundſätze über Freundſchaft in Bezug auf Empfind-
lichkeiten von Wielands Seite: ,, Alle moraliſchen
Befugniſſe laufen am Ende auf phyſiſche Möglichkeit
hinaus, wohlverſtanden, daſs ich das Wort hier im
metaphyſiſchen Verſtande nehme. Zwey Menſchen,
die nur Ein Herz und Eine Seele ſind, können in ihren
Neigungen und Abneigungen einander nicht wider-
ſprechen; Leute, die nicht ganz Ein Herz und Eine
Seele ſind, müſſen es nach Maaſsgabe ihrer Verſchie-
denheiten; aber kein edler Mann kann einem Schur-
ken ſeine Hochachtung, ſeine Freundſchaft geben,
kein Menſch kann ſein Liebſtes, ſo lange es ſein Lieb-
ſtes bleibt, zu Markte bringen. So hätte ich z. B. noth-
wendig mit Göthe brechen müſſen, wenn er Vf. des
Prometheus geweſen wäre, wegen der phyſiſchen Un-
möglichkeit, dieſen Mann nicht zu verachten; und
eben ſo hätten Sie Urſache zu klagen, wenn meine
Verbindung mit Göthe und Klopſtock Veränderungen
in mir vorausſetzte, die es phyſiſch unmöglich mach-
ten, daſs ich Sie in eben dem Grade wie vorhin liebe,
hochachte und bewundre." Nach dieſen Grundſä-
tzen – Göthe war ja Vf. des Prometheus und ſpäter-
hin als ſolcher bekannt – hätte mit Göthe gebröchen
werden müſſen. Es geſchah unſers Wiſſens nicht, ob-
gleich beide Männer nicht Ein Herz und Eine Seele
wurden. Wenn der Dichter ſeine Standpuncte zu
wechſeln liebt, und die Anſicht eines jeden mit der
gan-
*
----- 58 / 618 -----
103
IO4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR 1825.
anzen Kraft ſeines Weſens lebendig ſchildert, iſt er
Ä dadurch von dem Philoſophen geſchieden, wel-
cher ſich auf einen feſten bleibenden Standpunct
ftellen will. Göthe liebte von jeher den Wechſel, und
war vielleicht der prometheiſchen Geſinnung zuge-
wandter als der religiöſen Ergebung, bey Jacobi
war es umgekehrt. -
In Bezug auf Erziehung und alle die ausführlichen
Plane, welche man darüber von jeher gemacht, ver-
dient beherzigt zu werden, was Jacobi an die Fürſtin
Gallizin ſchreibt: „Was für einer Meynung man
auch über die beſte Methode des Unterrichts zu-
ethan ſey, es fey im Allgemeinen oder nach
Äjej ſo iſt doch Folgendes wohl nicht
zu leugnen, daſs wir nämlich diejenigen Wiſſenſchaf-
ten, die auf eine unmechaniſche Weiſe theils erlernt
werden können, theils erlernt werden müſſen, daſs
wir dieſe ſogar, wenn wir ſie wirklich inne haben
ſollen, am Ende doch mechaniſch wiſſen müſſen. Was
wir nicht dergeſtalt gelernt haben, daſs wir es bloſs
aus dem Gedächtniſs reproduciren können, ſo daſs
der Verſtand gewiſſermaaſsen nur das Zuſehen dabey
hat, das nützt uns ſehr wenig, oder es nützt uns we-
nigſtens nicht lange. Um aber Etwas im Zuſammen-
hange auswendig zu wiſſen, dazu wird erfodert, daſs
uns das Knochengebäude davon ganz geläufig ſey, daſs
wir jedes Stück davon an ſeinem Platze und auſser
ſeinem Platze zu unterſcheiden und zu nennen wiſ-
ſen; daſs wir es aus einander nehmen und wieder in
einander fügen können ohne Mühe, und ſo zu ſagen
blindlings. Wenn dieſs von allen Wiſſenſchaften wahr
iſt bis hinauf zur höchſten Metaphyſik, wenn wir über-
alleine Folge von Definitionen wörtlich im Gedächt-
niſs haben müſſen, und wenn durch Ordnung alle
Dinge leichter werden; ſo werde ich meine Hoch-
achtung für das Studium der Grammatik in den Spra-
chen, die Chronologie, die Geſchichte u. ſ. w. leicht
rechtfertigen köunen." Die Wahrheit dieſer Bemer-
kungen erhellt noch auſserdem durch ihre Anwen-
dung auf Kunſterziehung. Dieſe letztre iſt nichts An-
ders als eine Anleitung zum Befitz der beſondern me-
chaniſchen Vortheile und Geſchicklichkeiten des Mei-
ſters. Indem aber die Wiſſenſchaften gleichfalls ihre
Meiſter verlangen, unterliegen ſie denſelben Bedin-
gungen. Das Höchſte, die Richtung und individuelle
Eigenthümlichkeit des Gebrauchs, bleibt bey dem
allen unerlernbar, und iſt deſshalb nicht mehr eine
Aufgabe der Erziehung.
Worauf ſich Lavaters Briefe beziehen, iſt ſchon
aus dem religiöſen Schwunge des Mannes zu ermu-
then, und er äuſsert einige kühne, leicht zur Ueber-
treibung führende, aber auſserdem nicht untreffende
Gedanken. Den Idealismus ohne das eingeborne
Glaubensprivilegium zu widerlegen, hält er für un-
möglich, und verlangt dafür eine Kraft, welche er ma-
giſch nennt. ,,Alle Magie ſchafft, wie ſie meynt, aus
Nichts – ſie realiſirt Ideen zu Geſtalten, giebt dieſen
Geſtalten Solidität und Leben. Würdeſt du dich ent-
ſetzen, wenn ich das eigentliche Weſen der Reli-
gion, – in ſofern ſie von Moral verſchieden iſt, –
dieſe Götterzauberey: Engelerſchaffung, Gottesrea-
lifirung, dieſe Hypoſtafis in uns – Ä IN EIINSI -
würde?" Jacobi wendet hiergegen ein, Magie
heiſse das Vorgeben, zu verborgnen Kräften ge-
heime Mittel des Zugangs zu haben, der Glaube wer-
de durch eine mittelbare Wahrnehmung des Wirk-
lichen hervorgebracht; es laſſe ſich freylich auch ein
magiſcher Glaube denken, nämlich ein Mittel zu ei-
nem Mittel ungemeiner Wahrnehmungen, er wiſſe
aber nicht, warum man ſich hier des Wortes magiſch
bedienen ſollte, da es etwas bezeichne, wovon wir
keinen Begriff haben. ,, Dir ſcheint es leichter zu
ſeyn, den Begriff vor der Sache zu denken, mir das
Gegentheil." Deſſen ungeachtet beharrt Lavater auf
ſeiner Anſicht und ſchreibt: ,, die Kraft des Men-
ſchen, fich die Geiſterwelt ſo exiſtent zu maachen,
wie die Körperwelt, heiſse ich Magie und Religion.
Religion iſt ein innrer menſchlicher Sinn, der fich
Götter ſchafft, – die Schöpfungskraft eines reellen
perſönlichen Mediums, wodurch uns alles harmo-
niſch, alles Ä wird; Eines immer nahen,
möglichſt verſchiedenen, möglichſt vereinten Univer-
ſalmediums des froheſten Selbſtgenuſſes." Lavater
bezeichnet hierdurch den nahen Zuſammenhang des
religiöſen Gemüthszuſtandes mit der Phantaſie, und
eine gewiſs unläugbare theilweiſe Abhängigkeit von
derſelben; zugleich aber ſtreift der Ausdruck fehr an
das Gebiet der Schwärmerey und des Myſticismus,
welche des Mannes Gegner ihm vorgeworfen, und
wozu er unſtreitig – auch durch Verſuche, mit der
Geiſterwelt und ihren Kräften in nähere Beziehung
zu kommen – Gelegenheit gegeben. Wo die Phan-
taße das Uebergewicht erhält, iſt dergleichen faſt un-
vermeidlich, und dann wird die Religioſität der Men-
ſchen wirklich magiſch, vertraut geheimen Kräften,
geheimen Offenbarungen, und iſt von Betrügern ſogar
leicht zu hintergehen. – Noch eine merkwürdige
Aeuſserung über Stark muſs dem Leſer unfrer Tage
auffallen. Jacobi ſchreibt, (S.476.) er habe ſich für
Stark bloſs in ſofern erklärt: ,, als er die ganze Ge-
ſchichte von einbrechendem Katholicismus für ein
Hirngeſpinnſt halte, und in ſofern die gegen Stark
gebrauchten Mittel abſcheulich ſind. –. Habe ich
Unrecht in Abſicht des erſten Punctes, ſo iſt es mit
meiner Philoſophie und aller meiner aus der Ge-
ſchichte und Erfahrung gezognen Erkenntniſs ann
Ende, und ich getraue mir über Nichts mehr eine
Meynung zu haben. In Abſicht des zweyten iſt es
unmöglich, daſs ich je Unrecht bekomme, wenn
auch dargethan würde, daſs Stark wirklich ein
Jeſuit der vierten. Claffe ſey." – Man ſollte ſich -
hüten, feine Philoſophie und Erfahrung für irgend
Etwas zu verpfänden, welches mit menſchlichen
Verirrungen, Schwächen und Geheimplanen in Ver-
bindung ſteht: denn es giebt dafür keinen unwan-
delbaren Kanon des Urtheils; und Vieles, was Ver-
nunft und bisherige Erfahrung für unglaublich zu
halten geneigt ſeyn müſſen, ſteht dennoch oft mit
entſchiedener Wirklichkeit vor unſern Augen.
----- 59 / 618 -----
I05
IO6
E PR G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
zu R
A LL G. EM E IN EN L I T E R A TU P. -
Z E IT U N G
Februar
I 825.
--
KIRCHEN GESCHICHTE.
DARMsTADT. b. C. W. Leske: Allgemeine Kir-
chenzeitung. Ein Archiv für die neueſte Ge-
ſchichte und Statiſtik der chriſtlichen Kirche,
nebfe einer kirchenhiſtoriſchen und kirchenrecht-
lichen Urkundenſammlung. Herausgeg. von Dr.
Ernſt Zimmermann. Zuveyter Jahrgang. 1823-
Oct. – Dec. S. 765 – 852. Dritter Jahrgang-
1824. Jan. – Sept. (Wöchentlich 1 – 2 Bo-
gen gr. 4) (45 Thlr. der Jahrg)
3.
Lºse Quartal, 1823. Da wir uns über den mit
ſo vieler Beſonnenheit angelegten "an dieſer
Zeitſchrift und die bisherige beyfalls würdige Aus-
führung deſſelben bald nach der Erſcheinung der er-
ften Monatsſtücke von 1822 und 1823, (ſ. A. L. Z:
1823. Nr. 303.) ausführlich erklärt haben: ſo wird
es genug ſeyn, jetzt darauf hinzuweiſen und die Ver-
fcherung hinzuzufügen, daſs die Zeitſchrift: beſon-
ders von ihrem dritten Jahrgang an, was Umfang
und Inhalt betrifft, noch ein Merkliches gewonnen
hat – wie dieſes bey einem ſolchen, das ganze
Publicum, dem die Ä und ihre gute Sache et-
was gilt, anziehenden Unternehmen nicht anders
zu erwarten war. Nur auf einige der in den dre
letzten Monatsſtücken von 1823 abgedruckten Auf-
fätze kann Rec. aufmerkſam machen, da eine Er-
wähnung der übrigen zu viel Raum koſten würde.
Aus den Ä Rheinprovinzen lieſt man
S. 772 die ſchön oft vorgekommene Klage darüber,
daſs die Proteſtanten hinſichtlich der Vermächtniſſe
zu kirchlichen Bedürfniſſen im Ganzen genommen
weit hinter den Katholiken zurückbleiben. Wie es
in dieſem Stücke in Rheinpreuſsen und in der vom
Vf. berührten Grafſchaft Schaumburg beſchaffen iſt,
kann Rec. nicht ſagen. Soll er aber von ſeiner Ge-
gend und vielen andern ihm bekannten, Ländern,
wo Proteſtanten und Katholiken vermiſcht leben , re-
den, ſo muſs er in jene Klage laut einſtimmen:
Auch ſind die Urſachen dieſer Erſcheinung leicht
aufzufinden. Abgeſehen von dem Glauben, an des
Verdienſtliche guter Werke, den der Katholik feſt
hält, der Proteſtant aber, beſonders in den neue-
ften Zeiten, je mehr und mehr fallen läſst, und den
der Vf. des Aufſatzes ſelbſt einen ,, frommen Aber-
glauben" nennt, ob er es gleich im rechten Sinne
der Worte nicht, wenigſtens gewiſs nicht für aufge-
klärte Proteſtanten und Katholiken iſt: ſo bedenke
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
man doch, wie geneigt man heutiges Tages iſt, be-
ſonders unter Proteſtanten, den Staat als Eigenthü-
mer der Kirche mit allen ihren Gütern, vorzuſtel-
len! Wurde doch noch ganz kürzlich von einer
roſsen Volksrepräſentation faſt einſtimmig der
Ät angenommen, daſs Kirchengüter zu
Jfremdartigen Zwecken verwendet werden dürften !
Kann dergleichen, dem Volke verborgen bleiben?
und müſſen die Glieder proteſtantiſcher Gemeinden
nicht nach gerade allen Sinn und alle Luſt zu Ver-
mächtniſſen verlieren, von denen ſie nicht wiſſen,
ob ſie nicht nach Jahr und Tag auf eine ihrem guten
Willen ganz widerſprechende Weiſe angewendet
werden? – Aus dem Hannöverſchen und Kurheſi-
ſehen werden hier und im Verfolge einige, die Klei-
dertracht der Geiſtlichen inner- und auſserhalb ih.
rem Beruf betreffende, mit Umſicht und Unbefan-
genheit geſchriebene Aufſätze mitgetheilt. Sehr ge-
recht iſt die Rüge der burſchikoſen Kleidung,
worin ſich manche, beſonders junge Prediger, ſo-
bald ſie die Kirche im Rücken haben, zu gefallen
ſcheinen, ohne zu bedenken, daſs der groſse Haufe
aus dem Kleide auf den Mann ſchlieſst. Nicht weni-
ger gerecht findet Rec. die Klage über die gezierte,
geſchmackloſe und nichts weniger, als feyerliche,
Amtstracht, wie ſie die Geiſtlichen, nach mehreren
dieſer Aufſätze, in einigen kurheſſiſchen Provinzen
tragen ſollen. Es iſt ein Problem, ob der Achtung
des Cultes unter beiden Extremen das einer übertrie-
benen, oder das einer vernachläſſigten Feyerlichkeit
mehr Eintrag thut? Rec. meynt das Letzte und ſin-
det für ſeine Meinung hinlängliche Gründe in den
vielen Beſchwerden über die zunehmende Unkirch-
lichkeit in manchem Lande. – S. 807 kommt eine
artige Vergleichung vor. Die Geſammtſumme, wel-
che in England die verſchiedenen Geſellſchaften zur
Verbreitung der Bibel in Einem Jahre einnahmen,
belief ſich weit über 300.000 Pf. St.; wogegen die
Geſellſchaft zur Unterſtützung verarmter Geifelichen
in ganz England (wo es derer, die dem Vicar of
Wakefield gleichen, unzählige giebt) in demſelben
Jahre nur 2219 Pf. St. einnahm! ,,Ein bekehrter
Jude, ſagt der Correſpondent, muſs dort alſo mehr
gelten, als ein hungernder Dorfgeiſtlicher." Und
wie viele Juden mögen mittelſt jener Tonnen Goldes
und der dafür vermehrten Bibelexemplare wirk-
lich bekehrt werden?! Die Geſellſchaft für britiſche
und fremde Schulen, die nirgend mehr, als in Eng-
j , der Unterſtützung bedürfen, ſammelte in eben
- dem
----- 60 / 618 -----
107
IO8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
dem Jahre nicht mehr als 16oo Pf. St. ein; wahrſehein-
lich, weil man ſich es von der Bell - Lankaſ erſchen
Methode verſpricht: fie werde ſich, auch ohne Geld:
unterſtützung ſchon von ſelbſt zu helfen wiſſen!
So vieles vermag Mode und Geſchmack! – Im
Mecklenburg - Schwerinſchen muſs, nach einer
S. 827 aufgenommenen Erzählung, hier und da noch
ein trefflicher kirchenreligiöſer Sinn herrſchen. Es
wurde erlaubt, auch auf dem platten Lande an Sonn-
tagen öffentliche Tanzverſammlungen zu halten. Ein
Dorfſchulz machte zwar die landesherrliche Verord-
nung, wie ihm zukam, bekannt, doch nur den Haus-
vätern der Gemeine. Dieſen ſtellte er die böſen
Eindrücke und verderblichen Folgen vor, wenn die
Erlaubniſs dem jungen Volke bekannt würde. Alle
ſtimmten ein, ſie ihm verborgen zu halten; und –
der Sonntag behielt ſein Recht ! – Auch in dieſer
A. K. Z., wo man es doch eigentlich nicht erwarten
ſollte, findet ſich S. 1oo8 f. eine kleine Abhand-
lung über die jetzt aufs neue ſo oft zur Sprache kom-
mende Frage: ob das Extemporiren oder das Memo-
riren, und, im Falle eines untreuen Gedächtniſſes,
das Vorleſen concipirter Predigten das Rathſamſte
fey? Ein beklagenswerthes Zeichen davon, daſs
auch die gründlichſten Darſtellungen einer Sache
nach und nach in Vergeſſenheit gerathen, oder –
ignorirt worden! Wie viel Treffendes iſt nicht
- ſchon vor mehr als 3o Jahren, über die Unart des
Fxtemporirens und die Untugend des Ableſens der
Predigten geſagt worden! 1824. Erſtes Quartal.
Obgleich das Innere dieſer Zeitſchrift mit dem neuen
Jahrgange unverändert geblieben iſt, ſo hat ſie doch
im Aeuſsern manche Verbeſſerung erhalten. Auch
hat nun jeder einzelne Artikel ſein Zeichen bekom-
men, woraus zu ſehen iſt, ob er vorher ſchon ge-
druckt war, oder nicht? und ob er ein officieller
oder Privataufſatz iſt? Eben ſo iſt am Ende eines
jeden Artikels durch Buchſtaben zu erkennen gege-
ben, ob derſelbe von einem proteſtantiſchen Geiſt-
lichen oder Laien, von einem katholiſchen Geiſtli-
chen oder Laien, von einem Iſraeliten, aus einem
deutſchen oder ausländiſchen Journale aufgenom-
men, oder aus andern neuern Schriften entlehnt iſt?
Dieſe Unterſchriften ſind deſto zuverläſſiger, da der
Herausgeber fie beſorgt und ſeine Mitarbeiter
kennt; daſs ſie in manchen Fällen ein beſonderes
Intereſſe haben, bedarf nicht erſt der Bemerkung.
Ueberdieſs kommen jetzt wöchentlich nicht zueey,
ſondern ohne groſse Preiserhöhung, drey Numern
heraus; wodurch unter andern auch der Raum für
Beyeräge zu einer kirchlich - religiöſen Zeitcharakte-
riſtk gewonnen werden ſoll. Hr. Dr. Z. verſteht
darunter: ,,eine Zuſammenſtellung kurzer, aber
merkwürdiger, Stellen aus den neueſten Schriften
aller Parteyen, worin ſich die Richtung des religiöſen
und kirchlichen Zeitgeiſtes auffallend und grell aus-
ſpricht, und welche zu einer vollſtändigen und richti-
gen Beurtheilung der Zeit unentbehrlich ſind." Zur
Erſparung des Raumes ſollen künftig auch die blo-
ſsen Schulnachrichten ausgelaſſen und in einer der
Schule eigends gewidmeten Zeitſchrift, die bereits
begonnen hat - abgedruckt werden. Da inzwiſchen
jene und dieſe die Literatur und literariſche Kritik
faſt gänzlich ausſchlieſsen, ſo verſpricht der Heraus.
geber, in Verbindung mit mehreren, auch noch ei.
ºe Literatur - Zeitung (durch einen fatalen Örjc
fehler S 3 ſteht Literaturreitung) für Theologie,
Philologie und Pädagogik herauszugeben. Die be-
merkte Nebenhinſicht, nach welcher dieſe als Fort-
ſetzung der theologiſchen Annalen, von denen die
theologiſchen Vachrichten durch die A. K. Z. ſchon
mehr, als vollſtändig, erſetzt ſey, betrachtet wer-
den könne, fällt nun freylich weg; da bekanntlich
dieſe Annalen mittelſt der Jahrbücher der Theoij.
gie an Hrn. G. K. R. Dr. Schwarz ihren Fortſetzer
gefunden haben. Daſs eigentliche Abhandlungen
in keine der drey erwähnten Zeitſchriften, wie Är.
Dr. Z. ſagt, gehören, iſt einleuchtend; das Ver-
Prechen aber dergleichen künftig in die von dem-
ſelben Redacteur bisher beſorgte Monatsſchrift für
Prediger eiſſenſchaften aufzunehmen, kann j
nicht mehr in Erfüllung gehen, da dieſe bereits mit
ihrem 6ten Bande ihr Ende erreicht hat. Deftoj-
unterbrochener ſey nun die Dauer der Allg. Schº.
Zeitung und beſonders der Allg. Kirchen Ä wel-
cher letztern Rec., wegen der muſterhaften Unpar-
teylichkeit ihres Redacteurs und der Zweckmäſsig-
keit und Gediegenheit vieler ihrer Beyträge auch in
Ä neueſten Stücken, von jeder ihm bekanntej
Zeitſchrift von ähnlichem oder verwandtem j
unbedenklich den Vorzug einräumt. Doch wird j
auch von dieſem Jahrgange nur ſehr wenig Artikel
berühren. Ueber die Juden enthält derſelbe S. 7.
152. 54. u. ſw. verſchiedene Relationen, Verfº
g"gºn» landesherrliche Verordnungen, die es j
ser Zweifel ſetzen, wie unverdroſſen die Bemühun-
gen mehrerer Staatsregierungen ſind, dieſem Voe
eine ſeiner würdige und den chriſtlichen Staatsbür-
gern deſſelben unſchädliche Exiſtenz zu geben. Nur
zu oft wird aber, wer die Juden in j Mehrzahl
Wer ihren Verkehr mit und ihre Verhäljffj
unter ºbrigkeitlichen Perſonen, wie dieſe oft find,
Äºr ihre hartnäckige Anhänglichkeit an ihre alt
Verfaſſung, Gebräuche u. a. kennt, zu dem Wunfj
Vereitet: möchten ſolche Verordnungen doch etwas
Är» als bloſs auf dem Papiere ausgeſprochener
Wille der Behörden ſeyn; möchte ihr inhaj
lich ins Leben übergehen und zur Ausführung kom-
nen. Den Rec. find Judenordnungen, dergleichen
de A. KZ, oft von treffenden Bemerkungen der
Einſender begleitet, mehrere mittheilt, bekannt,
die in dem erſten Jahre ihrer Bekanntmachung auch
nicht die geringſte Veränderung in der Verfaſſung
der Juden bewirkt haben. Aus dem Hannöverſche
wird im Januarſtück erzählt, daſs ſich die Judenge-
"einde eines Dorfes entzweyt habe, welches Är
Folge gehabt, daſs an denſelben Orie ſtatt Eij
Synagoge jetzt deren Zweyſeyen, weshalb j
Einſender die Frage aufwirft: „welches im Hanjº
verſchen die competente Inſtanz über Judentempel,
und
----- 61 / 618 -----
109
IIO
Num. 14. FEBRUAR 1 82 5.
und die darüber vorfallenden Streitigkeiten iſt?"
Man könnte aber davon zu der viel wichtigern Frage
Anlaſs nehmen: ob denn den Judengemeinden im
chriftlichen Staaten Rechte zukommen, die man
keiner Chriſtengemeinde einräumt? Trennten ſich
z. B. von der Letzten einzelne Perſonen oder Fami-
lien, ſo würde ihnen dieſes, ſo lange ſie gar keine
emeinſchaftlichen Gottesdienſte hielten, ohne Zwei-
fel ſtillſchweigend zugegeben werden; wollten ſie
ſich aber in einem Privathauſe zum Gottesdienſte
vereinigen, wie es dort die Juden thun; wie bald
würde man von Conventikeln, Separatiſten u. a. reden
und es ihnen gewaltſam wehren! Aehnliches läſst
fich noch immer in vielen Ländern von den Kinder-
ſchulen der Juden fagen. Den Chriſten befiehlt der
Staat, ein gewiſſes Schulgeld zu entrichten; die Ju-
den, wären ſie die Reichſten des Ortes, wiſſen ſich
insgemein davon frey zu erhalten; und ſo tragen fie
auch in dieſem Betrachte eine Laſt weniger, als ihre
chriſtlichen Staatsmitbürger. – In Baiern hat man
ſich aufs Neue genöthigt geſehen, Verfügungen über
das Verhalten der Geifelichen zu erlaſien, die in
Nr. 14., in Verbindung mit einigen ſehr beherzi-
enswerthen Bemerkungen, mitgetheilt werden.
s iſt ſo ganz wahr, was der Herausgeber dieſem
Aufſatze aus den kirchlichen Dingen als Motto vor-
geſetzt hat: ,,glückliche alte Zeit, da der Prediger
in der Stille und Eingezogenheit des häuslichen Le-
bens, in der Einfachheit der Sitten, zu welchen er
durch Amt und Meinung verpflichtet war, mit der
Welt wenig zu ſchaffen und zu verkehren hatte!"
Seitdem die Geiſtlichen in ſo viele weltliche Händel
verwickelt, mit ſo manchen nicht geiſtlichen Ge-
ſchäften überladen worden, müſste es ein halbes
Wunder ſeyn, wenn ſie in Kleidung, Lebensart, Sit-
ten, Vergnügungen, den Weltmann ſo ganz und gar
verleugnen könnten. Man betrachte und behandle
von oben her die Geiſtlichen in jeder Hinſicht als
Geiſtliche; vielleicht wird es dann ſeltener nöthig
ſeyn, fie, beſonders die jüngeru unter ihnen, in ih-
rem Verhalten zu gängeln! Auch dauert, wie aus
mehreren Monatsſtücken erhellt, der ſchon bis zum
Ueberdruſſe lang fortgeſetzte Presbyterialſtreit in
Baiern noch immer fort. Möchte man doch endlich
zu der Einſicht kommen, daſs eine proteſtantiſche
Presbyterialverfaſſung keine röm. kathol Hierarchie
iſt, ſolche auch nie werden kann, wohl aber dazu
dient, der geiſt - und weltlichen Hierarchie einen
unüberſteiglichen Damm entgegen zu ſetzen! Man-
che wollen aber behaupten: eben weil man dieſsein-
fehe – ſo eifere man gegen die Einführung der Pres-
byterien." Davon kann ſich Rec., in weiter Ferne
vom Kampfplatze lebend, doch nicht überzeugen. –
Vom zueeyten und dritten Quartal dieſes Jahrganges
kann Rec. nur noch ganz im Allgemeinen bemer-
ken, daſs auch ſie an leſenswerthen Artikeln reich
find und daſs ihn, unter andern beſonders die Be-
merkungen über (theologiſche) Candidatenprüfun-
gen S. 257 f. 269 f., die mit Einſicht, Unbefangen-
heit und Billigkeitsgefühl verfaſst ſind; der Aufſatz
-
über Form der Kloſtereonvente in der vereinigten
evangel. Proteſtant. Kirche (beſonders in Baden),
um den frühern Geiſt derſelben zu beuenahren und zu-
gleich ein angemeſſener organiſcher Theil der neuen
Kirchenverfaſſung zu ſeyn, S. 464 f. 479 f.; der
Nekrolog von Johannes Aloyſius Mareyni Laguna
(eigentlich: Karl Friedrich Martini) S. 517 f.; aber
das unerklärbare Schueyeigen der Fürſten zu der Un-
gerechtigkeit des dem kathol. Clerus noch immer ge-
Jeezlich zugemutheten Cölibates (von einem katholi-
ſchen Laien ) S. 535 f.; die treffenden Bemerkun-
gen eines proteſtant. Geiſtlichen zu der S. 665 f.
mitgetheilten baierſchen Verordnung wider die auf
dem Lande überhand nehmende Unſittlichkeie, unter
dem Motto aus den kirchlichen Dingen: „Schaffet
uns nur erſt die Menſchen in die Kirche hinein" (gebt
uns nur erſt eine zeit- und zweckgemäſse Presbyte-
rialverfaſſung !), ,,ſchaffet ſie aus den Tanzſälen,
aus den Schnapshäuſern und Herbergen, aus den
Teufelshöhlen der Geilheit, des Spiels, der Schlä-
gereyen, wo ſie unter den Kirchen, ihre eigene Kir-
che haltend, ſitzen: dann wollen wir ſchon predi-
gen” (und mittelſt einer weiſen Kirchendisciplin der
Unſittlichkeit unter dem Volke Einhalt ihun!);
endlich die Auffoderung eines (katholiſchen) Laien
zur Herſtellung des Friedens unter den chriſtlichen
Kirchen S. 8o ff., ſehr angezogen haben. Auch von
der Bereitwilligkeit des Herausg., über Gegenſtän-
de, die ſich von verſchiedenen, einander mehr oder
weniger entgegengeſetzten Seiten betrachten laſſen,
jeder Partey das Wort zu gönnen, enthält dieſer
Jahrgang S. 635 f. 641 f. 653 f. u. ſ. w. viele recht
ſchätzbare Proben und Beweiſe. Noch muſs Rec.
bemerken, daſs von dem Monat April 1824 an ein
theologiſches Literaturblatt mit der A. K. Z. verbun-
den erſcheint, welches möglichſt ſchnell und voll-
ſtändig alle neue theologiſche Schriften theils kurz
anzeigen, theils ausführlich beurtheilen und über-
einſtimmend mit dem Geiſt und Zwecke der Kir.
ehenzeitung, 2, für Verbreitung der evangel. Wahr-
heit und Vertheidigung derſelben gegen Obſcuran-
tismus, Schwärmerey und verketzernden Zwang.
glauben wirken ſoll." Zwar ſtehen beide Blätter
unter einander in genauer Verbindung und ergänzen
ſich gegenſeitig;, doch wird auch jedes einzeln ausge-
Ä und für das Literaturblatt 21 gGr. beſonders
eZahlt. -
BRESLAU, b. Max u. Comp.: Sileſiae ſacrae Origines,
ſcripfit-C. J. Herber, Philoſophiae et Ä
Doctor, hujusque Prof. P. O., Societat. Sileſ.
Patr. cultr.membrum. Adnexa ſunt Tabulae
chronol. in Annales hiſt. Dioeceſanae. 1821:
159 S. gr. 8. (2o Gr.)
Die erſte Einführung des Chriftenthums in
Schleſien, die Gründung des erſten Bisthums in
dieſem Lande und die Geſchichte der ſämmtlichen
Biſchöfe von den älteſten Zeiten an, (deren Quel-
- - len
----- 62 / 618 -----
III
II2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 14. FEBRUAR 1825
1en und Literatur von Kloſe in ſ. documentirten
Geſch. und Beſchr. Breslau's B. I. S. 127 – 141
ziemlich vollſtändig nachgewieſen worden) wäre
eine Aufgabe für Geſchichtsforſcher, deren Lö-
ſung eben ſo belohnend als dankenswerth ſeyn
würde. Darum freuten wir uns denn auch in der
vorliegenden Arbeit den Verſuch wiederholt zu ſe-
hen, die Schwierigkeiten, die in dieſem Gebiet
der ſchleſiſchen Kirchengeſchichte obwalten, zu
heben. Allein wir müſſen geſtehen, daſs uns die-
fe Arbeit, in welcher wir den aufgewandten Fleiſs
keinesweges verkennen, doch nicht ganz befrie-
digt hat.
Zuerſt wird nämlich die bekannte Geſchichte von
der Einführung des Chriſtenthums in Schleſien unter
Mieceslaw (im J.965) nach den alten Quellen erzählt;
ſodann geht der Vf. zu der Gründung des erſten
ſchleſiſchen Bisthums in Smogra (um 966) über.
Vor andern war hier zu unterſuchen, welches
Smogra hier gemeint ſey? Der Vf. entſcheidet
ſich für das Smogra im Namslauiſchen Kreiſe. Al-
lein, wenn wir die Stellen aus Urkunden und Hand-
ſchriften, welche Kloſe (Dokum. Geſch. von Bres-
lau B. I. S. 12o Anmerk.) zuſammengetragen, des-
leichen die Gründe, welche der fleiſsige ſchleſi-
Är, Hr. Superintendent Worbs,
in verſchiedenen ſchleſiſchen Zeitſchriften, und
C. F. Paritius ( Notata quaedam de Episcopatu Vra-
eislav. Cracoviae 1820. 8.) aufgeſtellt haben, auf-
merkſam erwägen, ſo können wir nicht umhin,
uns für das andere Smogra im Wohlauiſchen Krei-
fe zu erklären. Allein es iſt hierbey noch eine
weit gröſsere Schwierigkeit zu beſeitigen. – Die
ganze Geſchichte der Gründung eines Bisthums zu
Smogra beruht bloſs auf dem Zeugniſs des viel
ſpäter lebenden Dlugoſz (Hiſt: Polon. L. III. p. 240),
während ein Zeitgenoſs, Ditmar von Merſeburg,
(Chronic. lib. IV. in Leibnitii ſcript. Tom. I. p.357)
bereits unter Kaiſer Otto III. einen Biſchof JÄ
von Breslau erwähnt, welcher nebſt andern Bi-
ſchöfen dem Erzbisthum zu Gneſen untergeordnet
worden. Dlugoſz läſst erſt funfzig Jahr nach Ot-
to's III. Tode († 1oo2) das Bisthum nach Breslau ver-
legt werden, und nennt erſt um das Jahr 1062 einen Jo-
hannes als erſten Biſchof von Breslau. Um dieſe
faſt unüberſteiglichen Schwierigkeiten zu beſeitigen,
glaubte der treffliche Kritiker Gottfr. Lengnich (de
Religionis Chriſtianae in Polonia initiis. Lipſ 1735.)
und der um die Literatur der ſchleſiſchen Rechte
und Geſchichte hochverdiente Joh. Ehrenfr. Böh-
me (diplomatiſche Beyträge zur Unterſuchung der
ſchleſiſchen Rechte und Geſchichte, Berlin 177o
5. Th. VI. S. 184.) das Daſeyn jener frühern
Smograiſchen Biſchöfe gänzlich ableugnen zu dür-
fen. Damit ſtimmt denn auch eine bey Sommers-
berg (T. II. p. 189.) abgedruckte Urkunde vom
J. 1588, worin Thomas I. als der vierzehnte Bi-
ſchof von Breslau aufgeführt iſt, und eine noch
ältere, im Hauptarchiv zu Breslau aufbewahrte und
im Nachtrage der Schrift von Paritius beſchriebe-
ne Urkunde des Breslauiſchen Biſchofs Heinrich
von Wurben (datirt vom April des J. 1318.), wo
auf dem beygefügten, noch ganz unverletzten bi-
ſchöflichen Siegel deutlich zu leſen iſt: Episco-
pus XVII. Hieraus ergiebt ſich dann klar, daſs
die Breslauiſchen Biſchöfe erſt von Johannes I.
(† 1o72.) an zählen, und daſs jene frühern ſieben
Biſchöfe von Smogra, wofern ſie jemals exiſtirt
haben, bloſs Suffragan - Biſchöfe geweſen ſind,
womit auch eine Stelle bey Dlugoſz (Duae autem
Suffraganeae, quas nominavimus, Smogorzovien-
fis et Crusvicienſis etc., Hiſt. Polon.lib. II. P. 95.)
ſehr gut ſtimmt.
Der Vf. entſcheidet ſich für die herkömmliche
Anſicht, und nimmt ein altes Bisthum zu Smogra
an; doch zweifeln wir, daſs die von ihm beyge-
brachten Gründe diejenigen überzeugen werden,
welche die genannten Schriften von Lengnich,
Böhme und Paritius aufmerkſam geleſen haben.
Der Vf, giebt nun eine kurze Geſchichte jener fie-
ben älteſten Biſchöfe von Smogra, und ſchlieſst
ſeine Abhandlung mit Verlegung des Bisthums nach
Breslau. Sodann folgen ſehr ausführliche und flei-
ſsig gearbeitete chronologiſche Tabellen über die
geſammte Geſchichte des Breslauiſchen Bisthums,
von der älteſten Zeit bis auf die gegenwärtige her-
ab, die den Freunden der Kirchengeſchichte des
katholiſchen Deutſchlands gewiſs ſehr willkommen
ſeyn werden.
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Petri: Geographiſche Handtafeln aber
die ganze Erde, zunächſt für Märker, Pom-
mern und deren Grenznachbaren, nebſt voll-
ſtändigem Regiſter. Von Johann Pfeiffer. Neue
Aufl. 1824, 48 S. 4. geh. (4 Gr.)
Eine höchſt dürftige Ueberficht der Geographie,
die aber doch ihre Liebhaber gefunden haben muſs,
da der erſten im J. 1822 angekündigten Ausgabe
dieſe neue folgt. In den nöthigen Bemerkungen
(S. 38) hätte der Vf. wohl die Quellen, die er
benutzte, angeben und ſeine Leſer auf die Schrif-
ten verweiſen können, aus denen ſie mehr über
die Erdbeſchreibung zu lernen vermögen. Bey der
Dürftigkeit der Darſtellung hat Rec. wenig zu er-
innern gefunden; doch hätte der Vf. bey Leipzig
(S. 14) ſtatt der Lerchen für ſeine Zöglinge,
die er doch nicht zu Leckermäulern bilden will.»
beſſer die Univerſität erwähat!
----- 63 / 618 -----
II3 s- I5 --- II4
E R G ÄN ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E R A TU R -
Z EI T U N G
Februar
I 825.
ARZNEY GELAHR THE IT,
LEIPz1G, im Mag. f. Ind. u. Litter.: Dr. Joh. Ba-
ratea's praktiſche Beobachtungen über die vor-
züglichſten Augenkrankheiten. Aus dem Italie-
nichen, überſetzt von Eduard Wilhelm Güntz,
Mled. Baccal. Zuveyter Theil. 1823. XII und
212 S. 8. "Mit illum. Kupf. (2 Thl. 12 gGr.)
(Die Rec. d. 1ſten Th. / Erg. Bl. 1824. Nr.4.)
Ae in dieſem Theile erhalten wir eine, oftmals
nicht mit gehöriger Sorgfalt gemachte, Darſtel-
lung der „Beobachtungen" des Vfs über verſchie-
dene wichtige Krankheiten der Augen. Wenn
er ſie aber gleich nur unter dieſem beſcheidenen Ti-
tel dem Publicum übergiebt, ſo erwartet man doch
eine genauere Kenntnis deſſen, was ſchon früher
über dieſe Gegenſtände bekannt war, als ſie häufig
in dieſen Abhandlungen dargelegt wird, ungeachtet
ſich der Vf. einige Male ziemlich weitläutig über
das Geſchichtliche einiger Operationen vernehmen
läſst. Auch verrathen die pathologiſchen und noſo-
logiſchen Anſichten des Vfs. oft groſse Schwächen.
Ä Hauptneigung des Werks iſt, überhaupt mehr
eine empiriſchpraktiſche, wºdurch aber unbezwei-
felt manche Einſeitigkeit herbeygeführt werden
muſste.
Nach Anführung einiger verſchiedenen Benen-
nungen, welche die Geſchwüre der Hornhaut – mit
dieſjm Gegenſtande beſchäftigt ſich das dieſen Theil
eröffnende ſiebente Kapitel – zu verſchiedenen Zei-
ten und unter verſchiedenen Verhältniſſen bekom-
men haben, und nach Angabe der Urſachen derſel-
ben, macht der Vf, die Bemerkung, daſs die Con-
junctiva nur ſehr ſelten an andern Stellen Geſchwü-
ebilde als da, wo ſie angeſpannt iſt.» nämlich an
den Rändern der Augenlieder, an der Umgebung
der Hornhaut und auf letzterer Membran ſelbſt, was
jt Rec. Erfahrung völlig übereinſtimmt. In der
Ähandlung trifft der Vf, ziemlich mit Andern
zjſammen, ſchenkt nur auch hier dem Extracte der
Tollkirſche, innerlich und äuſserlich in groſsen Ga-
ben, wohl zu unbedingtes Vertrauen, indem Ande-
jnd Rec. Gleiches nicht beobachteten», ja ſogar
häufig Schaden nach dem ſtarken Gebrauche dieſes
Mittels erwachſen ſahen. Gewöhnlich hatte der Vf.
auch andere Mittel, beſonders Aderläſſe, Blutegel,
Baſenpflaſter u. dergl. angewendet, ſo dºse ſchwer
jeislich ſeyn möchte, ob der gute Erfolg ledig“
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825-
- d kleinere von ihm beobachtete Vorfälle der Art
lich der einen Arzney zuzuſchreiben fey. Mit Recht
wird der Gebrauch des Tartarus emeticus innerlich
in gebrochener Gabe empfohlen. Die ſtarken Blut-
entleerungen, welche Hr. B. machen läſst, können
nur durch die gröſsere Reizbarkeit der Italiener vor
unſern Augen Entſchuldigung finden, es wird uns
aber doch ſchwer ſie anzunehmen, wenn bey Kin-
dern von 9 – 13 Jahren, nachdem ſchon ein Ader-
laſs angeſtellt wurde, in den nächſten vier Tagen
noch dreymal reichlich zur Ader gelaſſen und au-
ſserdem noch 12 Blutegel geſetzt werden (65te Beob-
achtung), beſonders wenn der Kranke noch oben-
drein icrophulös war, wie es die meiſten Knaben,
deren Krankengeſchichten der Vf, erzählt, ge-
weſen zu ſeyn ſcheinen. (66te d. f. Beob. u. ſ. w.)
Gegen die Anwendung der Aetzmittel iſt Hr. B.
mit Grund eingenommen. Mit Bedauern vermiſst
man eine nähere Beleuchtung des Verhaltens der Ge-
ſchwüre, je nachdem ſie verſchiedene Theile der
Hornhaut befallen, z. B. die tunica hurn. aquei etc.,
welche ihnen beyweitem gröſseren Widerſtand ent-
gegenſetzt als die übrigen Theile derſelben.
Im achten Kapitel handelt der Vf, von dem
Vorfalle der Iris. Zur Zurückbringung deſſelben
einen Reiz irgend einer Art auf die Iris hervorzu-
bringen, beſonders fie durch Lichtſtrahlen zur Ex-
panſion veranlaſſen zu wollen, hält der Vf, für
naohtheilig, weil man dadurch dem Auge ſchade,
ohne zum Zwecke zu gelangen. Doch hat Rec. von
Zulaſſung mäſsiger Lichtſtrahlen, ſo wie von der
Einbringung des Belladonnaextracts oft vortreffli-
chen Nutzen geſehen, wenn der Vorfall neu war.
Unter den Operationsmethoden führt der Vf. an,
daſs Celſus ſchon zweye angegeben hätte, was je-
doch auf einem Irrthume beruht, da Celſus dieſe
Operationen gegen das Staphyloma der Hornhaut
empfiehlt, was deutlich aus ſeinen Worten, in ip-
ſo autem oculo nonnunquam ſumma attollitur tuni-
ca etc." erſehen werden kann, und ſchon vielfältig
bemerkt worden iſt. Das Aetzen und Abſchneiden
der Vorfälle hat Hr. B. nie verſucht, weil er beide
Methoden zu unbequem und ſchmerzhaft fand, ob-
wohl beſonders erlteres Verfahren nach Vieler Da-
fürhalten oft ſehr zweckmäſsig iſt, vorzüglich, wenn
durch die gröſsere Hervorragung ein bedeutender
Reiz auf die Conjunctiva palpebrarum gemacht wer-
den ſollte, ungeachtet. Rec. nicht leugnen kann,
ſich
----- 64 / 618 -----
11s
II6
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
fich ſtets, ohne zu groſsen Reiz zu verurſachen, all-
mählich abſchliffen. Der Vf. empfiehlt nur einfache
Behandlung der damit verbundenen Entzündung
(was Ä nur anfänglich der Fall iſt), und ganz
beſonders wiederum den äuſserlichen und innerli-
chen Gebrauch der Belladonna, nachdem er oben,
wie bereits angeführt wurde, alle örtliche Reize auf
die Iris verboten hat.
Das neunte, 163 Seiten lange Kapitel, beſchäf-
tigt ſich mit dem grauen Staar. Man könnte bey
dieſem bedeutenden Umfange eine ziemlich vollſtän-
dige Monographie dieſer Materie erwarten, findet
aber nichts weniger, da ſie gerade vielleicht am un-
vollſtändigſten abgehandelt iſt und am meiſten zu
wünſchen übrig läſst. Die verſchiedenen Abſchnit-
te dieſes Kapitels ſind mit eigenen Ueberſchriften
verfehen, welche zum Theil logiſch richtiger hätten
gewählt werden ſollen: Der erſte „von der Etymolo-
gie der Katarakte" enthält nur ſehr bekanntes „Der
zweyte iſt überſchrieben: » von der Katarakte," wo-
von alle einzelne Abſchnitte handeln und verbreitet
ſich, jedoch ſehr unvollſtändig, über Diagnoſe und
das Weſen des grauen Staars. Zum Belege die
ne der Eingang des Abſchnittes. »Man erkennt
die Katarakte an einer Verdunklung hinter der Pu-
ille, mit welcher Verſchlechterung oder gänzlicher
ÜÄ des Geſichts verbunden iſt. Dieſe Verdun-
kelung hat ihren Sitz in der Kryſtalllinſe oder in de-
ren Kapſel." Wie man aber erkennt, ob die Tra-
bung wirklich in der Linſe oder Kapſel ſich befinde,
und Winke über die Unterſcheidung des grauen
Staars von andern Uebeln werden vergeblich ge-
ſucht, einige wenige, weiter unten gemachte: zºr-
ſtreute Bemerkungen abgerechnet. Ferner heiſst
es: „So wie das Sehen immer mehr getrübt wird,
nimmt auch die Verdunklung hinter der Pupille zu.
Weil die Kryſtalllinſe in ihrem Centrum dick, in ih-
rem Umfange aber dünn iſt, zeigt ſich die Trübung
auch im Centrum immer bedeutender, als in der
Peripherie. Von auſsen angeſehen erſcheint die Ka
tarakte wie ein ſchwarzer Ring, welcher im (am)
innern Kreiſe der Pupille die mehr oder minder ge-
trübte Linſe umgiebt." So folgen die einzelnen Sä-
tze anſcheinend mehr zufällig durcheinander gewür-
felt, als logiſch aneinander gereiht, und enthalten
noch dazu häufige Unrichtigkeiten. So ſollte der
erſte doch wohl gerade umgekehrt heiſsen: ſo wie .
die Trübung hinter der Pupille zunimmt, ſo wird
das Sehen immer mehr getrübt. Der zweyre iſt ganz
falſch, denn nicht weil der Mittelpunct der Linie di-
cker iſt als der Umkreis, zeigt ſich die Trübung im
Centrum immer bedeutender, ſondern weil in der Re-
gel die Trübung vom Mittelpuncte ausgeht und ſtär-
ker iſt, ja ſich oft gänzlich auf ihn beſchränkt, ob-
wohl Rec. auch einige Fälle ſahe, wo ſich der Staar
von dem Umkreiſe der Linſe aus bildete, welche je-
doch zu den ſeltenern gehören; übrigens findet
man häufig Beyſpiele von völlig gleich ſtarker Ver-
dunkelung des Mittelpunctes und des Umkreiſes,
Im dritten der angeführten Sätze wird uns nun gar
Sonderbares gelehrt, der ſich oftmals bey Kata-
rakte am innern Rande der Pupille zeigende Rin
wird mit dem Uebel ſelbſt anſcheinend verwechſelt
da er doch öfters gänzlich mangelt; wie erſcheint
denn dem Vf. der Staar ? (Sollte nicht vielleicht
die Verwirrung im letzteren Satze auf irriger Ue-
berſetzung beruhen?) Die Erweiterung der Pu-
ille durch Einträufeln des aufgelöſten Extracts
der Belladonna oder des Hyoscyamus empfiehlt
B., um den Staarblinden ein belſeres Gefcht
zu verſchaffen. ,,Auch braucht man ſie nicht
alle Tage anzuwenden, indem die Pupille, wenn
auch die Wirkung der Medikamente nur ſechs oder
acht Stunden dauert, mehrere Tage einen gröſseren
Umfang hat, als die des andern Auges", d. h. fie
wirken doch noch fort, nachdem die Wirkung auf-
gehört hat! Die vollkommene Amauroſe ſoll man
dadurch von dem grauen Staar unterſcheiden, daſs
die bisweilen ebenfalls vorhandene Trübung tiefer
im Auge läge, bisweilen aber gänzlich mangele, daſs
bey Amauroſe die Pupille ungewöhnlich erweitert
und unbeweglich ſey, welches letztere ſehr gerin-
gen diagnoſtiſchen Werth hat, da ſie bey vielen
Amaurotiſchen nicht erweitert, und bey vielen
Staarkranken mit groſsem Staar, nicht zu geden-
ken der Verwachſungen mit der Regenbogenhaut,
ebenfalls unbeweglich gefunden wird. Wohl wäre
auch hier der Ort geweſen, beſonders etwas von
der Erkennung der Catar. nigra zu ſagen, deren
aber lieber im ganzen Buche nicht erwähnt wird.
Der dritte Abſchnitt handelt höchſt unvollſtän-
dig von den Urſachen des grauen Staars; welche
in äuſsere und innere getheiſt werden. Hr. B. führt
unter andern die Beobachtung an, daſs man die
Linſe unter heftigem Erbrechen in Folge von Losrei-
ſsung aus ihrer Verbindung, ſich habe verdunkeln
ſehen. Die Verdunklung der Linſe durch Einwir-
kung ſaurer Dämpfe hält der Vf. für möglich, weil
man, um künſtliche Katarakten zu bilden, ſich ein
Gemiſche - aus Salpeterſäure bereiten müſſe. Es
ſcheint aber Rec. doch etwas ganz verſchiedenes zu
ſeyn, wenn nur mit Säure erfüllte Luft das Auge
eines lebenden Menſchen berührt, oder, wenn ein
todtes Auge ringsum mit einer Salpeterſäure halten-
den Miſchung umgeben wird. Der Vf. geht in ſei-
ner Annahme noch weiter, wenn er ſagt: „deshalb
bin ich faſt geneigt anzunehmen, daſs bey Katarak-
ten, welche von inneren unbekannten Urſachen ab-
hangen, eine ſaure Flüſſigkeit, welche ſich in der
Mlaſſe der Säfte aufhält, die Kryſtalllinſe verdunke-
le." Eine unbezweifelt höchſt mechaniſche Anſicht.
Unter den inneren Urſachen führt er beſonders hef.
tige Fieber und Metaſtaſen an. Erblichkeit einer
Anlage zum grauen Staar iſt dem Vf, ſehr wahr-
ſcheinlich und er führt mehrere dafür ſprechende
Beyſpiele an. Rec. iſt hierin ganz mit ihm einver-
ſtanden. Daſs die angeborene Katarakte aber wie
jede andere zu behandeln ſey, bedarf wohl einiger
Beſchränkung-
Der
----- 65 / 618 -----
117
Num. 15. FEBRUAR 1825. II8

Der nun folgende Abſchnitt betrifft die Vorbe-
reitungskur zu der Operation der Katarakte, welche
der Vf, im Allgemeinen für unnöthig hält; denn:
„ob es gleich gegründet iſt, daſs unter allen, in Fol-
e der Operation eintretenden, Zufällen eben die
j dem Chirurg am meiſten zu ſchaffen
macht, ſo iſt es doch auf der andern Seite thöricht,
ihr zuvor kommen zu wollen." (!) Das iſt Rec. un-
begreiflich, der bey kräftigen Perſonen, vor der
Operation, eine Ä nährende Diät anzuordnen,
und bey vorhandener Leibesverſtopfung ein leichtes
vegetabiliſches Abführmittel zu reichen für ſehr
zweckdienlich hält, wie ebenfalls Hr. B. im Verfol-
ge ſeiner Schrift empfiehlt. Es wird ferner der Rath
gegeben die zur Operation feſtgeſetzte Stunde ſo lan-
ge als möglich dem Kranken zu verbergen, was je-
doch wohl auch nur mit Einſchränkung in Anwen-
dung zu bringen iſt, da bey vielen Perſonen durch
Ueberraſchung gerade das Entgegengeſetzte, von
dem beabſichtigten Nutzen, bewirkt werden würde.
- -
Von der Kur der Katarakte durch innere Mittel
hält der Vf, nichts, weil beym grauen Staar auch
die Structur und Confiſtenz der Linſe verändert iſt,
glaubt jedoch, „daſs es unerläſslich ſey, gegen anfar-
genden Staar, welcher von inneren Urſachen her-
rührt, mit zweckmäſsigen Medikamenten zu käm-
fen, und nach Umſtänden Mittel gegen Luſtſeuche,
heumatismus, Scropheln u. ſ. f. anzuwenden." Er
fand Dämpfe von Ammonium vortheilhaft, und be-
nutzte mit dem beſten Erfolge den Extract der Bella-
donna innerlich zu 8–1o Granen täglich, und
gleichzeitig eine ſtarke Auflöſsung deſſelben äuſser-
ſich ins Auge gebracht. Die Extracte von der Da-
tura und dem Hyoscyamus waren von gleichem Nu-
tzen. Rec. glaubt, daſs nur im Falle noch vorhan-
dener Entzündung des Linſenſyſtems einiger Nutzen
davon gezogen werden könne, daſs aber andere Mit-
tel in dieſem Zuſtande noch kräftiger geweſen ſeyn
würden, und daſs ſie, mit Ausnahme dieſes Falles,
eher durch langen Gebrauch ſchaden als nützen. –
Die Jahreszeit hält Hr. B. für ziemlich gleichgültig
zur Operation des grauen Staars, doch ſcheint ihm
der Sömmer, als der beſtändigſte Theil des Jahres,
die palſendſte.
Nun folgt ein Abſchnitt von den verſchiedenen
Arten des grauen Seaars, welchen man füglich
ſchon früher erwartete. Hinſichtlich des Sitzes wird
das Uebel eingetheilt: in Linſenſtaar, vordern und
hintern Kapſelſtaar, gemiſchten Staar (Kapſel-Lin-
ſenſtaar), Milchſtaar, welcher durch Trübung der
Morganiſchen Feuchtigkeit entſtehen ſoll, und in
falſchen Staar, wenn die Verdunkelung in keinem
der genannten Theile Statt findet, aber doch einige
äuſsere Aehnlichkeit damit hat. Zu letzterer Art
des Staars gehörig führt Hr. B. an die Cat. hyaloi-
dea, choroidalis und pupillaris, läſst aber mehrere
andere, und ſogar die häufigeren - als Catar. lym-
phatica, purulenta, grumq/a u. f. w. völlig unbe-
rührt. Hinſichtlich der Conſiſtenz bemerkt B.
ſehr richtig, daſs man durch das äuſsere Anſehen
öfters getäuſcht werde, und daſs man bey Jünglin-
gen bisweilen harte, bey Greiſen bisweilen flüſſige
Staare finde. – Um Kapſelſtaar vom Linſenſtaar
zu unterſcheiden, könne uns, neben einigen andern
Merkmalen, der ſchwarze Ring am innern Rande
der Regenbogenhaut, ſo wie das plötzliche Enſte-
hen der Trübung leiten; Rec. ſahe aber Kapſelftaa-
re mit dem Ringe, die häufig langſam entſtanden wa-
ren, auch nicht die ganze Kapſel einnahmen, wie
B. dieſs vom Kapſelſtaar angiebt. Wichtig und
durch Rec. Beobachtung beſtätigt iſt die Bemer-
kung, daſs durch die Operation gebildete Kapſel-
oder Linſenſtücke, wenn ſie mit den benachbarten
Theilen zuſammenwachſen, organiſch werden und
der Auflöſung und Aufſaugung widerſtehen, daher
man bey Wiederholung der Operation dieſe Verbin-
dungen ſorgfältig zu trennen hat. Bisweilen beob
achtete der Vf, daſs nach Operationen von Kapſel-
ſtaaren durchſichtige Linſenſtücke hinter der Pu-
pille zurückgeblieben waren, welche ſich nach kur-
zer Zeit verdunkelten und gewöhnlich für wieder
aufgeſtiegene Theile gehalten wurden, da ſie doch
nie aus dem Centrum des Auges entfernt geweſen
WAITEI1.
Die meiſte Aufmerkſamkeit des Operateurs ver-
dient nach dem Vf, die cataracta complicata, daher
es ſehr zu wünſchen geweſen wäre, die einzelnen
Complicationen Ä und die Fingerzeige aus-
einander geſetzt zu finden, welche für den Arzt
daraus hervorgehen; ſo müſſen wir uns damit be-
gnügen zu erfahren, daſs ſich der graue Staar mit
allen andern Augenkrankheiten verbinden könne,
welche leicht zu entdecken wären, mit Ausnahme
des ſchwarzen Staars, (was übrigens ſchon oben
angegeben worden iſt) welcher die Operation un-
nütz mache.
In dem nun anfangenden Abſchnitte „von den
vorzüglichſten Inſtrumenten zur Operation der Ka-
tarakte durch Depreſſion," wird mehreres in ge-
ſchichtlicher Hinſicht. Bemerkenswerthes angeführt.
– Den krummen Nadeln wird, weil wir die Be-
ſchaffenheit des Staars nicht immer genau beſtim-
men können, der Vorzug gegeben, da ſie ſich - im
Falle der Staar flüffig ſeyn ſollte, beſſer zur Zerſtü-
ckelung deſſelben eignen, auch die Brocken damit
leichter niederzudrücken und in die vordere Kam-
mer zu bringen ſind. Rec. operirte mit beiden Na-
deln, iſt aber der feſten Ueberzeugung, daſs nur
Gewohnheit im Gebrauche der einen oder der an:
dern in den angeführten Fällen den Vorzug geben
kann; ihm hat es geſchienen als könne man mit der
geraden Nadel beffer niederdrücken, und eben ſo
gut zerſtückeln als mir der krummen. Der Stiel
einer Nadel (nicht das Heft ) ſoll nicht länger als
ein Zoll feyn, damit beſonders der Anfänger aus
dem auſserhalb des Auges befindlichen Theile
leichter beurtheilen möge, wie tief die Nadel ins
Auge gedrungen ſey. Es iſt dieſe Vorſichtsmaaſs-
RTS.
----- 66 / 618 -----
II9
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 15. FEBRUAR 1825.
regel wenigſtens beſſer als die, die Freyheit be-
ſchränkenden Querbalken an den Stielen der Nadeln
anzubringen. Rec. hält es aber ebenfalls für zweck-
mäſsiger einen etwas längeren Stiel zu haben, in-
dem ihm das Manövriren damit leichter wird, er
auch nicht durch das zu nahe an das Auge oder die
Augenlieder kommende Heft in ſeiner Aufmerkſam-
keit geſtört wird; übrigens gehört nur ſehr unbe-
deutende Uebung und geringe Obacht dazu, das
Inſtrument nicht zu tief in das Auge hinein zu
ſtoſsen. -
„Die Mängel, welche der Vf, ſowohl an der gra-
den als an der krummen Nadel fand, bewogen ihn
ein Inſtrument fertigen zu laſſen, „welches ſich bey
jeder Art von Katarakte brauchen lieſse, bisweilen
auch zur Ausziehung der getrübten Kapſel, ſo wie
zur Zerſtückelung des Käſeſtaars taugte, und in
vorkommenden Fällen zur künſtlichen Pupillenbil-
dung zu dienen vermöchte u. ſw." Es beſteht aus
einem Beer'ſchen Staarnadelhaken, an welchen ſich
ein anderer verſchiebbarer Theil ſo anfügen läſst,
daſs er das Anſehen einer Beerſchen Depreſſionsma-
del erhält. Mit dieſer Nadel iſt man im Stande,
nachdem man ſie durch die harte oder Hornhaut
eingeführt hat, Kapſelflocken oder die Iris zu faſ-
ſen und, wie B. verſichert, hervorzuziehen. Es
wäre unbezweifelt ein Vortheil mit einem Inſtru-
mente die Häute des Auges durchſtechen, und in-
nere Theile faſſen zu können; es ſcheint aber Rec.
unmöglich fie damit, ohne daſs das Auge bedeutend
gedehnt wird, durch die kleine Oeffnung hervor-
ziehen zu können. Uebrigens unterliegt dieſe Na-
del den Mängeln aller ſehr zuſammengeſetzter Inſtru-
mente, welche meiſtens ſchwierig zu gebrauchen,
und durchaus nicht nützlicher als einfache in einer
geübten Hand ſind. Auch braucht Hr. B. dieſe Na-
del ſelbſt nicht viel zu Staaroperationen, was theils
aus dem Werke ſelbſt, theils aus dem erhellet was
- Rec. in Mailand zu ſehen Gelegenheit hatte. Au-
ſserdem begreift Rec. nicht wie der Vf. durch dieſe
Nadel, welche während der Operation der Kata-
rakte ſtets als eine gerade wirkt, die von ihrn zu
entfernen gewünſchten Mängel, ſowohl der krum-
men als geraden Nadeln, beſeitigt.
( Der Beſchluſs folgt.)
STATISTIK.
MüNchEN, im Verl. d. K. Centralverwaltung des
Geſetz- und Regierungsblattes: Hof- und Staats-
Handbuch des Königreichs Baiern. 1824. XVI
u. 626 S. 8. (2 Fl. 24 Kr.)
Dieſes Buch erſchien zwar ſchon vor 50 Jahren
alle Jahre in der kurfürſtlichen Reſidenz auf Staats-
koſten, und wurde zum Neujahre an die vorzüglich-
ſten Staatsdiener vertheilt. Zu ſeiner jetzigen Form,
Ausführlichkeit und Vollſtändigkeit gedieh es aber
erſt unter dem Miniſter v. Montgelas, welcher es
nach dem franzöſiſchen Staatshandbuche einrichten
und modificiren lieſs. Anfangs erſchien neben die-
ſem auch ein militäriſches, welches aber dadurch
entbehrlich geworden iſt, daſs die weſentlichſten
Perſonen und Stellen des Militärſtandes in dieſem
aufgeführt ſind. Nach der neuen Form haben wir
in 13 Jahren vier Exemplare vor uns, nämlich von
181, 1813, 1819 (ſ. Erg. Bl. 1821. Nr. 124) und
1824, deren jedes ſpätere das frühere in einigen Ge-
genſtänden an Genauigkeit übertraf. Das letztere
hat Mängel und Fehler, welche der Redaction allein
zufallen: 1) wurde es zu langſam gedruckt, wo-
durch viele Nachträge nothwendig werden muſsten,
welche allein zwey Bogen ausmachen. Mit Cylin-
derpreſſen, welche hoffentlich auf der Druckere
des Regierungsblattes fich befinden, oder bald an-
gekauft werden, iſt ein ſolches Buch ſchnell ge-
druckt. 2) Giebt es zu viele Druckfehler, ſowohl
im Verlaufe des Buches, als in dem Inhalts- Ver-
zeichniſſe; auch fehlen öfters ſogar die Taufnamen,
welche doch in vielen Regiſtern des Miniſteriums
des Innern, an welchem die Redaction ſich befia-
det, zu finden ſind. 3) Da das Buch nicht allein für
Baiern, ſondern durch die Geſandtſchaften für alle
auswärtige Miniſterien beſtimmt iſt, theuer bezahlt
wird, auch der Redaction gehörige Belohnung
ſichert, ſo ſollte auch ein geographiſches Regiſter
damit verbunden ſeyn, damit jeder Ausländer ſich
ſchnell orientire. 4) Fehlen mehrere Provinzial-
Inſtitute und die Namen ihrer Verwalter, z. B. Ran-
ner, Bibliothekar zu Nürnberg, zugleich Neſtor un-
ter den Bibliothekaren Baierns; ebenſo der wegen
ſeiner patriotiſchen Induſtrie hochgeachtete Linder,
Inſpector des K. Naturalienkabinets zu Bamberg. –
Wir verkennen übrigens die Beſchwerlichkeit der
Correcturen und Reviſionen ſolcher Namenbücher
gar nicht, und wollen durch dieſe wenigen Bemer-
kungen bloſs die künftige Aufmerkſamkeit der Re-
daction anregen-
NEUE AUF LA GE,
HALLE, b. Hemmerde und Schwetſchke: Franz3-
fiſches Leſebuch für Anfänger. Nebſt einem
vollſtändigen franzöſiſch-deutſchen Wortregi-
ſter. Von J. C. Wiedemann. Dritte verbeſ-
ſerte Auflage. 1823. 270 S. 8. ( 16 gGr.) (S.
die Recenſ.. der 2ten Aufl. Erg. 18O8-
Nr. 144.)
---
----- 67 / 618 -----
12I
122
- IÖ -
A
E R GÄN z UN
Gs B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN L IT
E R A TU P. Z E I T U N G
Februar 1825-
ARZNEY GE LAHRT H EIT.
Leipz1G, im Mag. f. Ind. u. Lit.: Dr. Joh. Barat-
ta's praktiſche Beobachtungen über die vorzüg-
lichſten Augenkrankheiten. Aus dem Italieni-
ſchen von Eduard Wilhelm Güntz u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In einem nun folgenden Abſchnitte wird ein Aus-
zug gegeben aus der Abhandlung Troja', van
der Art und Weiſe, eine künſtliche Katarakte in
den Augen von Leichnamen und lebendigen Ge-
ſchöpfen hervorzubringen.
findet ſich im 1ſten Bände der opuscoli intereſſanti
S. 221. Es geht daraus hervor, daſs eine Auflöſung
von Seeſalz, oder mit zehn Theilen Waſſer verdünn-
te Salpeterſäure am zweckmäſsigſten dazu ſind, in-
- dem ſie die Linſe, von der Hornhaut aber nur die
- äuſserſte leicht abzuſchabende Platte, trüben. See-
- ſalz von verſchiedenen Gegenden wirkte verſchieden,
2 und war die Auflöſung ſehr ſtark geweſen, ſo
ſchrumpfte das Auge bisweilen ſo zuſammen - daſs
ſich Hr. Troja genöthigt ſahe, mittelſt eines durch
den Nervus opticus eingeführten Röhrchens Waſſer
- oder geſchmolzenen Ä einzuſpritzen, wodurch
aber, wie er ſelbſt geſteht, die Iris nach vorn ge-
trieben und das Auge ſo angeſpannt wurde, daſs
- nach gemachtem Hornhautſchnitte die Linſe weither-
ausſprang; auch, kann man ſich wegen des gröſsern
- Widerſtandes, welchen der erhärtete Talg leiſtet,
, leicht an einen zu groſsen Druck bey zu machender
Niederdrückung oder Umlegung des Staars gewöh-
nen. Rec. hält dieſe ſämmtlichen Bemühungen für
Zeitverluſt, und glaubt, daſs die Uebung an den
Augen kürzlich verſtorbener Perſonen oder ge-
ſchlachteter Schweine am paſſendſten iſt, indem
ſich die Linſe nach dem Tode häufig ſo viel verdun-
kelt, daſs ein mit gutem Geſichte Verſehener, wie
- dieſs von einem Augenarzte vorausgeſetzt werden
muſs, ſie wahrnehmen wird; will man übrigens ja
die Liaſe verdunkeln, ſo fand Rec. dazu den ver-
dünnten rohen Holzeſſig äuſserſt tauglich.
- Von den Operationsmethoden der Katarakte. –
Der Vf, niromt deren drey an: die Depreſſion (wor-
unter die Franzoſen und Italiener gewöhnlich auch
die Reclination verſtehen), die Extraction und die
AKeratonyxis. Wie unlogiſch und der Wiſſenſchaft
ſchädlich dieſe Eintbeilung iſt, welche bald von der
Art und Weiſe wie die Linſe entfernt wrird, bald von
- Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
Die Abhandlung ſelbſt
dem Orte der Einführung des dazu erforderlichen
Inſtrumentes den Eintheilungsgrund hernimmt, iſt
1 leicht zu ſehen. Der Ausziehung wird, auſser bey
einer nichts Neues gebenden Vergleichung mit der
- Niederdrückung, welcher letztern der Vf, den Vor-
zug gewährt, kaum weiter gedacht. „Des berühm-
ten, um die Operation des grauen Staars ſo ver-
- dienten Lehrers Beer, findet man in dem ganzen
- langen Kapitel darüber nur einmal beyläufig erwähnt,
und ſeine Beobachtungen nur aus andern Schriften
theilweiſe benutzt. Ät unbelehrend ſind einige
geſchichtliche Notizen über die Operation des grauen
Staars. Hierauf folgt eine Darſtellung des Verfahrens
Sir William Adams's bey der Zerzückelung der Lin-
ſe, nach deſſen 1812 zu London erſchienenen Wer-
ke, und ein Abſchnitt über die Keratonyxis, gröſs-
tentheils Auszüge aus deutſchen Werken gebend,
- und daher ſo wie die vorige Darſtellung, wegen zu
allgemeiner Kenntniſse derſelben, wenigſtens für
- Deutſchland unpaſſend. Hr. B. iſt ſehr gegen letz-
tere Methode eingenommen, giebt an, daſs ſie in
- 1talien nicht alle die glücklichen Erfolge geliefert ha-
-ben, welche ihre Gönner in Deutſchland ihr ange-
rühmt hätten, und führt die Hrn. Vacca, Quadri,
1 Geti und Barovero Zeugen an. Ungeachtet aber je-
- dermann wohl weiſs, daſs die ihr anfänglich ertheil-
- ten Lobſprüche etwas übertrieben waren, ſo hält ſie
Rec. doch für eine fehr zweckmäſsige Operations-
art, wenn ſie nur mit gehöriger Zartheit ausgeführt
- wird; er fah nie auf ſie öfters oder gröſsere Entzün-
1 dungen folgen, als nach andern Arten. Der Vf.
führt nun noch einiges über die Depreſſion oder Re-
clination an, ſo wie über die Stellung, welche der
-Kranke und der Operateur gegenſeitig annehmen
follen, rworüber, da ſie gänzlich die Beer'ſche iſt,
s Rec. etwas anzuführen: nicht für nöthig hält. Im
- Falle des Masgels eines zuverläſſigen Aſſiſtenten be-
dient fich der Vf. eines im erſten Bande des Werkes
abgebildeten Augenſpiegels, mittelſt deſſen er im
Stande iſt die Operation allein zu vollbringen. Au-
-ſser dieſem hält er den Pellier'ſchen Elevator für
nicht unzweckmäſsig.
Zur Behandlung eines Auges nach der Opera-
ration fand B. beſonders das Auflegen von Com-
preſſen, welche man mit kaltem Waſſer getränkt
hatte, dienlich, ja wenn es vertragen wird, ſoll
man Eis zwiſchen Leinwand oder Blaſe gebunden,
anwenden; hiergegen läſst ſich aber mit Ä ein-
"F- daſs dieſes in glücklichen Fällen wenigſtens
UT
----- 68 / 618 -----
123
I24
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
unnöthig iſt, und von vielen Perſonen, welche Nei-
gung zu Rheumatismus oder Gicht haben, nicht
vertragen wird, vielmehr ſcheint es zweckmäſsig,
andere antiphlogiſtiſche Mittel, die auch Hr. B. an-
giebt, in Anwendung zu bringen, ſobald ſich Spu-
ren von Entzündung einſtellen. Bey heftiger Ent-
zündung empfiehlt er die Oeffnung der Schlä-
fenarterie, die jedoch nach Rec. Erfahrung, in jedem
Falle durch die einer Armvene erſetzt werden kann.
In einem folgenden Abſchnitte über Synizefis
als Folge der Operation ſagt der Vf. faſt daſſelbe,
was er bey eintretender Entzündung gerathen hatte,
empfiehlt aber noch, den auch von Rec. bewährt ge-
fundenen Gebrauch der örtlichen und allgemeinen
Anwendung narcotiſcher Mittel.
Noch folgen zwey Abſchnitte, einer: über die Be-
nutzung der vom Vf. angegebenen Nadel, welche,
da ſie beym Staar ganz wie die einfache gebraucht
wird, auch dieſer im Weſentlichen gleich kommt.
Er benutzt ſie ſowohl zur Keratonyxis als Sclerotico-
nyxis und führt ſie im letztern Fälle ſo ein, daſs die
Schneiden nach oben und unten gekehrt ſind, was,
obgleich einige deutſche Augenärzte es früher tha-
ten, und mehrere engliſche jetzt noch thun, doch
Rec. weniger zweckmäſsig ſcheint, als die in
Deutſchland jetzt allgemein befolgte horizontale Ein-
führung. – Der andere handelt von dem häutigen
Nach ſtaare, liefert aber für uns Deutſche nichts
Neues, mit etwaniger Ausnahme der nicht erwie-
fenen Idee, welcher ſogar einige anatomiſche Grün-
de entgegenſtehen: daſs das Streben der Kapſel-
flocken nach der Ä. durch das Züflieſsen der
wäſſerigen Feuchtigkeit aus dem Glaskörper be-
dingt werde. – Funfzehn zum Theil belehrende
Operationsgeſchichten machen den Beſchluſs.
Im zehnten viel kürzerem Kapitel, ſpricht
- B. von der künſtlichen Pupille. Zuerſt giebt er an,
daſs es zum richtigen Urtheile über die verſchiede-
nen Methoden, eine künſtliche Pupille zu bilden,
nöthig ſey, alle zu kennen, und führt daher die
wichtigſten derſelben an, nebſt beygefügter Beur-
theilung. Bevor er aber noch dazu übergeht, führt
er einige Fälle von zufälliger Bildung künſtlicher Pu-
illen an, von denen beſonders der eines Mannes
Äh ſcheint, beywelchem durch ei-
nen Schlag auf das eine Auge die Iris am untern -
Rande abriſs, und dadurch eine künſtliche Pupille
bildete, durch welche der Mann, wenn die natür-
liche, welche unverändert blieb, mit dem obern
Augenliede bedeckt wurde; vollkommen gut ſah,
was ebenfalls durch die natürliche der Fall war,
wenn das untere Augenlied die künſtliche bedeck-
te. Verhältniſsmäſsig kurz werden nun die Metho-
den von Cheſelden, Ä Afſalini, Buzzi, De-
mours, Scarpa, Donegana, Flajani, Schmidt, Beer,
Sabaeier, Forlenz, Mulder und Reiſinger beſchrie-
ben, einer ſehr ausführliche Därſtellung aber von
denen Adams's, Maunoir's uád Gibſon's gegeben,
woraus man ſchlieſsen muſs, daſs fie der Vf, für die
beſten hält; letzterer giebt er vor allen den Vorzug,
weil die Linſe gar keiner Beſchädigung ausgeſetzt
ſey. Die Beſchreibungen ſind aus den Werken der
letztgenannten Aerzte ausgezogen, und hätten, da
dieſe allgemein bekannt ſind, füglich kürzer ſeyn
können; auch wäre zu wünſchen geweſen, der Vf.
hätte etwas mehr geprüft, vornehmlich bey Adams,
der, um ſeiner (eigentlich nichts als Cheſeldens)
Methode Eingang zu verſchaffen, ſie über die Maa-
fsen lobt. So iſt unter andern ungegründet, daſs
Hornhautgeſchwüre nach ihrer Heilung immer ei-
nen mehr oder minder groſsen Fleck auf der Horn-
haut zurücklaſſen u. ſ. w. Bevor nun Hr. B. zur
Beſchreibung einer neuen Methode der künſtlichen
Pupillenbildung, und der Anwendung ſeiner Nadel
zu dieſer Operation übergeht, giebt er noch einen,
über eine Seite langen, Abſchnitt über eine „neue
Methode, künſtliche Leucome auf den Hornhäuten
von Leichnamen zur leichtern Einübung der künft-
lichen Pupillenbildung hervorzubringen," ſtatt wel-
ches mit wenigen Worten hätte geſagt werden kön-
nen, daſs diejenigen, welche nicht ſo viel Einbil-
dungskraft haben, ſich an einer beliebigen Stelle
der Hornhaut ein Leucom zu denken, ſelbiges mit-
telſt des Betupfens mit Höllenſtein herſtellen kön-
nen. Der Vorzug ſeiner Operation beſteht vornehm-
lich darin, daſs man mit der ſchon oben im Kapitel
von der Katarakte beſchriebenen Nadel, die Hornhaut
oder Sclerotica öffnen und auch die Iris hervorzie-
hen kann, von welcher man ein Stückchen abſchnei-
det, und dadurch das abermalige Schlieſsen der Pu-
pille, wie es nach Buzzi's oder Scarpa's Methode
öfters erfolgt, verhindert. Im Allgemeinen hält er
es am gerathenſten, eine Randpupille zu machen,
weil Hornhaut, Kapſel und Ä im Falle ſie durch-
ſichtig ſind, getrübt werden können, wenn man eine
Centralpupille bilden will. Wie dieſs mit der Horn-
- haut in der Mitte leichter als am Rande. Statt findern
ſoll, begreift Rec. nicht, während es von Kapſel
und Linſe bey Benutzung des Inſtruments leicht mög-
lich iſt, wodurch aber zu gleicher Zeit deſſen
- Brauchbarkeit ſehr verliert, indem eine Centralpu-
pijle, wenn andere Umſtände es nicht verhindern,
ſtets die beſte iſt. Mehrere Operationsgeſchichten
beſchlieſsen auch dieſes Kapitel.
Den Beſchluſs des Werkes macht das eifte Ka-
pitel, welches über die künſtlichen Augen handelt,
-worin nichts als ſehr Bekanntes enthalten iſt. An-
gehängt ſind noch die Belchreibung der Operation
eines Staphyloms, und die 3, Gefchichte zweyer Au-
gen, welchen die Iriden fehlten, welche an voll-
Ä Katarakte litten, und mit welchen das
Individuum doch vortrefflich ſahe." Einige ähnliche
intereſſante Fälle finden wir ſchon hey andern
Schriftſtellern erwähnt, und was die Vortrefflich-
keit des Geſichts anlangt, ſo hegt Rec. darüber gro-
ſsen Zweifel. Die Katarakten hatten ſich erſt im
23ſten Jahre gebildet; die des rechten Auges war
eine natatilis, die ſich nach einigen Monaten ſehr
verkleinerte.“
Die
-
----- 69 / 618 -----
I25
126
- Num. 16. FEBRUAR 1825.
-
Die beygefügten Kupfer ſind ſchlecht, und bey
der Ueberſetzung iſt hier und da mehr Gewandheit
und Genauigkeit zu wünſchen; übrigens iſt nicht zu
leugnen, daſs das Werk manches Wiſſenswerthe
enthält, nur für Deutſchland kürzer hätte bearbei-
tet werden ſollen.
Rr.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
RoNNeeuRG, b. Schumann: Die Briefe des Apo-
ſtels Petri, überſetze, erläutert und mit erbau-
lichen Betrachtungen begleitet von Gottfr. Ben-
jam. Eiſenſchmid, mittelſtem Diakon und Met-
tenprediger an der Hauptkirche St. Johannis
zu Gera. 1824. VIII u. 519 S. 8. (1 Thlr.
15 gGr.)
Der Vf, hält es für nützlich, wenn einzelne
Bücher der Bibel ganz dem Volke erklärt und zu
öffentlichen Erbauungen benutzt werden. Nur un-
ter gewiſſen Modificationen ſtimmt ihm Rec, hierin
Bey, nämlich wenn dabey übergangen wird, was
nur mit vielem Zeitaufwande oder gar nicht deutlich
genug den Zuhörern erklärt werden kann, und
was nur auf Umwegen oder bey gezwungener Deu-
tung Stoff zu religiöſen Betrachtungen liefert. Deſs-
halb möchten ſich auch nach ſeiner Anſicht nur we-
nige Bücher der Bibel zu ſolcher Behandlungsweiſe
durchgängig eignen, auch nicht die Briefe des Apo-
ſtels Petrus, was der Vf. ſelbſt gefühlt haben mag,
weil er zuweilen ſich genöthigt ſah, erbauliche Be-
trachtungen anzuſtellen, zu denen im Texte nur
eine ſehr entfernte Veranlaſſung lag. Schlimm ge-
nug, daſs, wo ſtrenger Perikopenzwang herrſcht,
der Prediger öfters ſeinen Text kaum als Motto ge-
brauchen kann, beſonders wenn er eine Reihe
von Jahren hindurch entweder nur über die Evange-
lien oder über die Epiſteln predigen muſs; ohne
Noth ſollte man ſich eine ſolche Bürde nicht auflegen,
zumal es ausgemacht bleibt, daſs bey übrigens glei-
chem innern Gehalte die Predigten auf die Mehr-
zahl des Volkes am meiſten einwirken, welche in
allen ihren Theilen unmittelbar aus dem Texte
hergeleitet werden. Der Vf. hat in Wochenpre-
digien auf oben bezeichnete Art, die Briefe Petri
behandelt, und weil ſolche Predigten wenig be-
fucht werden, alſo ſeine Abſicht, den gemeinen
Mann mehr und mehr mit dem Inhalte der Bibel
bekannt zu machen, dadurch nur ſehr unvollkom-
men erreicht wurde, ſie ihm, in der Geſtalt wie
fie hervortraten, in die Hände geben wollen;
jedoch mit der Hoffnung, daſs auch, angehende
ilehrer bey ihren künftigen Gemeinen, davon einen
zweckmäſsigen Gebrauch würden machen können.
Da er höchſt beſcheiden ſelbſt geſteht, daſs 2 an
dieſer geringen Arbeit, die das Gepräge der Un-
vollkommenheit ſo ſichtlich an ſich trage.» viel und
jancherley auszuſetzen ſeyn werde:" (Vorr. S. 7)
ſo findet ſich Rec. um ſo weniger bewogen, auf eine
weitläuftige Kritik derſelben einzugehen, ſondern
wird nur das Wichtigſte von dem, was ihm als
mangelhaft erſcheint, hervorheben. Dahin gehört
aber ganz beſonders die Einrichtung der Schrift
ſelbſt. In einzelnen Abſchnitten liefert der Vf. zu.
nächſt eine Ueberſetzung nach dem Griesbachſchen
Texte, die nicht wörtlich treu iſt und ſich in man-
chen Stellen der Paraphraſe nähert. Für den ge-
meinen Mann muſste aber die Lutheriſche beybe-
halten werden, eine andere hat für ihn etwas
Fremdes, beſonders wenn er ſie mit jener ver-
gleicht. Er geräth auch wohl, wenn er bedeuten-
de Abweichungen findet, was hier namentlich im
Ausdrucke der Fall iſt, auf den ihn ſehr beunru-
higenden Gedanken, daſs er überhaupt gar nicht
das reine Wort Gottes in ſeiner kirchlichen Bibel-
überſetzung habe. Nach der Ueberſetzung folgt
eine Erläuterung. Bequemer für den Leſer und
mit nicht unbedeutender Erſparung des Raumes
ſtände ſie unter dem Texte, was bey den meiſten
Anmerkungen ſehr gut anging; nur einige weit-
läuftigere Sacherklärungen, die unbeſchadet der
Deutlichkeit kürzer ausfallen konnten, hätten hin-
ter dem Texte eine paſſende Stelle gefunden. Si-
cher ſpricht es Leſer, wie ſie der Vf. ſich
denkt, nicht an, wenn ſie, wie in gelehrten Com-
mentaren, immer auf den Text zurückblicken müſ-
ſen. Was die Erläuterungen ſelbſt betrifft, ſo iſt
darin bey weitem zu viel gegeben. Zwar ſagt der
Vf. (S. 7.), ,,gelehrte Sachen habe ich gefliſſent-
lich – allemal konnte ich es nicht hindern – ver-
mieden : " aber er hat dieſs viel zu wenig gethan.
Was ſollen dem gemeinen Mann die angeführten
griechiſchen Wörter, die er eben ſo wenig leſen
kann, als er die hier angeführten lateiniſchen Er-
klärungen gelehrter Theologen verſtehen wird?
was Hinweiſungen auf einzelne Schriften über
ſchwierige Stellen ? was die weitläuftige Anfüh-
rung verſchiedener Erklärungen über dieſelben ?
was vieles Andere dem ähnliche, z. B. (S. 180.),
daſs nach Ariſtophanes auch die athenienfiſchen
Frauen ihre Ehegatten Herren genannt; wie die
Weiber naeh Homer im heroiſchen (ganz unver-
ſtändlich für den gemeinen Mann) Zeitalter geklei-
det geweſen ſeyen; (S. 124) die nähere Charakte-
riſtik des Kaiſers Claudius; dabey die Anführung
des Grotius? In einer Betrachtung (S. 155) heiſst
es ſogar: wie Kant einſt ſagte: Welcher gemeine
Mann, wenn man darunter ſelbſt viele Gebildete he-
greift, kennt dieſen Philoſophen ? Dachte der Vf.
bey Anführung ſolcher Gegenſtände etwa an die ange-
henden Lehrer, ſo waren ſie gewiſs für dieſe auch
überflüſſig, da ſie einem jeden Theologen von der
Schule und Univerſität her bekannt ſej müſſen.
Durch dieſe ungehörige Ausführlichkeit in der Erläu-
terung ſowohl, als durch die ſehr weitläuftigen erbau-
lichen Betrachtungen (manche nehmen über einen Bo-
genein) iſt das Buch zu einem ſo groſsen Umfange
angewachſen: daſs der davon abhängige Preis fei-
ne gröſsere Verbreitung und Gemeinnützigkeit faſt
UI-
----- 70 / 618 -----
127
I28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 16. FEBRUAR 182 5.
unmöglich macht. Denn wie Viele können 1 Thlr. Lebenswandel ſehen, der aus der Gottſeligkeit ent-
15 Gr. zu ſolchem Zwecke anwenden ? und wie
Wenige von denen, welche es könnten, werden
ſich dazu geneigt finden? Nach den Erläuterun-
gen folgen die erbaulichen Betrachtungen. Im
Uanzen verdienen ſie dieſen Namen: denn ſie find
faſt durchgängig praktiſch, und beide petriniſche
Briefe, beſonders der erſtere, geben Veranlaſ-
ſung, über die wichtigſten Verhältniſſe des bür-
erlichen und häuslichen Lebens, ſo wie über die
auptmomente des Chriſtenthums überhaupt zu
ſprechen, welche von dem Vf. gut benutzt ſind.
Äuch iſt die Sprache populär, deutlich und flie-
ſsend, die Bibel hat er ſehr fleiſsig und zweck-
mäſsig benutzt, auch Luthers Schriften. Nur konn-
te letzteres mit groſser Äg des Raumes ge-
ſchehen, wenn der Vf. z. B. (S. 183 u. ſ. w.) in
der Betrachtung über die vornehmſten Pflichten der
Ehegateen, Luthers Worte den feinigen einverleib-
te und ſie nicht beſonders auf vielen Seiten ab-
drucken lieſs: denn er ſagt ja (S. 199) ſelbſt,
daſs ſie vollkommen im Einklange mit dem find,
was er vorher bemerkt habe. Auch dadurch, daſs
die Pflichten des Ehemannes und Eheweibes be-
ſonders abgehandelt werden, ſind unnöthige Wie-
derholungen entſtanden. So iſt auch Luthers Er-
klärung über das königliche Prieſterthum (1 Petr.
2, 9.) in der Erläuterung dieſer Stelle viel zu
weitläuftig (S. 82 – 86) mitgetheilt. Der Vf. hat
die proſaiſche Rede mit kleinern und gröſsern Stel-
len aus geiſtlichen Liedern und andern Gedichten
durchwebt, die erſtern aber zu ſehr angehäuft,
und in der Auswahl der letztern oft fehl gegrif-
fen. - Sie ſind nämlich theils zu unverſtändlich für
den ungebildeten Leſer, ſowohl den Worten, als
den Gedanken nach, theils paſſen ſie nicht für die
religiöſe Erbauung, am wenigſten für die öffent-
liche. So heiſst es S. 2o7: ,,denn, ſagte einſt irgend-
wo Schiller: ,, mit ſanft überreden der Bitte" und
nun folgt der ganze Schluſs aus Schillers Würde der
Frauen. Dieſem folgt unmittelbar nachſtehendes
Diſtichon: -
Mächtig ſeyd ihr, ihr ſeyd's durch der Gegenwart ruhigen
Zauber;
Was die Stille nicht wirkt, wirkt die Rauſchende nie.
S-212 leſen wir gar:
O, welch' ein Anblick, welch' ein Zsuberbild
Welch' ſanfter Himmelsſtrahl, wenn eine Schöne (!)
Die Tugend lehrt u. ſ. w.
Rec. könnte noch manches, was er ſich angemerkt,
erwähnen, z. B. über die Ueberſetzung, die an ei-
nigen Stellen falſch, wenigſtens nicht ganz richtig iſt
(vergl. unter andern 1 Petr. 3, 2. érarretoavrscryv dv
Pó3. Yvyv'avaarfoPjv uöv, wenn ſie euren keuſchen
ſpringt;) über die Einleitungen zu beiden Briefen;
(in der erſten wird S. 2. geradezu behauptet, daſs
Petrus geſchrieben habe, um ſeine Uebereinſtim-
mung mit Paulus zu beweiſen, in der zweyten
werden diejenigen, welche dieſen Brief dem po-
ſtel Petrus abſprechen, ſehr ungenügend widerlegt.
Beſſer wäre die Sache ganz unerwähnt gebſie-
ben) über die ſchwankende Anſicht des Vfs. vom
Verſöhnungstode Chriſti (S. 46 ff.), nach welcher
er es mit keiner Partey verderben möchte, und
ſo keiner genügt; darüber, daſs an mehreren Stel-
len zwar die richtige Erklärung gegeben, aber ge-
- ſagt wird, daſs auch eine andere, meiſtens eine
practiſche, gar wohl Statt finden könne, was doch
durchaus nicht mit einander beſtehen kann; (vergl.
S. 180 und 311) über manche ſehr gewagte Behaup-
tungen, mit denen man den gemeinen Mann ver-
ſchonen ſollte, z. B. daſs die Worte: ,, das iſt mein
lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe" (Matth.
17, 1. und 2 Petr. 1, 18.) nicht wirklich gehört wor-
den ſeyen, ſondern daſs ein majeſtätiſches Gewitter
den Jüngern als Symbol des nahen Gottes gegolten
habe u. ſ. w. Wie will nun aber der Vf. dieſelben
Worte bey der Taufe Jeſu (Matth. 3, 17. vergl.
Joh. 1, 33 u. f. w.) erklären? Doch das Geſagte
wird hinreichen, ſowohl dem Vf. zu zeigen, daſs
ſein Werk nicht nach einer bloſs oberflächlichen
Durchſicht vom Rec. beurtheilt worden iſt, als auch
Andere, welche etwa ganze Bücher der Bibel auf
ähnliche Weiſe bearbeiten möchten, vor den hier
gerügten Fehlern zu warnen. -
HEIDELBERG, b. Engelmann: Gebeee und Er-
leeckungen zum Gebet. Ein Andachtsbuch für
Familien; herausgegeben von Dr. J. B. Engel-
mann. 1825. XX u. 284 S. 8. -
. Eine Sammlung religiöſer Poeſeen von verſchie-
denen Verfaſſern aus der ältern und neuern Zeit,
unter denen auch einige namenloſe, vielleicht von
dem Herausgeber, befindlich ſind. Wir ſehen hier
die gefºyerten Namen: Klopſtock, Gellert, Cra-
mer, Herder, Novalis, Voſs, Lavater, Paul Ger-
hard, und andere ähnliche. Sehr viele herrliche
Lieder der Dichter des 17ten Jahrhunderts und
der Reformationsperiode vermiſſen wir ungern.
Seinen Zweck, zum Gebet, oder doch zu from-
men Empfindungen, zu erwecken, wird dieſer
Liederkranz gewiſs erreichen, ſo wie viele ſeines
Gleichen, darum fragen wir nicht: Warum zu den
vielen noch dieſer? Das Aeuſsere des Büchleins
iſt ſehr geſchmackvoll und einladend.
----- 71 / 618 -----
129
I30
--- I7-
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T ER
- ZU R
A L LG EM E I N EN L IT E R A T
U R - ZEIT U N G
-
-,
Februar 1825.
-X-
PHILosoPHIE.
: TünrNGEN, b. Oſiander: Handbuch zu Vorleſun-
- # über die Logik. Von H. C. W. Sigeart.
weyte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
198 S. 8. (18 Gr.) -"
M. Sorgfalt und Kürze ſind die logiſchen Lehr-
ſätze in vorliegendem Werke zuſammengeſtellt,
und es ſind ihnen Auszüge aus dem Ariſtoteles beyge-
fügt, um die ſtudirenden Jünglinge mit der wiſſenſchaft-
lichen Terminologie und Darſtellung dieſes Griechen
bekannt zu machen. Den erſten Haupttheil bilden die
Beſtimmungen und Geſetze des Denkens, nämlich
Identität, Widerſpruch, Ausgeſchloſſenes Dritte,
und Grund; den zweyten Haupttheil bildet die Be-
Ziebung jener Beſtimmungen und Oeſetze des Den-
kens auf die wirkliche Thätigkeit deſſelben, welche
Beziehung in reine Logik und angewandte Logik zer:
fällt. Wiewohl ſich gegen dieſen letzten Unterſchied
einwenden lieſse, daſs die Unterſuchungen über Sin-
zenwahrnehmung, Verſtand und Vernunft, kaum
der bloſsen Logik anzugehören ſcheinen, und deſs-
halb auch von Andern wohl zur Elementarphiloſo-
phie Ä wurden, bleibt es jedoch verſtattet,
auch ſolches in logiſchen Vorleſungen zu berühren,
weil ja alles Philoſophiren ein Denken und mit die-
ſem eine Anwendung der logiſchen Denkgeſetze iſt.
Was der Vf. reine Logik genannt, wird aber ſtets
die eigentliche Logik ſeyn, welche dann auch im
Handbuch den bey weitem gröſsten Raum einnimmt.
Mit der frühern Ausgabe die gegenwärtige zu ver-
gleichen, hatten wir keine Gelegenheit, einige Ver-
änderungen macht der Vf. ſelbſt nahmhaft. Dahin
ehört die Ordnung, in welcher die Lehre von den
Urtheilen hier erſcheint, und welche von der ge-
wöhnlichen abweicht. Die Urtheile nämlich wer-
den unterſchieden in kategoriſche und disjunctive,
und ſowohl den erſtern als den letztern wird eine
aſſertoriſche und hypothetiſche Form beygelegt.
Unterſcheidet man, ſagt der Vf-, ,,die hypotheti-
ſchen Urtheile dadurch, daſs in ihnen das Verhält-
niſs des Grundes zur Folge gedacht werde; ſo iſt
zweyerley zu bemerken – einmal: daſs daſſelbe
Verhältniſs auch im kategoriſchen und disjunctiven
Urtheile gedacht wird, wie ja überhaupt das Den-
ken an das Geſetz des Grundes gebunden iſt – und
dann, daſs auch diejenigen, welche die hypotheti-
ſchen Urtheile als eine beſondere Art neben den ka-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 825.
tegoriſchen und disjunctiven aufzählen, doch geſte-
hen müſſen, die kategoriſchen und disjunctiven laſ-
ſen ſich auch hypothetiſch ausdrücken." (S. 61 )
Ungeachtet dieſer ganz richtigen Bemerkung ſcheint
uns dennoch nicht die Lehre von den Schlüffen
durch die gewählte Ordnung an leichter Ueberſicht
gewonnen zu haben:
Von der formalen Logik unterſcheidet der Vf.
noch eine ſpeculative, wenn nämlich die Logik das
Denken mit ſeinen nothwendigen Beſtimmungen
und Geſetzen, als Denken alles Seyns betrachtet.
Dieſes wäre eigentlich eine Logik, welche ſich durch
Transſubſtantiation zur Metaphyſik machte, wovon in
ältern und neuern Zeiten Beyſpiele vorlanden. Ob
der Vf. ihr Beyfall ſchenkt, oder nur hiſtoriſch voll-
ſtändig eintheilen wolle, können wir nicht ganz
entſchieden, wahrnehmen, denn vorliegendes Werk
hat es nur mit der formalen Logik zu thun. Einige
Aeuſserungen jedoch ſcheinen jener ſpeculativen Lo-
gik beyzuſtimmen, wenn es z. B. vom Begriffe heiſst,
daſs er das in der Mannichfaltigkeit der Dinge Eine
und gleiche Weſen ausdrückt." (S. 8.) Hierüber
lieſse ſich von einem Gegner der logiſchen Transſub-
ſtantiation – einem philoſophiſchen Proteſtanten –
mancherley Zank erheben, wenn dieſer nur irgend
Gewinn verſpräche. Denn die Gläubiger der logi-
ſchen Transſubſtantiation ſind ſo ei Ä jenes
ſpeculative Weſen der Begriffe, Ä ihnen „durch
egriffe nicht beyzukommen, gleichwie überhaupt
Begriffe und deren Gebrauch ſtets Wahrheit und Ge-
wiſsheit vorausſetzen, dieſelbe aber nicht urſprüng
lich hervorbringen können, was F. H. Jacobi Glauben
nannte und der Vf. S. 19o berührt. Ganz richtig heiſst
es demnach im folgenden Paragraphen: ,, die Wahr-
heit iſt theils eine unmittelbare, theils eine vermit-
telte oder abgeleitete, und ſonach iſt auch die Ge-
wiſsheit im erſtern Falle eine unmittelbare, im a
dern eine mittelbare oder vermittelte. "Nur über die
letztere übén unſere Begriffe vollkommene Herrſchaft.
Es Ä daher: (S. 180) „ein vollendetes Syſtem der
Wiſſenſchaft iſt nur in dem Verſtande Gottes, der, wie
er das abſolut vollkommene Weſen und der Real-
grund alles Wirklichen iſt, ſo auch ſeiner ſelbſt und
alles Wirklichen in ihm ſich aufs vollkommenſte be-
wuſst iſt. Wird aber vom Vf. hinzugeſetzt: ,,alle
menſchliche Wiſſenſchaft iſt nur unendliche Annä-
herung zu der abſoluten Wahrheit und Wiſſenſchaft;"
ſo iſt eine unendliche Annäherung gar keine, und
daſs die Philoſophen ſich mit ihr zu ſchaffen ma-
R chen,
----- 72 / 618 -----
13
132
ERGÄNzuNgsBLÄTTER zur A. L. z.
chen, beruht auf einer Täuſchung. Treffender ſagt
F. H. Jacobi im letzten Bande feiner Werke: (S. 227)
„ Begriff, Vorſtellung des Unendlichen, iſt ein Wi-
derſpruch. Die Idee des Unendlichen beruht dar-
auf, daſs wir keinen Endpunct ſetzen können von
Einern, der nicht Ä wäre von
einem Andern. Uns kann Nichts abſolut zu Ende
gehen. In einem Zuſammenhange zu bleiben iſt
uns nothwendig. Ich ſtrebe allerdings der Volkom-
menheit nach, indem ich dem Unendlichen nach-
ſtrebe, aber ich habe dabey nicht das Unendliche
als Vollkommenheit im Sinn, ſondern ein zu ergän-
zendes Unvollkommenes." -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERN, b. Burgdorfer: 4Ä ein Schwei-
zer - Taſchenbuch auf das Jahr 1824. . Heraus-
- - Ä von Kuhn, Meisner, Wyſs u. a. 12.
Mit Kupf. (2 Thlr.)
Ebendaſ: Alpenroſen u. f. w. auf das Jahr 1825.
u. ſ. w. (2 Thlr)
Diefes Tafchenbuch, welches, ungeachtet meh-
rerer, von uns bey der Beurtheilung der frühern
Jahrgänge gerügter Unvollkommenheiten (vergl.
Erg. Bl. zur A. L. Z. 1823. Nr. 118.) den Freunden
ſolcher Sammlungen, inſofern fie ihre Erwartun-
gen nicht eben ſehr hoch ſpannten, immerhin er
freulich feyn konnte, iſt auch in den zwey vor uns
liegenden Jahrgängen ſeiner bisherigen Einrichtung
getreu geblieben. Nicht blofs inländiſches Gewächs,
auch manche exotiſche Pflanze findet ſich in den
Straufs der Schweizeriſcheu Alpenblüthen einge-
flochten; Poeße wechſelt vielfältig mit Profa, Epi-
gramme mit Liedern, Charaden und andern Ge-
dichten, Komiſches mit Ernſthaftem; nil möchte
man mit Horaz fagen, intentatum noſtriliquere poe-
tae. Aus dem Fache der Naturgeſchichte und
Schweizer - Reiſebeſchreibungen wird in das Gebiet
der Geſchichte und Romantik übergeſchritten und
ſomit eine Mannigfaltigkeit erzielt, die, einzelne
nicht unangenehme Biſder in der Phantaſie zurück-
laſſend, den Geiſt leicht und vorübergehend be-
fchäftigt und ihn zugleich der Mühe überhebt, allzu
lange und mit allzu groſser Anſtrengung bey dem.
felben Gegenſtande zu verweilen, was in unſern Ta-
en ein weſentliches Erfoderniſs dieſer Gattung von
Lectüre auszumachen ſcheint. - -
Den Anfang des Jahrganges 18a4 macht der
als Darſteller intereſſanter Schweizerpartieen und
Schweizerſcenen durch Feder und Grabſtichel rühm-
lich bekannte, jetzt leider erblindete Züricher Joh.
Heinr. Mejer mit Charakterzügen aus dem Verthei-
digungskriege Unterwaldens im J. 1798, welche in
die ſchauervollen Zeiten, da die Franzoſen jenes
ſchöne Alpenländchen überfielen, und unter die
gutmüthigen, aber der Gräſslichkeit jener Tage nicht
gewachſenen Menſchen, von denen Schiller fingt:
„Entrüſtet fand ich dieſe graden Seelen
- - - Ob dem gewaltſam neuen Regiment"
einführen und die Theilnahme des Leſers nicht un-
angeregt laſſen. Den Reifenden Franz Kuenlin be-
gleitet man auf ſeinem Ausfluge nach dem an üppi-
gen Auen und ſchönen Weideplätzen, an herrl-
chen Kindern der Flora und unabſehbaren Anfichten
auf die ungeheure Kette von Bergen und Gletſchern,
die # dem Montblanc ihre oberſte Höhe, aber nicht
ihr Ende erreicht, überaus reichen Moléſon um ſo
lieber, als er in feinen Reiſebericht manche kleine
anziehende Zwiſchenerzählung van Volksſagen und
eſchichtlichen Notizen aufzunehmen wuſste, be-
tätigend den Ausſpruch Merciers, wenn er ſagt:
2,Suppoſez mille hommes, faiſant le méme voyage»
chacun étoie obſervateur, chacun écriroie différe-
ment ſur le méme ſujee, et il reſeeroit encore des cho-
ſes rares ee intereſſantes ä dire pour ceux, qui vien-
dratene aprés eux." – , Hans" der in ſelbſt ver-
faſsten Liedern, in Sarganſer MuÄrj von ſeiner
unglücklichen Liebe fingt, macht die Hauptperſon
in einem Reiſebruchſtücke aus der Feder des Hrn.
R. J. A. Henne aus. – In dem ,,Abendſpaziergang
bey Biel" hat Hr. J. C. Appenzeller Wahrheit und
Dichtung in ſeiner bekannten Manier zuſammenge-
ſtellt. – Belehrend und anziehend für den Freund
der Naturgeſchichte find die 2. Gedanken bey Betrach-
eung der Vögelſammlung im Muſeum der Stadt Bern"
vom Prof. Meisner. Das Geſpräch einiger Berner
Damen über dieſe „ verwende (aberaus) # (Jg-
zuluegende (anzuſchauende) Vögelbibliothek" könn-
te bey der einen und andern ſeiner gelehrten Mit-
bürgerinnen leicht ein veritas odium parie zur Folge
haben. – Nach den Chroniken Bullinger's und
Ä und in dem, zwar eben nicht jedermann
anſprechenden Chronikſtile, erzählt J. R. Wyſ d.j.
die Erbauung von Habsburg. – Von des Kriegés
Calamitäten und Freveln meldet ein Hr. von L.***
ziemlich alltägliche Dinge. Sein Aufſatz iſt über-
fchrieben: das Feld der Ehre: aus den Tagebüchern
eines Schweizer - Officiers. ( # – In Briefen an
feinen Freund Johann B. in Baſel erzählt uns Jacob
der Schuſter, v. G. J. Kuhn in komiſchem, mitunter
an das Gemeine anſtreifendem Tone, wie fatal es
ihm habe gehen müſſen, bevor er mit ſeinen Braut-
werbungen zum Ziele gekommen, und wie er noch
obendrein dem Himmel gedankt habe, daſs es ihm
ſo fatal ergangen ſey. – Den Beſchluſs der proſai-
ſchen Aufſätze machen die „Herbſtblätter von Serich-
vogels Otober Fluge von A – n (J. R. Wyſs d. ?),
den der Leſer nach den ſchönen Gegenden des Bie-
lerſees und der Peters - Inſel nicht ungern begleitet
und der beſcheiden genug wünſcht, „daſs das Ein-
zige, was ſeine Blätter Empfehlendes haben, bunte
Vielfarbigkeit und leichte Anſpruchloſigkeit, ihm
zum Beſten möge angerechnet werden."
Unter den poetiſchen Beyträgen, die man, ei-
nem groſsen Theile nach, als ſchon ältern Mitarbei-
tern der Alpenroſen, den beiden J. R. Wyſs, den
beiden Baggeſen, A. Gebauer, E. Münch, der Dich-
- - - - terin
-
----- 73 / 618 -----
13.
I34
133 :
Num. 17. FEBRUAR 182 s.
terin Lotte u. a. m. zu verdanken hat, ſey es uns er-
laubt, den ,, Pſalm“ von E. Münch (S. 27.) ſeiner
ſchönen und kräftigen Diction wegen, obgleich der
Sache nach nicht ganz mit unſern Anfichten überein-
ſtimmend; die ,,Frage an den Engel über meiner
Schlafſtätte," von Loete, (S. 93.) wegen des darin
wehenden frommen Sinnes, und die Schueeizeriſche
Dichtung von J. J. Baggeſen, (S. 301.) letztere als
Maaſsſtab zur Beurtheilung der Gedichte in den Al-
enroſen, pamentlich herauszuheben. Ihr Anfang
lautet alſo:
„ Dals jenem Genius, der Alpenroſen bringt,
Und im Naiven ſich zum Liedergipfel (??) ſchwingt,
"Nur Weniges im TÄ
Und ſelten was im hohen Idealen . . ."
Des Epiſchen und Tragiſchen gelingt; - -
Das wundert Euch ? mich nicht. Hoch über allen Thronen
Der Erd', und näher ſchon den Himmelskronen
Glaubt er ſich im erhabnen Adlerflug
Durch treyer Firnen Aether hoch genug,
Und ſchwingt ſich nicht in höh're Regionen."
Daſs das Freude und eidsgenöſſiſchen Sinn athmen-
de„, Schützenlied zum groſsen Freyſchieſsen in Bern,
Julius 1823," welehes den zahlreichen Freunden der
J. M. Uſeeriſchen Muſe längſt aus dem beſondern Ab-
drucke bekannt war, ſich hier nochmals abgedruckt
findet, bringt uns beynahe auf die Vermuthung,
daſs die Herausgeber ihren Leſern dieſen Dienſt
erwieſen haben, ohne von dem Vf. dazu ermächtigt
geweſen zu ſeyn. -
Die Alpenroſen für 1825 beginnen mit einem
kleinen Ausfluge von Aarau nach der benachbarten
Seaffelegg, einem wenig beachteten Berggipfel mit
einer weiten, jedoch nicht beſonders merkwürdigen
Ausficht über die Gegend von Aarau und die nord-
weſtliche Seite des Jura, von Karl Ruckſtuhl. Von
zwanzig unter den proſaiſchen Stücken Ä
Parabeln, Bildern und Fabeln von verſchiedenen
Verfaffern empfehlen ſich einige, mit H. Z. unter-
zeichnet, namentlich Nr. 9. 15. 16. neben der Kür-
ze durch das Trifftige ihrer Lehre oder Nutzanwen-
dung; von andern kann es höchſtens heiſsen: vita-
vi culpam, laudem non merui. Der in den Alpen-
rofen ſeit mehreren Jahren ungern vermiſste Name
Ulrich Hegners, von welchem der Aufſatz: ,,der
alee Todeentanz in Baſel" herrührt, muſs jedem
Freunde der Literatur hier um ſo willkommener
ſeyn, da der gedachte Aufſatz als Vorläufer oder
Bruchſtück aus einer Lebensgeſchichte Holbeins auf-
eführt wird, mit welcher Hr. H. ſich ſeit geraumer
Ä befchäftigt, und die, fo viel nur bekannt iſt,
in Kurzem ans Licht treten ſoll. Er ſucht übrigens
das mitgetheilte Bruchſtück durch hiſtoriſche, chro-
nologiſche und anderweite Gründe ins Klare zu fe-
zen, daſs der alte, unter dem Namen des Holbei-
niſchen bekannte und dieſem Künſtler oft und viel
zugeſchriebene, auf Mauer gemalte Todtentanz,
- -
weicher bis 1805 auf dem Prediger - Kirchhofe in der -
St. Johannis Vorſtadt zu Baſel zu ſehen war, und in
edruckten Nachrichten den Namen Holbeins trägt,
Äicht von ihm herrühren könne, daſs aber wohl
Holbein ſich ſeiner Zeit auch in demſelben Fache
verſucht und durch ein ähnliches Werk einen un-
fterblichen Namen erworben habe. – Der Wei-
Jenſein bey. Solothurn, nach verſchiedenen Wan-
derungen geſchildert von Meisner, enthält für den-
jenigen, der mit der Schweiz und ihrer geogra-
Ä - oder Reiſeliteratur nur einiger Maaſsen
ekannt iſt, wenig oder nichts Neues. – Der
Abend zu Gerenſtein von J. R. Wyſs d. j. gehört
zu dem Vorzüglichern, was die Sammlung liefer-
te; Der Sereifzug ins Siebenthal, im Sommer 1822
von demſelben Vf., iſt, neben eingeſtreuten, der
Beachtung nicht unwerthen hiſtoriſchen und geo-
raphiſchen Notizen, in der bekannten Manier des
fs. der Reiſe durch das Berner Oberland, d. h.
etwas breit und redſelig erzählt. Unter den übri-
en proſaiſchen Aufſätzen, das Schnittermahl von
# J. Kuhn, das Jagdquartier im Stafel von Hrn.
v. L. und die Rettung von Dr.hm. gebührt zwar
dem erſten der Vorzug der Lebendigkeit, aber
auch der zuletzt genannte lieſt ſich recht ange-
nehm. - - - - -
Was den poetiſchen Theil dieſes Jahrganges
betrifft, ſo iſt derſelbe aus ſehr verſchiedenartigen
Beſtandtheilen, auch ſolchen Dichtungen, die ei-
gentlich keine find, zuſammengeſetzt, ſo daſs auf
das Büchlein paſſen möchte, was Juvenal ſagt:
voeum, tinor, ira, voluptas, gaudia, discurſus
noſeri farrago libelli. Rec. will es übrigens
mehr als einem der hier an den Parnaſs Hinan-
klimmenden, unter denen ihm manche bis dahin
nöch unbekannte Namen vorgekommen ſind, gern
zutrauen, daſs ihm bey ſeinen Mittheilungen nicht
ganz wohl zu Muthe geweſen ſey, und er etwas
von dem verſpürt haben möge, was der eben an.
geführte Dichter mit den Worten bezeichnet: ea-
cita ſudant praecordia culpa. Namentlich wün-
ſchen wir dieſs einem Hrn. G. Schüez, deſſen
» Seele ſich (S. 198) in Liebesnacht tauche;" ei-
nem Hrn. M. F., als Vf. der 2. Republikaniſchen
Gloſſe" (S. 253) – und des Epigrammes, auf
das goldene Kalh" – (ebend. S. 189) – welches
alſo lautet:
„Das goldene Kalb zu verehren, einſt war's ein ſtrenges (!)
Verbot;
Jetzt, ſeit ſich die Kälber ſo mehren jetzt wird es beynah'
zum Gebot;" -
dem ältern J. R. Wyſ, als Vf. des höchſt platten
Diſtichons, der Teufel" (S. 2o3) – - -
„Warum den Teufel doch ſo manche Menſchen lieben?
Man kann ſo vieles ihm auf ſeinen Rücken ſchieben."
einem Hrn. J. Lips endlich, der (S. 370) in ei:
nem Gedichte, der Rheinfall" überſchrieben, auf
den höchſt unglücklichen, ja abenteuerlichen Ein-
- fall gekommen iſt, ,, dieſen groſsen Stromesfall,
deſſen heil'ger Donnerfall eine Weltendauer fort
dröhne,” mit dem – Heldentode Arnolds von
Winkelried zu vergleichen, welcher „ein freyes
Opfer, groſs fürs Vaterland, ſein ( des VÄ.
ALM-
----- 74 / 618 -----
zs
136
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. 17. FEBRUAR 18as.
andes) beſte Glied, Sich, in den Todesſchooſs
ſtürzte." Das Gedicht ſchlieſst alſo:
“ „Im Fall des Rheins, o Schweizer, ſieh
- Für Arnºld That ein Bild.
Seyheldenkühn, entſchloſſen, wie
Änold der Alpen schild! - * =
Erlöſertod, (!) du Heldeaſohn-
Strahlt herrlich weit und breit,
Ihm jauchzen Enkel Jubelton
Bis zur Uufterblichkeit!" * -
Wir müſſen aber auch hin wieder zur Steuer der
Wahrheit erklären, daſs ſolche verſus inopes re-
rum und nugae canorae fich nicht in allzu groſser
Anzahl vorfinden, und daſs es den Leſern ein
Leichtes ſeyn wird, ſich durch manche andere,
wirklich ſchätzbare Beyträge von J. Hanhart, M.
Uſeeri, Lotte, Wyſs (dem jüngern ſind wir ver-
ſucht, auch einige der mit A – n... unterzeichne-
ten Stücke, z. B. die Chronikſage, der Schneider
und der Schaez S. 88. zuzuſchreiben) für die Leer-
heit der angeführten Verfeleyen ſchadlos zu hal-
ten. – Und ſo laſſen wir denn dieſe Alpenroſen,
wenn auch, gleich manchen Fahrzeugen, deren
leichtere Ladung zur Sicherheit vor Wind und Wel-
len eine Zuthat von Stein und Sand erfodert, mit
etwas Ballaſt beſchwert, ihre jährliche Reiſe um
ſo eher ohne weitere Anfechtung fortſetzen, da
ſie nicht aufhören, ſich durch ſchönen Druck und
Papier, ſo wie durch muſikaliſche Beylagen und
männigfaltige Kupferverzierungen zu empfehlen,
unter welch' letztern wir für dieſsmal bloſs der
nach Cory von Hegi geſtochenen Anficht von Neu-
ſtadt am Bieler See, und der nach G. Cory von
D. Burgdorfer geſtochenen Anficht der neuen Sie-
benthaler - Straſse, am Kander - Durchbruche als
vorzüglich gelungener Arbeiten gedenken wollen.
PREDIGER wisse N scHAFTEN.
HANNovER, b. Hahn: Kurze Erklärung der bibli-
fchen Beweisſprüche des Hannoverſchen Kate-
chismus, beſonders für Land - Schullehrer
bearbeitet von A. W. T. Gollmare, Paſtor zu Bar-
terode u. ſ. w. 1824 VIII u. 263 S. 8. (12 gGr.)
Der Vf. obiger Schrift arbeitete ſie zunächſt für
die Schulconferenzen aus, die er mit feinen Schul-
lehrern hielt, beſtimmte fie hernach aber für ein
gröſseres Publicum, und zwar für alle die, welche
bey ihrem Religionsunterrichte den Hannöverſchen
- Landeskatechismus zum Grunde legen. Er geſteht
ſelbſt (Vorr. S. 4.), daſs zur Vollſtändigkeit dieſes
Verſuchs gewiſs noch manches erfoderlich ſeyn
dürfte, was eine höhere Kritik und Hermeneutik
verlangen und in Anſpruch nehmen könnte. Doch
will er dieſe Behandlungsart der Beweisſprüche
nicht für eine gelehrte, exegetiſch - kritiſche Bear-
beitung, ſondern nur für eine plane Erläuterung der-
ſelben gehalten wilſen... Das rechtfertigt auch der
Zweck der Schrift vollkommen: denn ſie iſt be-
ſonders für Landſchullehrer beſtimmt. Ueber die
Wahl und Zweckmäſsigkeit der Beweisſtellen, an
denen manches auszuſetzen ſeyn möchte, kann
der Vf., wie er ſelbſt ſehr wahr bemerkt, eben
ſo wenig in Anſpruch genommen werden, als über
das Syſtem, nach welchem der Landeskatechismus
verfaſst iſt: denn über beides kam ihm hierbey
keine Stimme zu. Beurtheilt kann demnach nur
der Plan werden, nach welchem er die vorliegen-
de Bearbeitung unternommen und dieſen erklärt
Rec. für zweckmäſsig. Es wird nämlich bey je-
dem Citate 1, der Inhale des Capitels angegeben,
aus dem es entnommen iſt; 2. der Zuſammenhan
des allegirten Verſes mit dem Inhalte des Capitels,
um die Verbindung anzugeben, in welcher es mit
der vorſtehenden Glaubens- oder Sittenlehre ſich
befindet; 3. der Sinn des Verſes; 4. die Beweis-
kra/t deſſelben. Wenn, was öfter der Fall iſt,
ein Citat wiederkehrt,- ſo wird auf das erſte, iſt
es aus einem Capitel, aus welchem ſchon ein frü-
heres aufgeführt wurde, ſo wird auf dieſes zurück-
gewieſen. Die Inhaltsangabe iſt faſt immer, was
nicht leicht zu erreichen war, kurz, deutlich
und beſtimmt; bisweilen war es aber wohl nicht
nöthig, den Inhalt des ganzen Capitels Ä
wie z. B. S. 15. Nr. 22. zu Luc. 1, 37. Daſs S. 79.
Nr. 9. Jeſ 53,5. als Inhalt des Capitels angegeben wird:
», Eine Weiſſagung von den Leiden des Meſſias," –
war doch wohl nicht vom Landeskatechismus vorge-
ſchrieben und konnte mit wenigen Worten weit
richtiger ausgedrückt werden. Aehnliche Ausſtel-
lungen, die nicht gerade das Feld der höhern
Kritik berühren, lieſsen ſich an manchen andern
Stellen machen, indeſſen würden ſie die Grenzen
einer bloſsen Anzeige, wie ſie dieſs Werk eigent-
lich nur zuläſst, weit überſchreiten. Daſſelbe Lob
verdienen im Allgemeinen auch, die übrigen Num-
mern jedes Citates, wiewohl auch hier Rec. auf
Einzelnheiten geſtoſsen iſt, die ihm miſsfielen. So
ſind ihm im Abſchnitte von der Verſöhnung S. 75.
Nr.2. Joh. 3, 16 folgende Worte aufgefallen: 4. :
weiskraft. , In der Sendung ſeines Gottes erklärt
fich das Wie Gott ſich des menſchlichen Ge-
ſchlechtes angenommen habe." In dem Druck-
fehlerverzeichniſſe iſt nicht bemerkt, daſs hier,
wie Rec. wenigſtens annimmt, Sohnes für Gottes
zu leſen ſey. ÄÄ auch abgeſehen davon hat die-
ſe Periode etwas Schwerfälliges, woran überhaupt
der Stil des Vfs. hin und wieder leidet.
----- 75 / 618 -----
137 E- IZ as-a-n I38
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R A TU R - Z E IT U N G
Februar 1825.
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Levrault: Eſai ſur les inſtitutions de
Saint Louis; par Arthur Beugnot, fils, avocat
à la cour royale de Paris: ouvrage couronné en
1821 par l'académie royale des inſcr. et belles
lettres. 1821. 462 S. 8. (2 Thlr. 12 gGr.)
(Beſchluſs der in Nr. 7. abgebrochenen Recenſion.)
Zºº Buch. Von der Geſetzgebung. I. All-
gemeine Geſetzgebung. Nur der Adel konnte
in Frankreich Fehde führen. Beaumanoir ſagt:
Autre que gentilhomme ne poeut guerroyer. Gens
de Poote par la coutumene puent guerre démener
( Sie nahmen ſich aber bekanntlich die Erlaubniſs).
T - Ein Hauptſchritt gegen das Fehdeweſen war die Qua-
rantaine, oder die vierzigtägige Befriſtung der Feh-
de für die Anverwandten. Auch ward die Abſchaf-
fung des gerichtlichen Zweykampfes mit den Baro-
nen beſchloſſen. Ein Hauptſchritt zur Verbeſſerung
des Gerichtsweſens war der Anruf an den König,
welcher unſcheinbar in der Verordnung von 126o
über den Zweykampf vorkam und ſich den Gerichts-
herren durch die ihnen zugewieſene Geldbuſse bey
verworfenem Anrufe empfahl. Am meiſten wirkte
aber das neue Geſetzbuch des Königs les établiſſe-
mens felon l'uſage de Paris et d'Orleans ee de
coure de baronnie 127o. Montesquieu hält es für
untergeſchoben. Aber es iſt ſo, wie es ſeyn muſste,
wenn es echt iſt. Es iſt aus dem Kömiſchen, welches
überſetzt ward, und kirchlichen Recht und den fran-
zöſiſchen Gewohnheitsrechten zuſammengeſetzt. Fer-
ner findet ſich im chartulaire nanuſèrit de St. Louis
I. 458 ein Befehl an alle Baillis, achtbare und un-
terrichtete Leute zu beeidigen, und ihnen ſchriftlich
Fragen vorzulegen über die Rechtsgewohnheiten, und
ihnen erklären zu laſſen, wie ſie eine Rechtsge-
wohnheit haben entſtehen ſehen, warum, wann,
und ob nach ihr erkannt worden. Die Zeit dieſes
Befehls iſt nicht beſtimmt, fällt aber wahrſcheinlich
zwiſchen 1234 – 1264. Wozu hätte man wohl die
Rechtsgewohnheiten im ganzen Reich unterſuchen
laſſen, wenn man nicht ein Geſetzbuch hätte machen
wollen? Die Erklärungen ſollten dem Parlamente zu-
eſandt werden, alſo von dieſem geſammelt, ver-
lichen - und bey der Ausarbeitung des Geſetzbu-
Ähes gebraucht werden. Es läſst ſich zwar nicht be-
weiſen, daſs die Berichte über die Rechtsgewohn-
heiten zur Ausarbeitung des Geſetzbuches gefordert
Ergänz. B. zur 4. LZ. 1825.
ſind, aber es läſst ſich doch der Zuſammenhang
zwiſchen zwey ſo verwandten Thatſachen nicht be-
zweifeln. Die Idee lag zu nahe, aus den Berichten
ein Ganzes entwerfen zu laſſen, und fünf Jahr nach
dem Eingange dieſer Berichte erſchien das Geſetz-
buch wirklich (?). Es ſteht auf der Höhe der dama-
ligen Kenntniſſe und Wiſſenſchaftlichkeit, es wird
ſofort nicht bloſs im Hauslande des Königs, ſondern
in allen Landen der ihm anhängenden Herren, und
in den Städten in Ausübung geſetzt, und nur bey
den Herren zurückgewieſen, welche die ewigen
Feinde des Königs und ſeines Geſetzes ſind.
II. Bürgerliche Geſetzgebung. . Die Franzoſen
theilen ſich in Lehnsbeſitzer und nicht Lehnsbeſitzer;
die Lehnsbeſitzer-wieder in Barone oder Oberrich.
ter und in Vavaſſeurs oder ihre Unterrichter. Phi-
lipp Auguſt zählte 59 Barone, die Zahl der Vavaſ-
ſeurs läſst ſich nicht beſtimmen. Das Landvolk
theilt ſich in Serfs und vilains. Die Serfs, Leibei-
enen, verbeſſerten ihren Zuſtand. Nach den Eta-
bliſſements iſt das Kind eines Freyen von einer Leib-
eigenen frey; der Leibeigene gehört zu dem Hofe,
worauf er ſitzt; wenn er ohne Erben ſtirbt, ſo fällt
der Hof dem Herrn zu, mit der Verbindlichkeit, die
Schulden und Vermächtniſſe zu bezahlen. Bey Stim-
mengleichheit in Klagen auf Leibeigenſchaft wird
für die Freyheit erkannt. Die Vilains, Bauern, be-
ſaſsen ihre Höfe erblich, mit beſtimmter Zins- und
Dienſtpflicht; es wurden Lehen nach dieſem Hof.
recht verliehen, und Edelleute nahmen auch nach
ihm Güter an. Da der König das Droit d'Aubaine
zum Kronrechte machte, ſo konnte es von den
Grundherren nicht mehr zum Erwerb von Leibeige-
nen ( Wildfangsrecht) benutzt werden. Nach den
Etabliſſements ſind Eheverlöbniſſe von den Aeltern
für die Verſprochenen nicht verbindlich, die Ehever-
träge werden noch vor den Kirchthüren geſchloſ-
ſen. Der Mann kann nur die Hälfte ſeines Vermö-
ens der Witwe bürgerlichen Standes hinterlaſſen.
er letzte Wille derer, welche ohne Beichte ge-
ſtorben, ſoll vollzogen werden, früher wurden ihre
Güter eingezogen. Die Kinder bürgerlichen Stan-
des erben zu gleichen Theilen. Bey Familiengütern
gilt das Rückkaufsrecht. . Bis zur ſiebenten Hand
erſtreckt ſich die Gewährleiſtung des Eigenthums.
Der Kaufmann, welcher auf öffentlichem Oſter-
markt gekauft hat, erhält das Kaufgeld von dem
rechten Eigenthümer für die zurückgegebene Sache
wieder. Die Verhaftung des Ä iſt nur für
S könig-
/
----- 76 / 618 -----
139
I40
ER GÄNzuNosBLÄTTER zu R A. L. z. - -
königliche Foderung zuläſſig. Das ſpricht wider
die Meinung (?), daſs die Wechſel von Anfang an
unter Verpflichtung zur Haft ausgeſtellt werden.
Es kommt die Verjährung von Jahr und Tag bey Erb-
ſchaftsſachen vor.
III. Bürgerliches Gerichtsverfahren. Der Unter-
than des Königs kann von der Einlaſſung vor den
Gerichten der Baronen zurückgebracht werden, und
das Verfahren wird als nichtig angeſehen, wie weit
es auch gediehen iſt. Während des Streites über
die Gerichtsbarkeit zwiſchen dem König und einem
Baron gehört dem Könige der Beſitz. Es iſt zuläſ-
fig vor Gericht ſich vertreten zu laſſen: Der Anruf
an den König klar beſtimmt, und die Formel gege-
ben. Die Gerichtspflege war unentgeldlich (?) Lu-
dewig ſagt es ſelbſt in den Etabliſſements: Liquieux
doie efere ä eux rendus et non verdus. Der Un-
terliegende muſste ein Zehntel des Klagewerthes als
Koſten, unter dem Namen von Buſse bezahlen.
IV. Peinliche Gerichtsbarkeit. Der verbreche-
riſche Willen allein iſt nicht ſtrafbar. Die Mitſchul-
digen des Verbrechers leiden mit ihm gleiche Strafe.
Die Folter findet auf die Ausſage eines einzigen Zeu-
gen nicht ſtatt. Bürgſchaft befreyet von Verhaftun-
en, auſser im Anklageſtande auf Leib und Leben.
wey vollgültige Zeugen gelten für vollkommenen
Bewéis; nach geendigtem Beweiſe fordert der Rich-
ter Schöffen (hommes jugeurs). Der Richter trägt
ihnen den Thatbeſtand vor, ſie urtheilen, und der
Richter ſpricht das Erkenntniſs aus. Der Grundſatz
iſt anerkannt, daſs der Angeklagte einen Verthei-
diger haben müſſe. (?) Ludwig gab oft Armen Sach-
wälter, und wider ſeinen eigenen Bruder einem Rit-
ter Räthe zum Rechtsbeyſtande. Die Strafen waren
öffentlich: Tod, Verſtümmelung, Gefängniſs, Geld-
buſsen, Ausſtellung auf der Schandleiter. Edelleu-
te wurden ſelten zu peinlichen Strafen verurtheilt,
und auch ſelten mit dem Verluſt ihrer Güter beſtraft;
fie behielten den Nothbedarf von Sachen, wenn ſie
des beweglichen Vermögens verluſtig erklärt wur-
den. Die Strafen gegen Diebſtahl ſind ſehr ſtreng,
für Hausdiebe der Strang. Auf Ketzerey ſteht der
Tod, auf Gottesläſterung nur Geldbuſse, oder Aus-
eitſchung. Die Sachen des Selbſtmörders find den
Ärrj verfallen. Von der Verjährung in
peinlichen Fällen iſt nicht die Rede, nach dem Stadt-
recht von Aigues - mortes, das Ludwig 1242 erneu-
erte, verjährt das Verbrechen nach 10 Jahren, die
Ehrenkränkung, nach 1 Jahre. Das Recht des An-
rufs muſste binnen ſechs Monaten geltend gemacht
werden. Auch empfahlen bereits die Richter den
Verurtheilten der Gnade des Königs; als ſie es von
dem Todesurtheil wegen Nothzucht thaten, fanden
fie kein Gehör. Uebrigens ſtrafte der König auch
willkürlich. Das Recht kirchlicher Freyſtätte ward
von den Gerichten umgangen. Die Etabliſſements
ſchweigen davon,
V. Lehnsgeſetzgebung. Man kann das Lehn
vor dem 21ften Lebensjahre nicht antreten. Der
Adel erwirbt ſich durch Lehnsbeſitz im zweyten
Gliede, und desgleichen durch eine adlige Mutter.
Die vertragsmäſsige Begünſtigung der Erſtgeborenen
war noch unbekannt. Ueber die Lehnsverwaltung
ſind die Vorſchriften ſehr umſtändlich. Der Erſtge-
borne leiſtet die Huldigung für ſich und ſeine Nach-
geborenen, die Mitbelehnung endigt im vierten Glie-
de. Nach Beaumanoir verbot der König Lehne an
Bürger zu verkaufen.
VI. Religiöſe Geſetzgebung. Ludwig gab ſich
viel Mühe die Zehnten an die Geiſtlichen zurückzu-
bringen, welche ſie groſsentheils als Lehen verlie-
hen hatten. Nach dem Albigenſer Kriege wurde
die Rückgabe der Zehnten an die Geiſtlichen in
Languedoc verordnet; und 1269 allgemein erklärt,
daſs es der königlichen Einwilligung zu ſolchen
Rückgaben nicht bedürfe. Die Echtheit der ſchon
erwähnten pragmatiſchen Sanktion wird vertheidigt,
weil das Vorgeben unrichtig iſt, daſs ihrer in den
nächſten beiden Jahrhunderten nicht erwähnt iſt,
und weil ſie das enthält, was der franzöſiſche Ge-
ſandte zu Rom 1247 geltend machte u. ſ. w. Sie ver-
ſagt dem Papſt die angemaaſste Pfründenverleihung
und ſpricht Ä den Berechtigten zu, namentlich den
Stiftern die Wahl der Biſchöfe; und ſie verbietet ſo-
wohl das Beſtechungsweſen bey Bewerbung um Kir-
chenſtellen, als die Beſteurung des Landes von Sei-
ten des römiſchen Hofes ohne Einwilligung des Kö-
nigs und der Kirche.
Beſchluſs. Ludwig ſchreckt und bändigt die
Barone, und ſie tragen mit auffallender Gefügigkeit
ſein Joch. Er will den gewonnenen Landfrieden
zum Beſten ſeines Volkes kehren, und ſucht vor al-
lem eine regelmäſsige Verwaltung zu gründen: er
heilt die Wunden des Albigenſer Krieges, verleihet
neue, verbeſſert alte Stadtbriefe, ordnet die Stadt-
verwaltung, beruft die Bürger zu der Berathung von -
Reichsſachen, und begünſtigt den Bürgerſtand; er
verſchafft ſich einen gebildeten Richter und Beam-
tenſtand, welcher den Herrenſtand bekämpft; die--
ſen verſöhnt er mit der Geiſtlichkeit, welche er in
ihre Schranken zurückweiſt; Rom hatte für ihn
keine Blitze mehr, und der Bannſpruch ward zum
leeren Wort. Er durchdringt das kleinſte Detail:
mit Liebe und groſsen Ideen. Drückende Steuern
und Gefälle verſchwinden, die allgemeine Beſteu-
rung erhält ihre Ordnung. Sein Schatz füllt ſich,
das Land bekommt gutes Geld, der Landbau, die
Gewerbe, der Handel haben Schutz, und an den
Küſt2n entſtehen Kriegshäfen und Flotten. Die wil-
den Sitten mildern ſich, der Raufgeiſt wird unter-
drückt, und der kriegeriſche Muth erkräftigt. Lud-
wig erhebt die königliche Gewalt, und braucht ſie
um ein Geſetzbuch zu geben, und ein gutes Recht.
Bis dahin gab es nur eine Lehnsgeſetzgebung in
Frankreich, alſo für den gröſsten Ä des Volkes
kein bürgerliches Recht, Er füllt dieſe Lücke aus.
Er führt das gerichtliche Verfahren in das Lehn-
ſyſtem ein; und war es nicht der Tod für die Lehns-
eſetze, ſie an die Grundſätze des gerichtlichen Ver-
ahrens zu binden? Seine Peinlichen Geſetze haben
das
----- 77 / 618 -----
I4L - - : "
.
Num. 18. FEBRUAR 182s. - -
142
das Gepräge des Zeitalters, zeichnen ſich aber doch
durch Milde aus. Seine pragmatiſche Sanktion iſt
ein treffliches und kühnes Geſetz, und beweiſt zu-
gleich, daſs die königliche Gewalt bereits die ganze
Ä beherrſchte. Seine Regierung iſt der
Moment, worin der Triumph des Königthums und
des Volks über die Lehnsariſtokratie ſchon als un-
vermeidlich erſcheint, ſo vieler Kämpfe es auch nach-
mals dazu noch bedurfte. Sein Regierungsweſen
ward als das Vorbild für jede gute Verwaltung be-
trachtet, die Völker riefen es unaufhörlich an, die
Könige verhieſsen es immer, und da es nimmer wie-
derkehrte, ſo hielt man es für ein Sagenwerk, das
mit trügeriſchem Farbenſchimmer ausgeſchmückt
W21“.
Unſere Leſer werden in dem Vf. ſchon den jun-
en Franzoſen erkannt haben, den die Lebhaftig-
Ä der Einbildungskraft und des Gefühls nicht
ganz unbefangen ſeyn läſst. Seine Ehre und ſeine
Wiſſenſchaftlichkeit dulden nicht, daſs er unwahr
ſey, aber ſeine Liebe und ſein Haſs verblenden ihn.
Er vermag es nicht über ſich von Ludwig etwas
Nachtheiliges zu ſagen, wenigſtens nichts ohne Ent-
ſchuldigung. Alſo wird die Schattenſeite nicht völ-
lig ſichtbar: das Spionweſen, welches Ludwig be-
gönſtigte, und deſſen Gegenwirkung das Heuchel-
weſen war, die Ä womit er verfuhr
und verfahren lieſs, die Härte ſeiner Verwaltung, die
ſich bey ſeinen unglücklichen Kriegen nicht vermei-
den lieſs, aber auch in Habſucht ihren Grund hatte,
der Starrſinn des Königs, der alles niederbeugte,
und Gefühlloſigkeit zu ſeyn ſchien, das Kloſterleben
am Hofe kärglich und traurig. Nimmt man hierzu
ſein düſteres Ceremonienweſen gleich abſchreckend
für Geiſt und Kunſtſinn; und ſtellt ſich den äuſsern
Zwang vor, dem die lebhaften und ſpöttiſchen
Franzoſen ſich unterwerfen muſsten, die nur in ei-
nem unbewachten Augenblick zu fluchen brauchten,
um ſich unter der Ä wenn nicht auf der
Schandleiter zu ſehen, und die nicht einmahl im
Schloſs ihr Liedchen fingen durften, ſo läſst ſich
nicht zweifeln, daſs ſie Ä im Stillen dafür ent-
ſchädigt haben. Und es darf vermuthet werden,
daſs die jungen Tempelherren Luſt und Spott auch
im Stillen und mit deſto mehr Heimlichkeit trieben,
je ängſtlicher fie über ſich unter den eigenen und
den erkauften Augen des Königs zu ihrem und ih-
res hochbegünſtigteſten Ordens Vortheil wachen
muſsten. Der König konnte nicht nach den jetzi-
gen Regierungsanſichten regieren, ſondern regierte
nach ſeinem Gefühl; und darauf hatte beſonders Au-
uſtin's Gottesſtaat, ſein Lieblingsbuch, mit den
ürchterlichen Gemälden von Regierungsmiſsbräu-
chen groſsen Einfluſs. Er regierte wider Miſsbräu-
che überhaupt, und ſeine Begünſtigung der Bürger-,
ſchaften wider den Adel iſt ſchwerlich nachzuwei-
ſen; beide waren mehr verſchmolzen, als der Vf.
denkt, und das übelgewählte Wart Lehnsſyſtem
ſchon zu verſtehen giebt. Ludwig hat auch das neue
Frankreich nicht eingerichtet, wie Peter das neue
Ruſsland, ſondern nur den Ä5 der neuern Ge-
ſchäfte ſichtbarer gemacht. Der Vf, ſtellt ihn als
König zu hoch, als ſolcher hatte er noch die Landes-
herren ſo neben ſich als Kaiſer Karl V., die Reichs-
fürſten, und es ging mit ſeinen Verordnungen wie
mit unſern Reichsgeſetzen. Aber die Verwaltungs-
ordnung in ſeinen Hauslanden wirkte auf das übri-
ge Frankreich, und man nahm die dortigen Einrich-
tungen zum Muſter, um ähnliches einzurichten,
oder berief ſich dazu kurz auf fie. Neue Einrich-
tung, établiſſement ward damals das Modewort, wº
bey uns neue Organiſation, nur nahm man es noch
wéit ernſthafter. Es erſchienen damals auch meh-
rere Schriften über die Staatseinrichtungen - und
der Vf, ſcheint die Zweifel noch nicht gehoben zu
haben, daſs auch das f. g. Geſetzbuch: - die Ein:
richtungen nach dem Herkommen von Paris und
Orleans und Baroniehofe" ein ſolches Buch ſey;
wenigſtens iſt es nie allgemeines Geſetzbuch für
Frankreich geweſen. -
Aus den vom Vf, geſammelten herrlichen Ma-
terialien hätte er mehr machen können, als geſche-
hen, und ihre Verſchichtung unter Regierungswº
ſen und Geſetzgebung iſt auch nicht glücklich, weil
fie zu doppelter Verwendung des Stoffes nöthigt,
und die Ueberſicht nicht erleichtert, ſondern er-
ſchwert. -
Ueberſetzen läſst ſich die Schrift nicht, weil
man die lateiniſchen und altfranzöſiſchen Anfüh-
rungen nicht überſetzen darf, und weil» wer die-
ſe verſteht, der Ueberſetzung nicht bedarf.
PA EDA GOGIK.
LEIPz1G, b. Brockhaus: Erzählungen für Mat-
ter, nach Beyſpielen aus der zeirklichen Welt-
Nach dem Franzöſiſchen von J. N. Bouilly über-
- ſetzt von Friedrich Gleich. In zwey Theilen.
Erſter Theil. 1824. VIII u. 28o S. Zuveyter
Theil. VI u. 291 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Es war kein unglücklicher Gedanke, dieſe Päda-
gogik für Mütter in hiſtoriſcher Form aufzuſtellen -
und man muſs es daher dem Ueberfetzer Dank wif-
ſen, das franzöſiſche Werk des Bouilly auf deutſchen
Grund und Boden verpflanzt zu haben. Hätte er ihm
nur mit dem deutſchen Gewande auch mehr deutſchen
Geiſt einhauchen können! Denn mancher Fehltritt
unbeſonnener und thörichter Mütter möchte wohl
in unſerm Vaterlande, ſelbſt in den höhern Stän-
den, ungleich ſeltener vorkommen als unter unſern
Nachbarn. So kommen hier einige Beyſpiele von
Müttern vor, welche auf ihre aufblühenden Töchter
eiferſüchtig ſind und fie deshalb zu unterdrücken fu-
chen, fürchtend, durch ſie um den Vorrang der
Schönheit in Geſellſchaften gebracht zu werden.
Ueberhaupt führen uns dieſe Erzählungen meiſten-
theiis nur in die vornehmere Welt, und eine voll-
ſtändige Anleitung, gute Mütter zu werden, ge-
ben ſie angehenden Ä nicht. Dahºº
E.
----- 78 / 618 -----
-
I43
ben wir deutſche Schriften, welche dieſen Zweck
beſſer erreichen. Es ſey nur erinnert an Fr. Jakobs
Frauenſpiegel, Girardet's Brautgeſchenk, Ehren-
bergs Reden an die Gebildeten des weiblichen Ge-
chlechts und ähnliche. Dennoch herrſcht in den
Bouillyſchen Erzählungen ein reiner moraliſcher
Sinn, verbunden mit guten pädagogiſchen Grund-
ſätzen. Sie warnen kräftig gegen mancherley Ver-
kehrtheiten der Mode, gegen Eitelkeit, Weltfinn
u. ſ. w., empfehlen warm häusliche Tugenden und
ſtrenge Erfül Ä der Mutterpflichten; und ſind nicht
ohne Reiz geſchrieben.
Mühe gegeben, eigentlich zu verdeutſchen, und ver-
fällt deshalb nicht oft in Gallicismen. Einige Fle-
cken der Sprache ſeyen bemerkt. Bd. 1. S. 13. wird
einer ſich zugezogenen Krankheit gedacht; S. 12o.
eines ſich ſelbſt bereiteten Uebels. So darf man nicht
conſtruiren. Bd. 2. S. 101. heiſst es: Sie machte
dem Kinde glauben; S. 181: Sie lieſs der jungen
Frau etwas überſehen; da doch in beiden Fällen der
- Accuſativ ſtehen muſs. Auch gebraucht der Ueber-
ſetzer immer das Zeitwort », lehren" mit dem Dativ.
SCHÖNE KÜNSTE.
FRANKFURT a. M., in d. Hermann'ſchen Buchh.:
Der ereue Eckart. Romantiſches Trauerſpiel
in vier Acten von Dr. Georg Döring. 1822-
XX u. 168 S. 8. (1 Thlr.)
Die Fabel dieſes Trauerſpiels iſt nach der Ma-
xime erfunden: Waſch mir den Pelz, aber mach'
mich nicht naſs. Der Ritter Reimund von Wil-
deck wird von Gewiſſensbiſſen wegen eines Bru-
dermordes gequält, treibt ſich deshalb, wie Hugo
in der Schuld, oft auf der Jagd im Walde herum,
und brütet über dem Gedanken, ſeine innere Pein
dadurch zu betäuben, daſs er in den Fraw-Venus-
berg eingehe. Das iſt nämlich ein Berg, in wel-
chern nach deutſcher Sage die heidniſche Venus
ſeit Einführung des Chriſtenthumes eingeſchloſſen
iſt, und ihren Luſt - Hof hält. Wer da eintritt,
genieſst alle Liebesfreuden; aber ſobald er wie-
der herauskommt, iſt er ein Kind des Todes.
Nachdem nun dem Ritter die Ausſicht fehlgeſchla-
en iſt, ſeine Gewiſſensbiſſe dadurch gelindert zu
ehen, daſs er, auf Anrathen des treuen Eckart
(des bekannten Ritter - Schutzgeiſtes) ſeine Toch-
ter dem Sohne des erſchlagenen Bruders zur Gat-
tin gäbe (die jungen Leute lieben ſich zwar, aber
der Papſt verſagt die Dispenſation); und nachdem
er bemerkt hat, daſs der Brudersſohn dem ver-
heimlichten Morde auf die Spur gekommen iſt:
führt er jenen Gedanken wirklich aus, und be-
giebt ſich in den Venus-Berg, wo ihn die Fraw
Venus wohl aufnimmt, aber ihm ſeinen Trauring
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 18. FEBRUAR 182 s.
Der Ueberſetzer hat ſich
I44
abfordert. Eben iſt er im Begriff, ihn vom Fin-
ger zu ziehen; da erſcheint der treue Eckart, hält
der heidniſchen Frau Venus den Schwertgriff als
heiliges Kreuz entgegen, kündiget ihr und ihrem
ganzen unterirdiſchen Liebeshofe Vernichtung an,
und führt den Ritter zu ſeiner Gattin zurück, da-
mit er, da er nun einmal ſterben muſs, mit Süh-
ne ſterbe im Schoofse ſeiner Familie. Das geht
denn auch um ſo eher an, da ſich gefunden hat,
daſs der Ermordete bloſs ein vermeinter Bruder, ein
untergeſchobenes Kind war. Und ſo ſtirbt er denn,
nachdem er vorher ſeine Tochter dem Sohne des
erſchlagenen Nichtbruders verlobt hat (der treue
Eckart giebt nomine papali die Dispenſation ), be-
ruhiget und erbaulich.
Wenn das eine romantiſche Tragödie iſt; ſo
hat die claſſiſche Partey, der franzöſiſchen Bühnen-
Kritiker nicht ganz unrecht, wenn ſie die deut-
ſche Romantik verſpottet. Solchen Kindereyen der
Erfindung kann keine alte Volksſage vor dem Rich-
terſtuble der tragiſchen Kunſt zur Ausrede dienen.
Der treue Eckart taugt ſchon darum nicht in der
Tragödie 2. weil er nur als Deus ex machina agirt;
und der Venus - Berg, in welchem nach der An-
merkung S. 119. ,,bey einer Bühne, welche Bal-
let beſitzt, ein mythologiſches Divertiſſement ein-
geflochten werden kann," gehört in die Oper.
Wie in der Geſtaltung der Fabel, ſo ſpricht
auch im Dialog und in der Scenen - Verkettung
eine entſchiedene dramatiſche Schwäche ſich aus,
und im Ausdrucke der Gedanken und Empfindun-
gen zeigt ſich wenig dichteriſche Kraft. Man ſtöſst
unter andern auf Stellen wie dieſe S. 27:
Da wird
Ein altes Märchen wieder aufgeputzt;
Allein, ſtatt daſs ſie ſich den Ä Sinn
Draus nehmen ſollten, um die Phantaſie
Durch aufgefüllte Kräfte zu verjüngen,
So ſehn ſie nur den kleinen ſchwarzen Punkt,
Den Aberwitz zum Rieſen macht.
Die Phantaſie durch aufgefüllte Kräfte zu verjün-
gen! Sollte man da nicht glauben, der Vf, wolle
die Phantaſie mit einem Fäffe Wein vergleichen?
Der einzige dichteriſche Gedanke, der uns be
der beſchwerlichen Leſung aufgefallen iſt, befin-
det ſich S. 1or, wo der Schn am Grabe des er-
ſchlagenen Vaters klagt, daſs der Frühling ſtatt
des Blumenduftes ihm Leichenduft ſende, und
Eckart ihm antwortet:
Wie ſoll die arme Erde ſich vertheid'gen,
Wenn das Verbrechen ſich berechtigt glaubt,
Zur Freundin ſie zu wählen, ſein Geheimſtes
In ihren Schoos vertrauend einzulegen?
Das Buch iſt ſehr anſtändig gedruckt und hat
# nettes Titelkupfer: eine Fraw Venus im Bruſt-
E-
----- 79 / 618 -----
I45 - -
eß- IO «- ! I46
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
A LL GE M E IN EN LI
Februar 1825.
OE KONOMIE.
SruTrGART u. TüsINGEN, in d. Cottaſchen Buchh.:
Allgemeines Forſe - und Jagd - Archiv. Eine
Fortſetzung des Forſt- und Jagd -Archivs von
und für Preuſsen. Sechster Band. Herausgege-
ben von G. L. Hartig, Königl. Preuſsiſchem
Staatsrathe, Oberlandforſtmeiſter und Mitdi-
rector in der General - Verwaltung der Domä-
nen und Forſten u. ſ. w. 1822. X u. 32o S. 8. mit
2 Kpfr. ( 1 Thlr. 18 Gr.)
Das von 1816 bis 1820 jährlich in Quartal-Heften
erſchienene Forſt- und Jagd-Archiv von und
für Preuſsen wird nunmehr, unter dem oben ange-
Ä Titel, Bandweis als Fortſetzung des Erſtern
erausgegeben. Der Plan deſſelben iſt unverändert
geblieben, es zeichnet ſich wie ſeine Vorgänger durch
zweckmäſsige und gediegene Aufſätze aus. Wir wol-
len die darin enthaltenen Abhandlungen, welche
verſchiedenen Inhalts ſind, einzeln durchgehen.
I: Abhandlungen. 1) Verſuche über die Dauer
der Hölzer. Von Hartig. Die Schwere, Brennkraft,
Tragkraft und Dauer der Hölzer find Eigenſchaften,
deren Kenntniſs dem Forſtmann, bey der Verwen-
dung einer jeden Holzart und der Beſtimmung des
Preiſes derſelben, von groſser Wichtigkeit iſt. –
Ueber die Schwere und Brennkraft hat Hr. H. ſchon
früher Verſuche angeſtellt pnd ſolche öffentlich be-
kannt gemacht. Schon damals, in den 1790er Jah-
ren, wollte der Vf, ſich mit der Unterſuchung der
Dauer der Hölzer beſchäftigen; allein der zu den
Verſuchen erfoderliche koſtbare Apparat und ande-
te Rückſichten bewogen ihn damals den Vorſatz auf-
zugeben, dieſes ſelbſt und allein zu unternehmen.
Als er nach Berlin kam, wurde ihm nicht nur ein
Lokal zur Errichtung des nöthigen Apparats, ſon-
dern es wurden ihm auch die nöthigen Geldmittel
dazu gegeben, und die Vorkehrungen getroffen,
daſs er bey ſeinen vorzunehmenden Unterſuchungen,
von zwey Mitgliedern der Akademie der Wiſſen-
ſchaften unterſtützt werden ſollte. – Der Vf. giebt
hier nun eine Beſchreibung von der Ausführung ſeines
Plans. – Da die Dauer des Holzes nur bev dem Bau-
weſen von Wichtigkeit iſt, ſo hat der Vf, ſich bey
ſeinen Verſuchen auch nur auf diejenigen Holzarten
beſchränkt, welche ſich ihrem Wuchſe nach zu Bau-
holz eignen, und auch diejenigen ausländiſchen Holz-
arten dazu gezogen, die als vorzüglich dauerhaft em-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
- -
fohlen worden ſind und die er zu dieſem Zweck be-
Ä konnte. Im Ganzen hat er 38 in- und aus
ländiſche Holzarten zu ſeinen Verſuchen beſtimmt.
Die Hölzer wurden alle aus der Ebene, in einem
Umkreis von 8 Meilen um Berlin, genommen und
waren in einem faſt gleich gemiſchten Boden gewach-
ſen. Von jeder Holzart wurden möglichſt Bäume
von ganz reifem und vom Mittelalter, die Stangen-
und Pfahlhölzer aber von,2ojährigem Alter gewählt.
Die Holzarten wurden alle in der erſten Hälfte des
Januar-Monats, viele aber auch in der zweyten Hälf-
te des Juny- Monats gefällt; einige wurden ſtehend
entrindet, um auf den Stamm abzutrocknen. Von
dieſen allen wurden Stücke zu den Verſuchen ge-
nommen und in der Art zugerichtet, daſs von den
Bäumen 3 Fuſs von der Erde Walzen von 4 – 6 – 8
Fuſs Länge abgeſchnitten, dieſe in der Achſe durch-
ſägt und zu beiden Seiten 4 Zoll dicke Bohlen abge-
Ä die beiden innern Stücke wiederum in
der Mitte durchſchnitten und jede dieſer 4 Bohlen
in 2 Fuſs lange Stücke geſägt wurden, welche Kern-
und Splintholz zugleich enthielten. Zu den Ver.
ſuchen mit Schwellenhölzern wurden 5 Fuſs lange
und 6 Zoll dicke Balkenſtücke gemacht, und zu den
mit Pfählen wurden ebenfalls 5 Fuſs lange Stangen,
theils ohne, theils mit Rinde, und von mehreren Holz-
arten aus älterem Holze geriſſene Pfähle verfertigt.
Endlich wurden auch Faſchinen gemacht, um ihre
Dauer in der Erde und im Waſſer zu unterſuchen. –
Um das Verhältniſs der Dauer der Hölzer unter ein-
an der im rohen oder natürlichen Zuſtande und unter
verſchiedenen Standplätzen und Umſtänden zu un-
terſuchen, verband der Vf, auch damit die angewen-
deten oder empfohlenen Mittel zur Vermehrung der
Dauer des Holzes, die in folgenden beſtehen: 1) Ue-
berziehen mit Oelfarbe; 2) Beſtreichen mit Na-
delholztheer; 3) Anftrich mit Steinkohlentheer;
4) Brennen der Hölzer ſo weit ſie in Waſſer oder Er-
de kommen ; 5) Anſtrich mit Theer aus Laubholz;
6) Tränkung mit Leinöl; 7) Tränkung mit Fiſch-
thran; 8) Tränkung mit Holzſäure aus Laubholz
und Nadelholz; 9) Tränkung mit aufgelöſtem Koch-
falz; 10) Tränkung mit holzſaurem Eiſen; 11) Trän-
kung mit aufgelöſtem Eiſenvitriol; 12) Tränkung
mit holzſaurem Bley; 13) Anſtrich mit Bleyglätte;
1 4) Anſtrich mit Kolofonium; 15) Auskochen oder
Auslaugen; 16) Beſchlagen mit Blech. – Da die
Verſchiedenheit des Standplatzes einen ſo groſsen Ein-
fluſs auf die Dauer der Hölzer hat, ſo unterſuchte
T der
----- 80 / 618 -----
147
I48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der Vf. auch eine jede Holzart: 1) unter Dach;
2) im Freyen; 3) unter trocknem Lehmboden; 4) zur
Hälfte in trocknem Lehmboden; 5) unter feuchtem
Lehmboden; 6) in trocknem Sandboden; 7) in feuch-
tem Sandboden; 8) im Waſſer und 9) halb unter
Waſſer. – Den Apparat ſelbſt zur Unterſuchung der
Dauer der Hölzer hat der Vf. genau Ä und
durch eine Zeichnung deutlich dargeſtellt. Er be-
ſteht in einer Fläche von 30 Fuſsen im Quadrat mit
einer 1o Fuſs hohen Mauer umgeben, auf welchem
Platz die eben angeführten verſchiedenen Erdmi-
fchungen bis auf 3 Fuſs Tiefe gemacht ſind, und ein
Waſſerbehälter angebracht iſt, in welchen die Höl-
zer eingeſetzt ſind. Den Beſchluſs dieſer Abhand-
lung macht ein Verzeichnis aller Holzarten, die theils
als Faſchinen, theils als Pfähle, theils als Bohlſtücke,
theis als Schwellenhölzer unterſucht werden. Bey
einem jeden Holzſtück ſind die Verſchiedenheit der
Zubereitung, die angewendeten Schutzmittel und
die Standplätze, auf welche die Holzſtücke gebracht
worden, und die Numer, unter welcher ſie in dem
Apparat zu finden ſind, angegeben. – Alle Jahr
wird eine genaue Unterſuchung über die am Holze
vorgefallenen Veränderungen angeſtellt und über
den Befund ein fortlaufendes Protokoll geführt. Der
Vf. hofft, daſs in einem Zeitraum von 20 Jahren
ſchon wichtige Reſultate aus ſeinen Verſuchen her-
vorgehen werden, und er verſpricht, ſobald ſolche
intereſſant genug ſind, fie, was ſchon in 5 Jahren
in Hinſicht der Dauer der Faſchinen und Pfähle der
Fall ſeyn wird, dem Publikum mitzutheilen. –
Noch bemerkt Rec., daſs von dieſer Abhandlung
ein beſonderer Abdruck veranſtaltet worden.
2) Einiges über die Wahl des Hoch - oder Nie-
derwaldes. Vom Forſtmeiſter Lintz. Der Vf, dieſes
kleinen Aufſatzes redet zwar im Allgemeinen der
Hochwaldwirthſchaft das Wort, glaubt indeſſen, daſs
man häufig Forſte in denen die Hochwaldwirthſchaft
eführt wird, antrifft, die, um den Bedarf an Holz
Änd Geld zu befriedigen, zum Theil, wenigſtens für
eine beſtimmte Zeit, als Niederwald abzuholzen ſind.
Er giebt hievon das Beyſpiel von einem taxirten Forſt,
wo nach den Reſultaten der Taxation jenes Verfah-
ren nöthig wurde. Er beweiſt dadurch zugleich
die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der Waldtaxa-
tion für den Forſthaushalt; – worin ihm ein jeder
Forſtmann gewiſs beyſtimmen wird. 3) Bemerkun-
gen über den aufgeſtellten Grundſatz: Nicht die
werdämmee, ſondern die verdämmende Holzgattung
muſs man anbauen. Vom Förſter Keßler. – Der
Vf, glaubt, daſs dieſe Regel ſich richtiger ſo ausdrü-
cken laſſe: man ſoll diejenige Holzart anbauen, wel-
che dem Boden am Ä iſt, welche dieſe
ſey, zeige die Natur ſelbſt durch die Ä
(andere Holzgattungen verdämmende) Entſtehung
derſelben. Er bemerkt aber ſogleich ſehr richtig,
daſs es in ſehr vielen Fällen eine genaue Unter-
ſuchung erfodere, ob das Entſtehen verdämmender
Holzgattungen als ein Fingerzeig der Natur anzuſe-
hen ſey, deſſen Verfolgung ſich der Forſtmann an-
gelegen ſeyn laſſen müſste, oder ob zufällige, oder
durch Menſchen ſelbſt und die Art der Bewirthſchaf-
tung herbeygeführte Urſachen an dieſem Entſtehen
Schuld feyen. Der Vf. zeigt durch verſchiedene Bey-
ſpiele, wie oft Letzteres der Fall ſeyn könne und
die verdämmenden Holzarten doch nicht vortheil-
hafte Beſtände herbeyführen werden. Ebenſo kön-
nen oft Beſtände durch die Natur ſelbſt hervorge-
bracht, weder die productivften noch nützlichſten
ſeyn: Der vorſtehende Grundſatz kann daher nicht
als allgemein gültig angenommen werden. 4) Auch
einige Bemerkungen zu der im Jahr 1818 erſchie-
nenen Inſtruction für die Königl. Preuſſiſchen Forſt-
taxatoren. Vom Forſtmeiſter Lintz. Ueber dieſe In-
ſtruction hat der Oberforſtrath Pfeil im 4ten Heft
des Jahrgangs 182o dieſes Archivs mehrere tadelnde
Bemerkungen gemacht. Hr. Lintz, der nach dieſer
Inſtruction 30,oco Morgen Waldungen bereits taxirt
hat, glaubt deſshalb auch um ſo mehr ſeine Bemerkun-
gen über die Zweckmäſsigkeit und Anwendbarkeit
derſelben mittheilen zu können. Er widerlegt und
berichtigt daher zum Theil die von Hrn. Pfeil dar-
über gemachten Bemerkungen. Durch die Erfahrung
des Hrn. Lintz bey der Anwendung dieſer Inſtruction,
und durch die Noten Hrn. Hartigs zu der Widerle-
gung des Hrn. Lintz iſt dieſe ſo viel beſprochene
Taxations - Inſtruction jetzt hoffentlich gegen jeden
weitern Angriff geſichert worden. 5) Noch einige
Bemerkungen über den Entwurf „Ä
“ Holztaxen. Vom Forſtmeiſter Lintz. Schon im
. 1816 brachte der Vf. eine neue Methode der Re-
gulirung einer Holztaxe in Vorſchlag, wonach er
dem Holze einen abſoluten natürlichen Material-
zeerth beylegte, der ſich aus dem Vergleiche der
Feld- und Waldproduction ergiebt; von dieſer Idee
ausgehend verſuchte er es, ſeinen Geldueerth zu be-
ſtimmen. Bey den wenigen und unſichern Anhalt-
uncten, welche man zur Beſtimmung der Holztaxen
at, iſt dieſe Methode unſtreitig die beſte und ſicher-
ſte, indem dabey eine jede Oertlichkeit den Maaſs-
ſtab an die Hand Ä um verhältniſsmäſsig den
Werth des Holzes für eine jede Gegend feſtzuſetzen.
In der vorliegenden Abhandlung führt der Vf. die-
ſen Gegenſtand weiter aus, und theilt eine Tabelle
mit, durch welche der Werth einer Klafter Buchen-
holz jeder Gattung unter allen Verhältniſſen der
Oertlichkeit gefunden werden kann. 6) Bemerkurz-
gen über die Verheerungen der Forſten des Seesez-
ner Regierungs - Departements durch Kiehnraupenz
im Jahr 182o. Von von Büloue. Ungeachtet der
Vf, gleich im Anfange die Behauptung aufſtellt, daſs
die Kiehnwaldungen beſtimmt ſind, von verſchiede-
nen Raupengattungen periodiſch entnadelt zu werden,
und daſs der Einfluſs der Witterung auf Vermehrun
oder Verminderung derſelben ſehr gering iſt, wei-
ches Letztere allen ſeitherigen Beobachtungen und
Erfahrungen entgegen iſt; ſo enthält dieſe Äbhanc-
lung doch manche ſchätzbare Erfahrungen über die
ſchädlichen Waldraupen. Es waren vorzüglich die
Fichten - Blatte'espe (Tenthredo pina/tri), die Foh-
JTS.AT -
----- 81 / 618 -----
I49
ISO
Num. 19. FEBRUAR 1825.

ren- Eule (Phalaena noctua piniperda) und die gro-
/se Kienraupe (Ph. bombya pini) welche, – beſon-
ders die beiden letztern – in jenen Forſten ſo groſse
Verheerungen anrichteten. Da die Fohren-Eule ſich
nur vorzüglich in den 30-40jährigen Kiefern- Be-
ſtänden einfand; ſo wurden durch Klopfen der-
ſelben die Raupen zum Abfall gebracht und von
eingetriebenen Schweinheerden gefreſſen, welche
auch die Puppen unter dem Mooſse aufſuchten. Ue-
berhaupt hat dieſes Mittel vorzüglich gewirkt, und
der Vf, hat auch dadurch einen Diſtrikt von Ioo
Morgen vor gänzlicher Entnadelung geſchützt. Bey
der groſsen Kienraupe hat er vorzüglich das Auf-
ſammeln der im Winterlager unter dem Mooſe der
Bäume ſich befindenden Raupen vom October bis
April, aber auch das Sammeln der Puppen und
Schmetterlinge am wirkſamſten gefunden. Da der
Vf. in den geſammelten Puppen und auf den todten
Raupen viele Maden von Schlupfwespen wahrnahm;
ſo lieſs er ſie in einem Zimmer ausſchütten und er
hielt dadurch eine groſse Menge verſchiedener Ar-
ten von Schlupfwespen, die er ausfliegen lieſs und
auf dieſe Art die Feinde der Kienraupen vermehr.
te, wovon er auch einen guten Erfolg, durch Ver-
minderung derſelben wahrnahm. Der Vf. hat da-
her dieſes Mittel mehr angewendet und zugleich die
Erziehung von Schlupfwespen auf jene und eine von
ihm angegebene andere Art als ein allgemeines Mit-
tel zur Verminderung und Vertilgung der ſo ſchäd-
lichen Kienraupen empfohlen. 7) Vorſchlag zu
Errichtung eines möglichſt entſprechenden Forſt-
Johuezes. Die Vorſchläge des Vfs., um den Holz-
diebſtahl zu vermindern, enthalten nichts Neues.
Sie beſtehen, in der Ausrottung des Vorurtheils, daſs
der Holzfrevel kein eigentlicher Diebſtahl fey; in
der moraliſchen Beſſerung der niedern Volksklaſ-
ſen; in der zweckmäſsigen Unterſtützung der Aerm-
ſten im Volke, zu Vermeidung der Holzfrevel aus
Noth; in einer zweckmäſsigen Beſtrafung der Wald-
vergehen. Was in Hinſicht des letzten Gegenſtan-
des von dem Vf, bemerkt worden iſt, verdient be-
ſonders berückſichtigt zu werden.
II. Sachen vermiſchten Inhalts. Hierunter zeich-
nen, ſich beſonders aus: Eine merkwürdige Enten-
jagd. Von Hartig. Auf den Gütern des Grafen von
Reichenbach in Oberſchleſien wird jährlich am
17ten July auf den 3co – 6oo Morgen groſsen Tei-
chen eine Treibjagd auf Enten gehalten. Bey der
hier beſchriebenen wurden 700 Stück geſchoſſen.
Zur beſſern Verſinnlichung hat der Vf. eine natur-
getreue Zeichnung von dieſer Jagd in Kupferſtich
geliefert. Nach einige Beweiſe daſs die Ameiſen
der Jagd nach heilig ſind. Der Vf hat Rehkitz-
chen, junge Haſen und junge Nachtigen von Amei-
ſen getödtet gefunden. Ueber den Anbau der Ulme
oder Rüſter. Vom Oberförſter von Uslar. Der Vf.
hat beobachtet, daſs von, in zwey verſchiedenen
Forſtrevieren, gleich nach der Reife ausgeſäeten Ul-
menſaamen, welcher der Regel nach in 2–3 Wo-
chen, alſo im Junius aufgeht, nur ſehr wenige,
die übrigen Pflänzchen aber erſt im folgenden Früh-
jahr zum Vorſchein gekommen ſind. Sollte der
SÄ vielleicht zu tief unter den Boden gekom-
men ſeyn? –
IlI. Naturmerkuewürdigkeiten. Ein weiſser Fuchs,
ein weiſser Kolkrabe, merkwürdige und ſeltene
Vögel, welche im zoologiſchen Muſeum zu Darm-
ſtadt ſich befinden, werden von Dr. Bekker näher
beſchrieben. Eine ſeltene Varietät der eweißen Bir-
ke. Zu Trachenberg in Oberſchleſien fand ſich eine
Birke, die wahrſcheinlich eine Baſtartart von der
weiſsen Birke und ſchwarzen Erle war, indem ſich
letztere in der Nähe befand und die Rinde der Va-
rietät der der jungen Erlen gleich war.
Recenſionen und Gedichte beſchlieſsen dieſen
Band, der im Ganzen genommen ſehr ſchätzbare
Beyträge zur Forſtkunde enthält.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LüNebukG, in Comm. b. Herold u. Wahlſtab:
Sammlung einiger Predigten, meiſtens über
epiſtoliſche Texte. Gehalten von M. K. Genz-
ken, Paſtor an der St. Johannis-Kirche in Lüne-
burg, 1824. 379 S. gr. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Es gewährt eine wahre Erquickung, wenn unter
den vielen homiletiſchen Producten neuerer Zeit, die
fich durch blendenden Witz und phantaſiereiche Schil-
derungen, oder durch ſtarren Dogmatismus, und mit
allerley leeren Floskeln aufgeputzten Syſtems-
und ſymboliſchen Beſtimmungen in auſserordentli-
chen Credit zu bringen ſuchen, doch auch andre
erſcheinen, die ſich durch gedankenreichen Inhalt
eben ſo vortheilhaft, als durch eine ungekünſtelte
Form auszeichnen. Zu dieſer Klaſſe gehören auch
die Vorträge des Vfs., auf welche wir ſowohl das
homiletiſche, als auch das bloſs Erbauung ſuchen-
de Publikum um ſo lieber aufmerkſam machen,
je weniger bis jetzt an Predigten über epiſtoliſche
Texte ein Ueberfluſs iſt. Hr. G. kennt und achtet
das Eine, worauf im Kanzelvortrage das Meiſte
ankommt, und ſtellt die chriſtliche Wahrheit prak
tiſch dar, wodurch ſie allein ihre beſſernde und
dadurch ihre wahrhaft bleibende Kraft an Menſchen-
herzen und im menſchlichen Leben bewähren kann.
In einer ſehr edeln, blühenden, aber von aller Zie-
rerey weit entfernten Sprache, in einer ſehr gu-
ten logiſchen Ordnung mit weiſer Benutzung Ä.
nes jedesmaligen Textes, mit oft ſehr gelungenen,
nur hin und wieder wohl etwas zu weit ausgeſpon-
nenen individuellen Anwendungen, denen es wohl
am meiſten zuzuſchreiben iſt, daſs dieſe Vorträge
in Abficht auf ihre Länge das gewöhnliche Maaſs
zu überſchreiten ſcheinen, weiſs der Vf. Lehre
und Anweiſung, Warnung und Ermunterung und
Troſt und Aufrichtung ſo zweckmäſsig zu verei-
nigen, daſs gewiſs keiner, der dieſe Predigten
ÄÄ angehört hat, ohne Erbauung kann
zurückgekommen ſeyn, wie gewiſs auch jeder nur
eini-
----- 82 / 618 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR 182 s.
I52
einigermaaſsen nachdenkende Leſer eine reiche und
kräftige Nahrung für Geiſt und Herz in ihnen fin:
den wird. Wir tragen kein Bedenken, Hrn. G.
den beſten Predigern unſrer Zeit beyzuzählen, und
find gewiſs, daſs beſonders unſre angehenden Kan-
zelredner wohl thum werden, ſie fleiſsig zu ſtudi-
ren. In wie gutem Rufe der Vf. auch ſchon bey
dem gröſsern Publikum ſtehe, weiſet ſich in der
ſehr anſehnlichen Subſcribentenliſte aus, zu wel-
cher ſehr natürlich die beiden Städte Roſtock und
Lüneburg das meiſte beygetragen haben, wovon jene
den geliebten Lehrer eben ſo ungern verlor, als
dieſe ſich dankend ſeines Beſitzes erfreut.
Es ſind nur 17 Predigten, die dieſer Band ent-
hält, wovon 5 über evangeliſche Perikopen, 1 über
einen ſelbſtgewählten Text (am Charfreytage), die
übrigen alle über die Epiſteln des Kirchenjahres
gehalten ſind. Wie gut der Vf, ſeine Materien zu
wählen wiſſe, glauben wir mit dem Inhaltsverzeich-
niſs ſelbſt Ä können. Es iſt folgen-
des: 1) Neuj. Ev. Wann wir uns in “Ä unſ
rer Wünſche und Hoffnungen für die Zukunft wei-
fe verhalten. (Vielleicht hätte dieſes Thema etwas
kürzer gefaſst werden können.) 2) Oculi-Ep. Wie
wir nach dem Muſter J. C. in der Liebe wandeln
ſollen. 3) Charfr. Luc. 23, 32 – 53: Der Todes-
eag Jeſu ein Tag ſeiner Verherrlichung. . 4) Ro-
gate. Ev. Ich bin nicht allein, der Vater ſº bey mir.
Himmelf. Ev. Daſs der Fromme auch nach ſei-
ñem Abſchiede von der Erde noch wohlthätig auf
derſelben fortwirke. 6) Exaudi. Ep. Die Liebe decke
der Sünden Menge. 7) Trin. 2. Ep. Durch tházi-
ge Liebe beſeligen tir das Leben der Brüder.
§) Trin. 4. Ep. Die Leiden dieſer Zeit ſind nicht
ueereh u. ſ. w. 9) Trin. 7. Ep. Die inneren ſchreck-
lichen Folgen der Sünde. 1o) Trin. 8. Ep. Die
Furchtloſigkeit wahrer Kinder Gottes. 1 ) Trin. 9.
Ep. Einige Rathſchläge des Ap. P. zur Bewahrung
unſrer Tugend. 12) Trin. 15: Ep. Der Menſchenlie-
be Aernteſegen. (Doch wohl nicht ſogleich auf den
erſten Anblick verſtändlich genug.) # Reform.
Feſt. Ep. Wandelt wie die Kinder des Lichts... 14)
Trin. 22. Ev. Vergebet von Herzen eurem Näch-
„ſten ſeine Fehler. 15) Tr. 23. Ep. Das Bild eines
himmliſch geſinnten Chriſten. , 16) Tr. 24. Ev. Es
iſt beſſer in ein Klaghaus zu gehen, als in das Haus
der Freude. 17) Trin. 26. Ep. Welche Chriſten trau-
ern um den Tod der Ihrigen troſtlos und hoff
nungslos? Dieſes letzte Thema möchte das einzi-
ge # wogegen ſich mit Recht, eine Ausſtellung
machen lieſse, da die beiden Begriffe ,,Chriſt"
und „hoffnungsloſe, troſtloſe Trauer" ſich einan-
der völlig auszuſchlieſsen ſcheinen, wie ſich denn
auch aus der Ausführung zur Gnüge ergiebt, daſs
der Vf. nur von ſolchen Chriſten redet, die den
Namen eigentlich gar nicht verdienen. Uebrigens
würden wir gern noch dieſes oder jenes auszeich-
nen, um auch die geſchickte Behandlung der an-
Ä Hauptſätze darzuthun. Da dieſs aber der
aum nicht verſtattet, ſo fügen wir nur noch den
Wunſch hinzu, daſs es dem Vf. gefallen möge,
auch die Vorträge über die noch rückſtändigen epi-
ſtoliſchen Texte, jedoch in einer etwas abgekürztenz
Geſtalt zu geben.
LEIPz1G, b. Baumgärtner: Das heilige Sterben.
Ein Buch der Erbauung und des Troſtes. Aus
dem Engl. nach der dreyßigſten Auflage frey
bearbeitet vom Verfaſſer der Freundſchaft mit
Gott. 1824. 305 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Der deutſche Bearbeiter läſst uns ohne Beleh-
rung über die urſprüngliche Geſtalt und wunder-
bare Vervielfältigung des engliſchen Originals; nicht
einmal nennt er uns den engl. Verf., wie ſonſt in
der (hier abgehenden) Vorrede zu geſchehen pflegt.
Deſſen ungeachtet iſt das Buch Proteſtanten und
Katholiken in gleichem Maaſse zu empfehlen. Rec.,
deſſen Berufsarbeiten ſonſt Lectüre der Art nicht
zulaſſen, nahm als Kranker dieſes Buch zur Hand,
und fand überall die gleich vorherrſchende mora-
liſche Tendenz in reiner Schreibart. Das I. Kapi-
tel enthält eine Betrachtung über die Eitelkeit und
Kürze des Lebens, woraus erfolgt, daſs man die
Reichthümer nicht vorzugsweiſe ſuchen ſoll, daſs
man, ungewiſs über die Dauer des Lebens, nicht
zu weit ausſehende Plane machen, ſondern auch
an den Tod denken ſoll. (Die hier eingewebten
Beyſpiele aus der allgemeinen Geſchichte ſind fehr
zweckmäſsig gewählt.) Im Ilten Kap. werden Re-
geln angegeben, wie man ſich zum Tode vorbe-
reiten ſoll. ( Darin iſt beſonders das Gebot der
Liebe eingeprägt.) Im IIIten wird der Menſch
im Zuſtande der Krankheit geſchildert. (Die Ge-
duld und vollſte Ergebung in die mancherley Lei-
den wird dem Kranken auf die dringendſte Weiſe
angeprieſen,) Im 1Vten werden andre Tugenden
aufgezählt, welche jedem Kranken faſt unentbehr-
lich find, z. B. Uebung des Glaubens, Buſsfertig-
keit, Liebe und Gerechtigkeit. (Wir hätten die-
fen vier Kapiteln Unterabtheilungen gewünſcht, da-
mit der Kranke gewiſſe Stellen leichter wieder fin-
den könne.) Zum Schluſſe folgen noch Sprüche
und Gebete für Kranke und Sterbende, meiſtens
aus der Bibel, auch Geſänge. ( Rec. weiſs jedoch
aus Erfahrung, daſs, wer ſelbſt fingen oder Geſänge
Är Umgehung anhören kann, nicht ſehr krank
iſt.)
----- 83 / 618 -----
I53
154
F
Februar
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E PR A TU R.
- Z E IT U N G
1-825.
PHYSIK.
FRANKFURT a. M., b. Sauerländer: Populäre Ex-
perimental - Phyſik für angehende Mathemati-
Ä Dilettanten und die Jugend. Von Theod.
Friedleben, der W. W. Dr. Lehrer der mathe-
matiſchen, phyſicaliſchen und mercantiliſchen
Wiſſenſchaften. Erſter Theil. Die allgemeine
Phyßk. Mit 8 Steintafeln. 182 1. X und
544 S. 8., Zuveyter Theil. Der ſpeciellen Phy-
fik erſte Abtheilung. Mit 4 Steintafeln. 1823.
VIII u. 499 S. 8. (3 Theile 4 Thlr. 6 gGr.)
W haben in dem letzten Jahrzehend faſt mit
jeder Meſſe eine neue Bearbeitung der Na-
turlehre erhalten; und ſo ſchnell auch gerade in die-
ſer Wiſſenſchaft neue und wichtige Entdeckungen
aufeinander gefolgt ſind, ſo möchte doch wohl ein
neues Werk dieſer Art auf den erſten Blick als et-
was Ueberflüſſiges und nicht als eine Bereicherung
unſerer Literatur erſcheinen. Auf der andern Seite
darf es indeſs auch nicht verkannt werden, daſs
eine populäre Experimental: Phyſik allerdings ei-
nem vielfach gefühlten und noch nicht befriedigten
Bedürfniſſe abhelfen werde. Entſchieden iſt näm-
lich der Sinn für Naturkunde jetzt weit allgemeiner ge-
weckt und belebt, als es früher der Fall war; aber
Viele, die auf dieſen Felde des menſchlichen Wiſ-
ſens Belehrung und auch wohl nur Unterhaltung
ſuchen, haben theils zu wenige Vorkenntniſſe, als
daſs ihnen ein Lehrbuch der Naturlehre genügen
könnte, theils zu wenig Muſse, als daſs ſie ſich an-
haltend und ernſtlich mit der Phyſik zu beſchäftigen
im Stande wären. Sie alle werden es dem Dank
wilſen, der ihnen in einer lichtvollen Ordnung die
Reſultate älterer und neuerer Forſcbungen zuſam-
menſtellt und ſie auf geebneten Wege zu einer deut-
lichen Ueberſicht der Wiſſenſchaft führt, ohne ſie
durch eine rein wiſſenſchaftliche Darſtellung, die
nicht für den Dilettanten gehört, zu ermüden - und
ohne ſie durch Seichtigkeit und Oberflächlichkeit
abzuſchrecken. Ein ſolches Buch für gebildete,
aber mit der Wiſſenſchaft noch nicht vertraute Le-
fer, würde den Beyfall nicht verfehlen, zumal da
gerade die Naturlehre es iſt: welche Geiſt und Herz
von ſo vielen Seiten anſpricht. Dieſs beweiſt unter
andern die treffliche Weltkunde von Kähler, die
auch in dem Kreiſe gebildeter Frauen und Mädchen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
Eingang gefunden hat. Neben dem Kähler'ſchen
Werke würde indeſs das vorliegende recht gut be-
ſtehen können, da Hr. Fr. eine ganz andere Seite
ſeiner Wiſſenſchaft hervorgehoben und eine popu-
läre Experimental - Phyſik zu geben verſprochen hat.
Es kommt daher nur darauf an, wie Fr. ſeine Auſ-
gabe gelöſt habe, und ob ihm nicht mangele, was
zum Löſen einer allerdings ſchwierigen ſchwierigen
Aufgabe gehört. In Hinſicht des Stoffes ſcheint er
der Arbeit völlig gewachſen zu ſeyn; nicht ſo in Hin-
ficht der Form. Er iſt, wie dieſs jeder Abfchnitt
ſeines Werkes zeigt, mit allen ältern und neuern
Forſchungen auf dem Gebiete der Naturlehre völlig
vertraut; er hat überall ſelbſt nach Wahrheit gé
forſcht und ſelbſt Verſuche angeſtellt, und wohl
darf man demnach hier etwas ganz Anderes erwar-
ten, als was uns in der Regel unter dem Titel einer
populären Naturlehre dargeboten wird. Schön der
Anfang des Werkes, das erſt mit dem dritten Ban-
de geſchloſſen ſeyn wird, läſst vorausſetzen, daſs
man in demſelben Gründlichkeit und Vollſtändigkeit
mit echter Popularität vereinigt finden werde. Äuch
würde Fr. dieſe Erwartungen nicht getäuſcht ha-
ben, wenn er nicht ſelbſt die Schwierigkeiten ge-
häuft und ſich nicht ſchwer zu beſiegende Hinder-
niſſe geſchaffen hätte. Er hat nämlich, wie dieſs
ſchon der Titel ausſpricht, zu verſchiedenartige und
nicht leicht vereinbare Zwecke verfolgt. Er wollte
für angehende Mathematiker, für Dilettanten und
die Jugend zugleich ſchreiben; unter den Dilettan-
ten aber dachte er ſich nach der Vorrede zum erſten
Theil (S. V.) auch gebildete Frauenzimmer; und ſo
hatte er darauf zu denken, vier, oder mindeſtens
drey Claſſen von Leſern zu befriedigen. Daſs dieſs
kaum möglich war, liegt am Tage. Die Leſerinnen
ſeines Werkes werden ſich durch die weitläufigen
Berechnungen, die in jedem Abſchnitte vorkommen,
abgeſchreckt fühlen und kaum Geduld genug
haben, den Vf, auf dem Wege weitläufiger Unter-
ſuchungen zu begleiten. Die angehenden Mathema-
tiker dagegen werden zu wenig Rückſicht auf ihre
Wiſſenſchaft genommen und die Unterſuchung nicht
ſelten da abgebrochen finden, wo dieſelbe für ſie
intereſſant zu werden anfängt. Doch Fr. wollte
Allen genügen, und Jeder ſeiner verſchiedenartigen
Leſer wird allerdings in dieſem Werke etwas auiſia-
den, das ihm genügt; nur wird er es freylich auf-
sºn müſſen, weil die Verſchiedenartigkeit der
- - WU Il
----- 84 / 618 -----
I 55
I56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
von dem Vf, verfolgten Zwecke eine groſse Un-
gleichheit der Behandlung nothwendig gemacht hat.
Auf die populäre Darſtellung, in Ä meiſtens
nur die aus dem gemeinen Leben hergenommenen
Beweiſe und Jedem bekannte Erſcheinungen berück-
fichtigt ſind, folgt nämlich meiſtentheils, wie z. B.
Th. I S. 121. S. 150. S. 191. u. ſ. w. ein Abſchnitt,
der nur für den mit der Mathematik Vertrauten ver-
ſtändlich iſt, der wenigſtens die Bekanntſchaft mit
der Buchſtabenrechnung vorausſetzt und alſo von
Leſerinnen überſchlagen werden muſs. Es verſteht
ſich von ſelbſt, daſs wir eine ſo ungleiche Behand-
lung des Werkes, die dieſem alle Einheit raubt,
nicht zu den Vorzügen deſſelben rechnen können.
Zu einer populären Experimental - Phyſik, wie der
Vf. ſie liefern wollte, gehörte, daſs er auf hiſto-
riſchem Wege mit der Naturlehre bekannt machte,
daſs er nur die Ergebniſſe der einzelnen Forſchun-
gen zuſammenſtellte und dieſe Forſchungen ſelbſt
nur ſo weit verfolgte, als fie ohne mathematiſche
Vorkenntniſſe für den Dilettanten verſtändlich ſind,
und von demſelben verfolgt werden können. Das
iſt nicht geſchehen; ja der Vf. hat noch auf andere
Weiſe gezeigt, daſs er das Eigenthümliche der ech-
ten Popularität nicht in das Auge gefaſst, wenigſtens
nicht immer vor Augen behalten hat. Der Dilettant
will niemals in weitläufige, nicht leicht zu überſe-
hende Unterſuchungen verwickelt werden. Er will
belehrt ſeyn, er will etwas Beſtimmtes und Feſtſte-
hendes haben, worauf er fuſsen kann. Demnach
gehören in ein für ihn beſtimmtes Werk niemals Hy-
potheſen, die noch gar nicht begründet ſind, noch
weniger aber gehört in ein ſolches die Erwähnung
Ä Anſichten, über welche ſich noch
nicht einmal die mit der Wiſſenſchaft Vertrauten
vereinigt haben. Hiergegen aber fehlt der Vf., in-
dem er Th. I. S. 14. und an vielen andern Stellen
die dynamiſche und die atomiſtiſche Anſicht der Na-
inrforſcher erwähnt, ohne fich auch nur für eine
von beiden Anſichten zu erklären. Damit aber ge-
winnt der Dilettant nichts als ein paar Kunſtaus-
drücke. Endlich ſcheint es Rec. nicht ganz zweck-
mäſsig, daſs die erläuternden Beyſpiele ſo oft auſser-
ordentlich gehäuft werden. Von den vielen Belegen
dazu nur einen einzigen. Th. II. S. 77 ff. werden,
um die Lehre von dem Luftdrucke zu erläutern,
25 Beyſpiele angeführt. Nach den Erfahrungen, die
Rec. als Lehrer der Phyſik an einer Töchterſchule
ſammelte, wird der Leſer dadurch nur zerſtreut.
Die Jugend, zumal, bey der wir keine groſse Ab-
ftractionsgabe vorausſetzen dürfen, wird nur zu oft
auf Nebendinge achten, und die Hauptſache aus
den Augen verlieren. Weit leichter wird der Leh-
rer zum Zweck kommen, wenn er bey wenigen
Beyſpielen ſtehen bleibt und den Punct, worauf es
Ä- um ſo ſchärfer und um ſo deutlicher her-
VOrlebt.
Um den Leſer in den Stand zu ſetzen, über die
Reichhaltigkeit des vorliegenden Werkes, das ne-
ben den angezeigten Mängeln ſehr groſse Vorzüge
vor andern hat, zu urtheilen, geben wir nbch eine
kurze Ueberſicht des Planes. Nach einer kurzen
Einleitung (S. 1 – 8) folgt das erſte Kapitel, das
von den Phänomenen und der Methode, ſie zu er--
klären, handelt. In zueeyten (S. 12 – 36) iſt von
der Materie und den allgemeinen Eigenſchaften der-
ſelben die Rede, im dritten von den Grundkräften.
(Auffallend war es Rec., in dieſem Abſchnitte die
Federkraft erwähnt zu finden, die wir trotz des Na-
mens nicht zu den Kräften, ſondern zu den Eigen-
ſchaften der Körper zu rechnen haben). Das vierte -
Kap. handelt von der Bewegung (S. o8 – 2o8)-
das fünfte (S. 2o8 – 311) von der Gravitation, das
ſechste (S. 311 – 364) vom Stoſse, das ſiebente (S-
364 – 421) vom Gleichgewichte feſter Körper und
erſt das achte (S. 421 – 28) von den Hinderniſſen
der Bewegung. (Das Letztere würde Rec: mit dem
vierten Kapitel verſchmolzen haben, theils weil es
gegen die vorhergehenden Abſchnitte zu dürftig iſt,
theils weil dem Leſer die Ueberſicht bedeutend er-
ſchwert wird, wenn das Zuſammengehörende ſo
weit von einander getrennt wird, theils end-
lich, weil in der Lehre vom Stoſse ſchon vielfache
Rückſicht auf die Hinderniſſe der Bewegung genom-
men werden muſste). In dem neunten Kap. findet
man die Lehre von den tropfbaren Körpern (S. 428
– 528). Hier wird unter andern (S. 462) die hy-
drauliſche Preſſe des Grafen Real beſchrieben, aber
nicht erwähnt, daſs dieſe Preſſe in neuern Zeiten
durch andere Naturforſcher bedeutend vervollkomm-
net iſt. Das zehnte Kap. ohne beſondere Ueber-
ſchrift, liefert eiaige Nachträge zu der Lehre von
der Gravitation, von denen wieder nicht abzuſehen
iſt, warum ſie hier und nicht in dem fünften Kap.
eine Stelle gefunden haben. – Hiermit ſchlieſst
der erſte Theil.
Der zweyte Theil enthält in drey Kapiteln die
Lehre von den luftförmigen Körpern (S. 1 – 204),
vom Schalle (S. 205 – 288) und von der Wärme
(S. 288 – 499). Das Streben nach Vollſtändigkeit
hat den Vf. auch hier nicht ſelten über die Grenzen
des populären Vortrages hinausgehen laſſen. So
ſcheint es z. B. unzweckmäſsig, daſs (S. 318 – 35o)
die verſchiedenartigſten Thermometer kurz be-
ſchrieben werden. Dem Dilettanten kann daran
wenig gelegen ſeyn, da er trotz der beygefügten
Steinzeichnungen ſchwerlich eine klare Anſicht von
dieſem Gegenſtande erhalten wird, und eben ſo we-
nig wird ſich der befriedigt fühlen, der Luſt und
Beruf hat, tiefer in die Lehre von dem Thermome-
ter einzudringen.
Bey einem wiſſenſchaftlichen Werke, das für
einen gröſsern Kreis von Leſern berechnet iſt, muſs
allerdings auch auf die Sprache Rückſicht genom-
men werden. Wir übergehen kleinere Ausſtellun-
gen, die wir in dieſer Hinſicht machen "Ä
WEl
----- 85 / 618 -----
157
158
Num. 20. FEBRUAR 1825.
weil ſie vielleicht auf Rechnung des Setzers kom-
men, obwohl wir ſie in dem ziemlich bedeuten-
j Druckfehler-Verzeichniſſe nicht angegeben fin-
dem. – Im Allgemeinen hat ſich der Vf, in den
Grenzen des Lehrvortrages gehalten, und das iſt al-
lerdings um ſo mehr zu billigen, da die Stellen, wo
er der Verſuchung nicht widerſtanden hat, in das
Gebiet der Rhetorik überzuſchreiten, keinesweges
zu den gelungenen zu rechnen ſind. Solche Stellen
finden ſich insbeſondere dann, wenn der Vf. zu ei-
nem neuen Abſchnitte übergeht (namentlich Th. I.
S. 128 und 364. und Th. II.S. 205 und 291 u. ſ. w.).
Sie ſind meiſtens geſucht im Ausdrucke und eben
deſshalb unverſtändlich. Bey einer zweyten Auf-
lage, welche dieſs Werk vor vielen andern verdient,
werden ſie leicht zu verbeſſern und mit einfachern
Perioden zu vertauſchen ſeyn. Der Druck des Wer-
kes iſt übrigens, wie ſich dieſs von der Verlagshand-
lung erwarten lieſs, gut, ſo wie auch die beygefüg-
ten Steintafeln ihrer Beſtimmung entſprechen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
WEIMAR, im Verl. des Groſsherz. Land - Schul-
fonds: Chriſtliches Evangelienbuch. Zum Ge-
brauche in «den Kirchen des Groſsherzogthums
Sachſen - Weimar - Eiſenach, dieſſeitigen Be-
reichs. VI u. 142 S. 8. Ohne Jahreszahl.
Das überall und längſt gefühlte Bedürfniſs, bey
den öffentlichen Gottesverehrungen der Chriſten
auſser den alten Evangelien noch andere bibliſche
Stellen zur gemeinſamen Erbauung zu benutzen,
um dadurch den Schatz der in der heiligen Schrift
enthaltenen göttlichen Wahrheit zu gröſserer Kennt-
niſs der Chriſten zu bringen und durch die Stimme
der Prediger in den vielſeitigen Beziehungen für
Herz und Leben fruchtbar zu machen, veranlaſste
den Vf. des vorliegenden Evangelienbuchs, Hrn. Ge-
neralſup. Dr. Röhr, unabhängig von andern ähnlichen
Arbeiten unter Auctorität der höchſten geiſtlichen
Behörde und mit höchſter landesherrlicher Geneh-
migung daſſelbe auszuarbeiten. Es enthält 3 Jahr-
gänge neuer Evangelien, welche mit den alten künf-
tig ſo abwechſeln ſollen, daſs dieſe jedes vierte Jahr
die Reihe wieder eröffnen: Bey der Ausarbeitung
verfolgte der Vf. einen beſtimmten Plan, der ſich
durch die Ueberſchriften ausſpricht, welchen ſie an
der Stirn tragen. Alle drey Jahrgänge ſtehen aber
auch zugleich unter einander in einer planmäſsigen
Verbindung, und jeder einzelne macht ein nach
dem unverrücklichen Laufe des chriſtlichen Kir-
chenjahres geordnetes Ganzes für ſich aus. Sie
find, wie die alten Evangelien, meiſt geſchichtli-
chen und paraboliſchen Inhalts, zum gröſsten Thei-
le aus den vier Evangelien entlehnt; doch ſind, wo
es der zu Grunde gelegte Plan erheiſchte, auch ei-
nige apoſtoliſche und prophetiſche Texte aufgenom-
men, und in dem dritten Jahrgange auch die anzie-
hendſten und lehrreichſten Abſchnitte aus der Apo-
ſtelgeſchichte mit eingewebt. Der Jahrgang der al-
ten Evangelien iſt unverändert geblieben, nur daſs
an die Stelle einzelner, welche doppelt darin vor-
kommen, (Dom. I. Adv. - Laet. und XX. P. Trin.)
andere traten, welche hier im Anhange angezeigt
find, wo auſserdem noch ſtatt des unpaſſenden Tex-
tes am Kirchweihfeſte ein neuer für alle vier Jahr-
gänge (1 Buch der Könige 8, 27. – 3o. u. 54. – 60.)
mitgetheilt wird. Die Feſtevangelien ſind mit Ausnah-
me des Oſterfeſtes, wo die Mannigfaltigkeit der N. T.
Erzählungen der Auferſtehung Jeſu einen mehrfa-
chen Wechſel geſtattete, und des Pfingſtfeſtes, wo
die Epiſteln zu Evangelien erhoben wurden, und
dafür neue Epiſteltexte vorgeſchrieben, – die alten
geblieben. Für das Neujahrs-, Reformations-, Aern-
tefeſt, das Feſt des 18ten Octobers und andere im
Laufe des Jahres eintretende, auſserordentliche Fe-
ſte iſt den Predigern die Wahl des Textes frey gelaſ-
ſen. So viel im Allgemeinen über dieſes neue Evan-
gelienbuch. Man wird daraus ſchon abnehmen kön:
nen, daſs es der Vf, mit groſser Ueberlegung und
Umſicht entwarf. Um jedoch unſere Leſer noch
mehr davon zu überzeugen, wie glücklich die viel-
fachen, nicht unbedeutenden Schwierigkeiten über-
wunden ſind, welche ſich der zweckmäſsigen An-
lage eines ſolchen Werkes entgegenſtellen, wie treu
der Vf. ſeinem Plane geblieben, wie höchſt gelun-
gen die Ausführung im Ganzen, wie im Einzelnen
iſt, wie paſſend die jedesmaligen Texte ausgewählt
ſind, will Rec. noch den Plan der drey Jahrgänge
nach den Hauptabſchnitten des Kirchenjahres ange-
ben, und damit zugleich die beſondere Angabe der
für die Adventszeit ausgewählten Texte verbinden.
I. Jahrgang. Die Adventsevangelien bereiten auf
die Geburt des Weltheilandes vor. - Adv. I. Joh.
I, 14 – 18. Allgemeine Ankündigung der Beſtim-
mung Jeſu. Adv. II. Matth. 3, 1 – 1o. Der Täu-
fer Johannes macht Jeſu Bahn. Adv. III. Luc. 3,
1o – 18. Der Täufer Johannes ſchildert die Wirk-
ſamkeit Jeſu. Adv. IV. Marc. 6, 17–29. Trauri-
ges Schickſal des Vorläufers Jeſu. – Die Evange-
lien bis zum Oſterfeſte ſchildern das Leben und Wir-
ken Jeſu. Die Evangelien bis zum Pfingſtfefte ſchil-
dern die Schickſale und Verhältniſſe des auferſtan-
denen Heilandes. Die Evangelien an den Trinitatis-
ſonntagen handeln von dem Reiche Gottes, das Jeſus
ſtiftete und die Apoſtel verbreiteten und von den Ei-
genſchaften der wahren Bürger deſſelben. II. Jahr-
Ä Die Adventsevangelien enthalten propheti-
che Andeutungen des Meſſias. Adv. I. Actor. 3,
22 – 26. Aelteſte Ahnungen eines groſsen Propheten
für das jüdiſche Volk. Adv. II. Jeſ. 11, 1 – 8. Er-
wartungen eines irdiſchen Beglückers in dem Meſſias.
Adv. III. Jerem. 31, 31 – 34. Sehnſucht der Beſſern
nach Vervollkommnung des religiöſen und ſittlichen
Zuftandes. Adv. IV. Hebr. 1, 1 – 3. In Jeſu Chriſto
Ä dieſe Sehnſucht am beſten in Erfüllung. –
ie Evangelien bis zum Oſterfeſte ſchildern die ir-
----- 86 / 618 -----
159
I6o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ao. FEBRUAR 182 s.
diſchen Verhältniſſe Jeſu. Die Evangelien bis zum
Pfingſtfeſte enthalten Vorſchriften Jeſu für ſeine Jün-
er als Verkündiger des Evangeliums. Die Evange-
ien an den Trinitatisſonntagen enthalten einzelne
religiös - ſittliche Vorſchriften des von den Apoſteln
verkündigten Evangeliums Jeſu. III. Jahrgang. Die
Adventsevangelien enthalten apoſtoliſche Aeuſserun-
gen über die Wohlthätigkeit der Erſcheinung Jeſu,
und das, wozu ſie Chriſten verpflichtet. Adv. I.
Coloſſ. 1, 12 – 20. Adv. II. i Petr. 2, 6 – 1o.
Adv. III. 1 Joh. 3, 1 – 8. Adv.lV. Hebr. 3, 1 – 14.
Die Evangelien bis zur Faſtenzeit ſchildern die gei-
ſtige Erhabenheit und Gröſse Jeſu, ſeine Lehrgaben
und Lehrweiſe und die endlichen traurigen Folgen
ſeiner Wirkſamkeit für ſeine Perſon. Ä Faſten-
evangelien enthalten die Leidensgeſchichte Jeſu nach
der Erzählung des Matthäus und Lucas. Die Evan-
elien bis zum Himmelfahrtsfeſte enthalten apoſto-
fÄ Zeugniſſe und Aeuſserungen über die Ä
ſtehung Jeſu und ihre Wichtigkeit für Chriſten. Die
Texte an den Trinitatisſonntagen erzählen nach der
Apoſtelgeſchichte die wichtigſten Umſtände der er-
ſten Ausbreitung des Chriſtenthums. – Dieſs wird
hinreichen, um das obengefällte Urtheil zu beſtä-
tigen. Rec. ſchlieſst mit dem Wunſche, daſs man
in andern evangeliſchen Ländern recht bald ähnliche
Einrichtungen treffen möge, was am leichteſten zu
erreichen wäre, wenn man das gegebene Gute,
wie es hier vorliegt, dankbar aufnähme und die-
fes chriſtliche Evangelienbuch zum Gebrauche in
den Kirchen einführte. Auf allen Fall kann es
ſolchen Geiſtlichen, welche nicht an beſtimmte
Texte gebunden find, zu ſorgfältiger Beachtung
empfohlen werden, um in einem paſſenden Cyklus
die evangeliſchen Wahrheiten zur Erbauung ihrer
Gemeinden zu benutzen.
NeusTADT a. d. O., b. Vf. u. b. Wagner: Zuvey
Predigten am Trinitatisfeſte und 12ten Trini-
tatisſonntage 1824 vor dem Altare ſitzend ge-
ehalten von Chriſtoph Friedrich Tannen-
erger, Pfarrer zu Reuden bey Zeitz in der
Ephorie Weiſsenfels. Nebſt einem Vorworte
des Herrn Superintendenten Schmide zu Wei-
fsenfels. VIII u. 23 S. 8. (4 gGr.)
Die beſondern Umſtände, unter welchen dieſe
Predigten gehalten wurden, ihre Beſtimmung, aber
auch ihr Inhalt veranlaſſen uns, zu ihrer möglichſt
weiten Verbreitung auch durch dieſe kurze An-
zeige beyzutragen. Ihr Vf, nach der Vorrede,
ein Mann von kaum 40 Jahren, ausgeſtattet mit
ſchönen Kenntniſſen und Predigergaben (was die-
fe Predigten beſtätigen), ſo wie auch ausgezeich-
dern,
net durch einen würdevollen, fittlichen Wandel,
zu dem bey geringen Einkünften Vater von vier
unerzogenen Kindern, wurde im Jahre 1822 durch
einen Schlagfluſs, der das Rückenmark traf, und
deſſen Veranlaſſung unbekannt iſt, an beiden Fü-
ſsen gelähmt und auſser Stand geſetzt, ſich von
der Stelle zu bewegen. Trotz aller ärztlichen
Hülfsleiſtung dauert dieſer traurige Zuſtand noch
fort, ohne eine völlige Wiederherſtellung hoffen
zu laſſen. Da der aber übrigens geſund iſt,
ſo unterrichtet er auf der Stube ſeine eigenen
Kinder und die Confirmanden, und hat, mit Ge-
nehmigung" der höchſten geiſtlichen Behörden,
auch wiederum angefangen, auf einem paſſenden
Lehnſeſſel vor dem Altare ſitzend, zu predigen.
Obige Predigten find nun die beiden erſten, wel-
che er ſitzend gehalten, und da die Herausgabe
derſelben wiederholt gefodert wurde, ſo ſuchte
der Vorredner den Vf. um ſo mehr dazu zu be-
ſtimmen, weil er wünſcht und hofft, daſs durch
ihren ſtarken Vertrieb den Leidenden eine Un-
terſtützung zuwachſen möchte; da ſeine Vermö-
ensumſtände bey den langwierigen und auſseror-
Ä Ausgaben unvermeidlich ſinken muſs-
ten, und er wohl nicht im Stande ſeyn würde,
aus eigenen Mitteln neue Heilverfuche zur Wie-
derherſtellung ſeiner Geſundheit zu machen. Die
erſte Predigt, über Hiob 5, 17 – 19. hat das
Thema: Mein Dank über die mir zeieaerfahrene
Hülfe; mein Troſt unter der noch auf mir laſten-
den Bürde. Die zweyte hielt der Vf., als er aus
dem Bade, das ihn etwas geſtärkt, zurückge-
kehrt war. Nach Pſalm 73, 23 – 26. zeigt der
Vf.: Mie zeelch' einem Herzen ich heute vor euch
erſcheine. Er weiſet hin 1) auf die Gefühle und
Empfindungen, die ſich in ihm regen; 2) auf
die Vorſätze und Entſchlieſsungen, die er gefaſst
habe; 3) auf die Bitten und Wünſche, deren
Erfüllung er ſehnſuchtsvoll entgegenſehe. Aus
beiden ſpricht ein herrlicher, echt chriftlicher
Geiſt. Jeder Leidende wird in ihnen kräftigen
Troſt finden; jeder Glückliche den Mann bewun-
der unter ſo ſeltenen Leiden ſo ſeltenen
Muth, ſo fromme Ergebung bewährt, und von
ihm lernen, wie er, wenn Aehnliches ihm be-
gegnen ſollte, leiden und tragen müſſe. Und ſo
jünſchen wir denn, daſs dieſe Predigten von
recht vielen gekauft werden mögen, weil ſie es
ſelbſt nicht weniger als ihr Vf. verdienen.
NEUE AUFLAGE.
BERLIN, b. Voſs: Ueber die Ehe (von Hippel).
Fünfte viel vermehrte Auflage. 1825. VIII u.
446 S. 8. (1 Thlr.)
----- 87 / 618 -----
161
162
- - 2I -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar
1 825.
SPRACH EN KUNDE.
1) KopeNHAGEN, b. Gyldendal: Underſögelſe om des
gamle Nordiske éller Islandske Sprogs Oprin-
delſe. (Unterſuchungen über den Urſprung der
alten nordiſchen oder isländ. Sprache.) Et af
det Kongelinge Danske Videnſkabers - Selskab
kronet Prisskrift forfattet af (eine von der Kö-
nigl. Dän. Geſellſch. der Wiſſenſch. gekrönte
Preisſchr.) R. K. Rask (zweyt. Bibliothekar an
der Kopenhag. Univerſitätsbibliothek). 1818.
XII u. 314 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
a) Halle, in d. Rengerſchen Verlagsbuchh.: Ver-
gleichungstafeln der Europäiſchen Stammſpra-
chen und Süd - l'eſt - Aſiatiſcher; R. K. Rask
über die Thrakiſche Sprachklaſſe, aus dem
Däniſchen; Albaneſiſche Grammatik nach Fr.
Mar. de Lecce; Gruſiniſche Grammatik nach
AMaggio, Ghai und Firaloe", herausg. von Joh.
Sev. Vater, und Galiſche Sprachlehre von Chri-
ſtian Wilh. Ahleardº. 1822. VI. u. 322 S. 8.
und 1 Bogen Quer - Folio. (1 Thlr. 18 Gr.)
) WIEN, b. Beck: Tripareieum ſeu de analogia
linguarum. 182o. S. Quer - Fol. Tripar-
eitum. Continuatio I. 1821.315 S. Contin. II.
I822. §“F“ S. Contin. III. 1823. 591
– 805 S. Quer - Folio. (12 Thlr. 8 Gr.)
4) BERLIN, in d. Buchdr. d. Akad. d. Wiſſenſch.:
Ueber das Entſtehen der grammatiſchen Formen
und ihren Einfluſs auf die Ideenentwickelung,
von Wilh. v. Humboldt, geleſen in der Königl.
Preuſs. Akad. d. Wiſſenſch. 1823.3o S. 4.
- 5) WieN, b. Schmid: Joſeph Döbrowsky inſieu-
eiones linguae Slavicae dialecti veteris, quae
quum apud Ruſſos, Serbosaliosque ritus Grae-
ci, tum apud Dalmatas Glagolitas ritas Latini
Slavos in libris ſacris obtinet, cum tabulis aeri
incifis quat. LXVIII u.720 S. 8. (3 Thlr. 8 Gr.)
6) PeressºuRG, b. d. Kaiſerl. Akad. d. Wiſſenſch.:
Cao6apb Area, eMit Pocciſikoii no a36ytomy
nogaaky pasnoaoiehhai Bioeb nepecMo-
möBHHHii, HanpaBAe 1Haii H1 IIorioAHéHHbii.
(di. Wörterbuch der Ruſſ. Akademie in alpha-
betiſche Ordnung gebracht, von neuem durch-
geſehen, Ä und vervollſtändigt.) 1806
– 1822. T. I – VI. jeder einzeln Ä zu-
ſammen XXVIII u. 8688 S. 4. (38 Thlr.)
Ergänz. Bl, Zly“ 4. B. Z. I825-
7) ! WIEN, (jetzt zu haben in der Reimer.
ſchen Buchh. in Leipzig) Wolf. Stephanſohns
Serbiſch - Deutſch - Lateiniſches Wörterbuch
(auch mit Serbiſchem und Lateiniſchem Titel)
1818. LXXIIS. u.928 Columnen. (7 Thlr. 8 Gr)
8) LeipzG u. Berlin: b. Reimer: Wuks Seepha.
noterieſch Serbiſche Grammatik verdeutſcht und
mit einer Vorrede von Jakob Grimm. Nebſt
Bemerkungen über die neueſte Auffaſſung lan-
ger Heldenlieder aus dem Munde des Serbiſchen
Volks und der Ueberſicht des merkwürdigſten
jener Lieder von Joh. Sev. Vater. 1824. LXXII
u. 104 S. 8. (2o gGr.)
9) BoNN, b. Weber: Die Verwandſchafe der ger-
maniſchen und ſlaviſchen Sprachen mit eijan-
der und zugleich mit der griechiſchen uñd rö-
miſchen, dargethan von Dr. Ch. S. Theodor
Bernd, (Beamteten bey der königl. Bücher-
ſammlung der hohen Schule zu Bonn). 1822.
X u. 21 I S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Ic) BERLIN , b. Dümmler: Prüfung der Unter-
Jſuchungen über die Urbeuwohner Hiſpaniens ver-
mietelſ der Waskiſchen Sprache, von Wilhelm
v. Humboldt. 182. VIII u. (mit Einſchluſs der
Regiſter) 192 S. 4. (2 Thlr. 8 Gr.)
n den Sprachen liegt, bevor andere Thatſachen
für die Geſchichte dämmern oder leuchten, die
unabweisliche Gewiſsheit früherer, nämlich des en-
Ä und nähern Zuſammenhangs einzelner Völker
Ill
ihrer Abkunft.
dieſes Zuſammenhangs beſtimmt werden kann, da.
von hängt ſeine Gewiſsheit nicht ab: durch Erfor-
Ä der Sprachen faſſen wir feſten Fuſs in der
Urwelt.
unbebauete Felder forſchend bearbeitet, und wir
ziehen ihre Anzeige hier zuſammen, während ei-
nige andere als des ausgezeichneten Sprachkenners
Klaproth Ä Aſia poliglotta von einem an-
dern Rec.
den Anerkennung angezeigt iſt, oder wie des rühm-
lichſt bekannten Othm. Frank's, dem eindringenden
Schriftſteller und dem Künſtler, ſo wie dem Vater.
lande, Ehre machende, Chreſtomathia Sanskrita,
(Monachii 820.) und Grammatica Sanskriea (Wir-
* et Lipſ. b. Fr. Fleiſcher 1823.) neben den ba'.
ganzer Völkerſtämme und der Verwandſchaft
Wenn auch nicht gerade die Zeit
In mehreren der angeführten Werke ſind
chon in dieſen Blättern mit der gebühren-
digſt
----- 88 / 618 -----
1Ö3
I64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. -
digſt zu erwartenden wichtigen Werken der groſsen
Kenner Bopp und A. W. v. Schlegel, der beſondern
Beurtheilung auch anderer Rec. vorbehalten blei-
ben.
Nr. 1. iſt von Hrn. R. vor der groſsen Reiſe
herausgegeben worden, auf welcher er tiefe For-
ſchungen über die Sprachen von Nordoſt - Europa
und Süd - Aſien und den groſsen, höchſt merkwür-
digen Zuſammenhang ihrer Völker angeſtellt hat.
Mit dem Rec. hofft auf die Mittheilung ihrer Früch-
te, ſobald die Wichtigkeit der Sache es nur geſtat-
tet: jeder Sprachforſcher begierig. In Briefen von
dieſer Reiſe, die aus dem Däniſchen der Nyerup-
ſchen Zeitſchrift in den Wiener Jahrbüchern (Bd. XV.
1821. Jul. Aug Sept.) zu leſen ſind, theilt R. I. Raſ-
ſen oder Geſchlechter, z. B. die Sarmatiſchen;
diefe II. in Volks- oder Sprachclaſſen, z. B. die
Sarmatiſche in die Indiſche, Mediſche (Perfiſche),
Thrakiſche, Lettiſche, Slaviſche, Gothiſche, Kel-
tiſche; ſolche III. in Stämme, z. B. die Gothiſche
in die Germaniſche und Skandinaviſche; ſolche
IV. in Zweige [Aeſte] z. B. den Germaniſchen in
den Niedergermaniſchen; dieſe V. in einzelne Spra-
chen, z. B. den Skandinaviſchen Stamm in die ls-
ländiſche, Schwediſche, Däniſche Sprache, und
VI. letztere in Mundarten, z. B. die Bornholmer u. ſ.
w-, Dieſs muſste hier vorausgeſchickt werden, da
ungefähr dieſelbe Terminologie, ohne daſs es ſo ge-
nau angegeben iſt, in Nr. I. zum Grunde liegt, wel-
ches Werk nicht bloſs die Skandinaviſche Spra-
che betrifft, ſondern die vergleichende Sprachen-
kunde in ihrem weiteſten Umfange an Ä und
zwar eben ſo tief in die Wörtervergleichungen in
derſelben, als in grammatiſche Ä en der
Laut - und Formenlehre eindringt. Nämlich durch
eine, zu freudigem Ueberſchauen des Gewinnes für
die Wiſſenſchaft führende Fülle ſcharfſinniger Be-
merkungen, empfängt hier nicht allein die verglei-
chende Grammatik der lebenden europäiſchen Spra-
chen ſehr dankenswerthe Aufſchlüſſe, ſondern die
Kenner des Griechiſchen und Lateiniſchen Spra-
chen - Baues werden hier Befriedigung und Stoff
zu neuen Unterſuchungen finden.
Von dem Isländiſchen geht die wohl gewählte
Preisfrage: über die Quelle, woraus die alte Skan-
dinaviſche Sprache am ſicherſten abgeleitet werden
könne, und über ihr Verhältniſs zu den Germani-
ſchen Mundarten, aus. Sie war eines ſolchen Be-
antworters werth, und könnte ſchwerlich einen mit
allen dazu nöthigen Kenntniſſen und Talenten mehr
ausgerüſteten Linguiſten gefunden haben. Der treff-
iche Vf, beginnt mit allgemeinern Betrachtungen,
indem er nach der Einleitung (S. 11.) von Etymo-
logie überhaupt, dann (S. 56 ff.) vom Isländiſchen
und den Gothiſchen Sprach- Claſſen handelt, und
(von. S. 73. an) um zu der Quelle jener zu gelangen,
von dem höchſten Geſichtspuncte aus, der alle Spra-
chen, welche irgend Einfluſs gehabt haben könn-
ten, erfaſst, aber auch mit dem ſchärfſten Blicke
*uf Eigenheiten einzelner Redetheile in jeder der-
ſelben, die Vergleichungen mit dem Grönländiſchen
(S. 75.) dem Keltiſchen (S. 76.) dem Vaskeſchen
(S. 93.) dem Finniſchen (S. 95.) dem Slaviſchen
(S. 118.), dem Lettiſchen (S., 44.) dem Thraki-
fchen (S. 159.) und mit den Aſiatiſchen Sprachen
(S. 302.) anſtellt. Der Raum dieſer Blätter erlaubt
nicht, jeden dieſer Abſchnitte zu berückſichtigen.
Wir bemerken aus den frühern nur, daſs die Ety-
mologien des Vfs. zuweilen zwar kähn erſcheinen,
und daſs ſein umſichtiger Scharfblick eine gleich-
ſam unerſchöpfliche Quelle finnreicher Erklärungen
hat; aber auch: daſs er durchgehends bemüht iſt,
dabey Analogien nachzuweiſen; ferner, daſs merk-
würdige Vergleichungen zwiſchen dem Finniſchen
und Isländiſchen, auch in Betreff der Gleichheiten
der Poeſie beider, angeſtellt ſind, und ein gewiſſer
Einfluſs des Finniſchen auf das Grönländiſche und
1sländiſche hervortritt, der deſshalb aber noch nicht
eigentlicher Zuſammenhang der Sprachen zu nen-
nen iſt. Die Vergleichung der Slaviſchen und Let-
tiſchen Sprache zeigt ein viel näheres Verhältniſs
auch zu dem Isländiſchen; und beſonders die Dar-
ſtellung des grammatiſchen Verhältniſſes der Letti-
ſchen Sprachen zu den übrigen Europäiſchen iſt et-
was ſo Neues, daſs, zu welchem Reſultate auch
dieſe, hier mit Vorliebe verfolgte Unterſuchun
führe, man auf den Vf. mit Dank für ſeine Ä
ſchlüſſe darüber zurückgehen muſs. Freylich iſt da-
bey der leicht irre leitende Fehler begangen, daſs
Lettiſch auch für: Litthauiſch, geſetzt iſt; gerade
als ob dieſe, ungefähr wie Italieniſch und Franzö-
fiſch, oder wie Polniſch und Ruſſiſch unterſchiede-
nen Sprachen faſt als Eine und Dieſelbe anzuſehen
wären. Aber man darf deſshalb die Bemerkungen
des Vfs. nicht zurückweiſen; ſondern hat nur, da
überhaupt wenige Anführungen aus dem ihm unbe-
kannter gebliebenen Lettiſchen vorkommen, bey
ſolchen Erörterungen über grammatiſche Einzelm-
heiten, häufig ſtatt: Lettiſch, Litthauiſch, zu fe-
tzen, und das überraſchend Eingreifende zu benu-
tzen. Zu den lettiſchen Schweſtern iſt die, als
R. ſchrieb, noch faſt unbekannte Preuſsiſche (in
Hrn. Vater's Sprache der alten Preuſsen. Brſchw-
1821) hinzugetreten, und auch Formen dieſer letz-
tern bieten Vergleichungspuncte mit Sanskrit - For-
men in Fällen dar, wo andere ſo entſprechende bis-
her fehlten. Was das eigentliche Lettiſche in Lett-
land betrifft, ſo fehlt uns freylich noch eine, mit
eindringendem Blick auf andere Sprachen gefertigte
Grammatik; aber als ſehr erhebliche und als charak-
teriſtiſche Unterſcheidungen vom Littkauiſchen ſe
hier nur angeführt: im Lettiſchen iſt kein Neutrum,
kein Dual, eine gar einfache Biegungsweiſe der Ad-
jective, indem alle im Masculinum nach der erſten, irn
emininum nach der vierten der Declinationen ge-
hen. Die Letten haben kein Verbum auf mi; und,
wenn der Vf. bemerkt, daſs das Litthauiſche unter
ſeinen abgeleiteten Wörtern beſonders viele Subſtan-
tiva und Ä und verhältniſsmäſsig wenigere
vonVerben hat; ſo iſt im Lettiſchen die Reihe der abge-
B-
----- 89 / 618 -----
165
A66
Num. 21. FEBRUAR 1825. -
leiteten Verben ſehr groſs, und deſsfalls ein nähern-
des Verhältniſs zu dem Slaviſchen, namentlich Ruſ-
fiſchen, erfichtlich. Indeſſen faſt in dem Allem
zeigt ſich das Geſunkene des Sprachbaues im Let-
tiſchen; und die Mannigfaltigkeit grammatiſcher
Biegungen iſt hier eben ſo das ältere, wie im Go-
thiſchen im Gegenſatz des heutigen Deutſchen.
Für urſprünglicher können die Lettiſchen Infinitiv-
formen gehalten werden, welche auch Ruſſiſchen
entſprechen, vergl. Vater’s Analecten der Sprachen-
kunde. H. II. S. 88. . Ueber das Lettiſche verdient
nun auch verglichen zu werden, was in den Jahres-
verhandlungen der kurländiſchen Geſellſchaft für
Literatur und Kunſt (Miet. 1822.) S. 254 – 281.
von Hrn. K. F. Watſon: über den Lettiſchen Völker-
ſtamm, und: über die Abſtammung der Lettiſchen
Sprache von der Slawiſch - Ruſſiſchen und über den
Einfluſs der Gothiſchen und Finniſchen aufs Lettiſche,
jedoch noch ohne Gebrauch der vorher genannten,
erſt ſeitdem bekannt gewordenen Hülfsmittel ge-
handelt iſt.
Herrliche Ergebniſſe ſind dem Scharfblick des
Vfs, aus dem Litthauiſchen geworden, wie daſſelbe
in Ruhig und Mielke, der Bibelüberſetzung, und
im Donaleitis, herausgegeben von dem um ſeine Mut-
terſprache, auch durch ſeine Anmerkungen zur Bibel-
überſetzung verdienten Hrn. Rheſa, vorliegt. Dop-
pelt wichtig iſt durch ſolche Lichtfunken in der Däm-
merung der Vorzeit der Lettiſche Sprachſtamm
geworden; und unwiderſprechlich feſtgeſtellt iſt
durch Hrn. Rask das Verhältniſs des Litthauiſchen
nach ſeinen Spracheinrichtungen zu der Nordiſchen
auf der einen, und zu der Griechiſchen auf der an-
dern Seite, ſo daſs daſſelbe ſehr angemeſſen, als das
Zwiſchenglied zwiſchen beiden betrachtet wird;
obwohl der Vf, dieſe ſo verdienſtliche als ſorgfältig
verfolgte Erörterung, wie ſchon geſagt iſt, mit be-
reiflicher Vorliebe behandelt, Ä das Litthauiſche,
o oft als es nur möglich ward, als ein ſolches Zwi-
Ä auftreten läſst (zuweilen auch da, wo
der Uebergang faſt erzwungen werden muſste, oder
auch andere verwandte Sprachen ihn wenigſtens
eben ſo gut bilden konnten); und die Annahme die-
fes Ueberganges, als einer Thatſache, ſowohl im
Einzelnen als im Ganzen, begreiflich bald mehr,
bald weniger, wahrſcheinliche Vermuthung bleibt.
(Von jener Vorliebe für das Litthauiſche ſey S. 237
zum Beleg angeführt, wo das Nordiſche und Mö.
fogothiſche dieſelbe Analogie darbieten). Die ſonſt
gewöhnliche Vorſtelluog: daſs das Litthauiſche eine
Miſchſprache aus Germaniſchen und Slaviſchen fey,
muſs gänzlich aufgehoben werden: es gehört unter
die urſprünglichſten Stämme einer Geſammtwurzel;
es iſt ein Schatz aus der Vorwelt; und es könnte
Nichts unzweckmäſsiger geſchehen ſeyn, als wenn
dieſes Menſchen - Alterthum aus dem Volksunter-
richte deſswegen verdrängt worden wäre, weil ſich
znanche Terminologien eines gewiſſen Pädagogen
nicht darin ausdrücken lieſsen, wogegen Rec. ſchon
--
damals mit dem Nachdrucke, welchen die Gerech-
tigkeit der Sache giebt, geſprochen hat.
Ehe wir zu der Thrakiſchen Sprachklaſſe über-
gehen, fey aus dem Vorhergehenden, als Beweis
der Aufmerkſamkeit auf das Einzelne nur erwähnt:
S. 139. wird die Ruſſiſche Endung ocTb zweckmä-
fsig mit der Isländiſchen Endung: osta, zusta und
der Deutſchen ſe, z. B. in: Dienſt verglichen» aber
nicht bemerkt, daſs jene Ruſſiſche, eben ſo wie die
entſprechende Polniſche oš bloſs von Beywörtern
abgeleitet wird, dort aber von Verben. ie Slavi-
ſche Endung da iſt mit dem Isländiſchen d, Däni-
ſchem de, z. B. in leingd, längde verglichen; S. 14o.
die Polniſche Adjectiv - Endung ſkii mit dem Islän-
diſchen ſkr, z. B. Polski, Polskur; warum aber hier-
bey nicht auch das Deutſche ſcher, und dort das Deut-
ſche Freude? Wenn dann das Däniſche Sangerſke mit
der Ruſſiſchen Endung IIIa verglichen iſt, ohne zu
bemerken, daſs letztere faſt bloſs bey ausländiſchen
Wörtern gebraucht wird: ſo war die Weiſe des
gemeinen Volkes in manchen Gegenden: die
Schuſterſche für die Frau des Schuſters zu fa-
gen, vergleichbarer. Uebrigens kann nur im
Allgemeinen gerühmt werden, wie zum Erſtaunen
verbreitet die ſcharfſinnige Aufmerkſamkeit des Vfs.
auf alles Vergleichbare iſt (wenn ſie auch irgend
einmal, wie § 234. bey der Etymologie von ego zu
weit geht, und man, obwoh höchſt ſelten, z. B.
S. 256. n. 27., fragen könnte: ob nicht ſo aus Al-
lem Alles werde; und wenn auch ebendaf. oben
pats, nicht: ſelbſt, ſondern: Mann, bedeutet;). Wie
dankenswerth iſt die Menge der treffendſten Bemer-
kungen! Welcher Schatz von Früchten der Art
wird auf Hrn. R's groſser Reiſe erwachſen ſeyn: mö-
gen fie, wir ſagen es nochmals, doch nicht lange
der gelehrten Welt vorenthalten bleiben, welche,
ja ſelbſt die gebildete überhaupt, jetzt mehr, als je,
an dem Nachdenken über Sprachen Antheil nimmt.
In der Behandlung der Thrakiſchen Sprachclaſſe,
welche die Hälfte des vortrefflichen Buchs einnimmt,
iſt übrigens zugleich die Anwendung des Vorherge-
hen oder vielmehr die eigentliche Erörterung des
Einzelnen eingeflochten und ſomit die Hauptrich-
tung des Ganzen zuſammengefaſst. Hr. R. geht aus
von der Abhandlung Adelungs, über deſſen Phry-
giſch - Pelasgiſch - Helleniſch - Thrakiſch - Illyr-
Jchen Sprachſtamm, (welche aber, ſo wie die Noti-
zen-Sammlung über viele Aſiatiſche Sprachen, Ä
rade der minder wichtige Theil des Mithridates iſt.)
und er ſetzt als bewieſen voraus: daſs alle die Völ-
kerſchaften, welche weit und breit vom Fluſſe
Halys in Klein-Afien an bis gegen Norden und We-
ſten nach Pannonien, wo der Germaniſche Stamm
im Möſo - Gothiſchen anfange, für . Einen Volks-
ſtamm zu nehmen ſeyen, den er nach denn Mittel-
Ä den Thrakiſchen Stamm nennt, von welcher
ölkerclaſſe die Griechen einen anſehnlichen Theil
ausmachen, (der Lateiniſche als zweyter Stamm).
Von dort leitet der Gang der Unterſuchung zu dem
Litthauiſchen, als deſſen Quelle das Griechº
&l-
----- 90 / 618 -----
V
167 ERG ANZUNGSBLATTER
auftritt; und Vermuthungen leiten auch zum Islän-
diſchen. Was nun jenen angeblichen Beweis be-
trifft, ſo iſt er wenigſtens nicht aus den wenigen
Brocken unbeſtimmter Angaben in den Griechiſchen
Geſchichtſchreibern zu entnehmen. Wiſſen wir
denn etwas Näheres von den Sprachen der Völker-
ſchaften z. B. im Innern von Africa? wenn uns auch,
wie in jenen Schriftſtellern über jene glaubwür-
dig, und nicht bloſs als unbeſtimmte Sage, berich-
tet wird, daſs dieſe oder jene Nachbarn Eine, oder
daſs ſie verſchiedene Sprachen reden; welches letzte
oft nicht mehr iſt, als daſs ſie einander nicht verſte-
hen, und dennoch eben ſo gut Eines Stammes ſeyn
mögen, als Polen und Serbier: An die Frage von
Einerleyheit der Abſtammung iſt bey ſolchen Nach-
richten gar nicht gedacht. Von der alten Thraki-
fchen Sprache, auf welche demnach bey dem Zu-
rückgehen auf Eine Wurzel, zurückgegangen wurº
de, erfahren wir oft demnach Nichts, überhaupt
Nichts von den Thrakiern, (auf die jetzt in den
Thrakiſchen Gebirgen wohnenden Albaneſer und
deren Sprache iſt nicht gerückſichtigt); und von je-
nen alten Thrakiern auch Nichts durch den , be
Ariſtophanes Sprechenden, als daſs damals der Ä
gemeine Eindrück von der Thrakiſchen Sprache
bey den Griechen der geweſen ſeyn muſs, daſs ſie
keine Aſpiration enthalte, welche allerdings weder
das Litthauiſche, noch Slaviſche hat. Der Name:
Thrakiſch, ſteht alſo nur zur Andeutung des Locals,
wo der Mittelpunct der genannten Sprachſtämme
vorausgeſetzt wird. Abgeſehen aber von der Unbe-
ſtimmbarkeit dieſes Namens: nicht aus ſolchen
Nachrichten, ſondern davon unabhängig auf dem
feſten Boden der Sprachkunde ſelbſt, auf den, noch
vor Jedes Augen liegenden Sprach - Einrichtungen,
hat der Vf. die Gewiſsheit des urſprünglichen Zu-
ſammenhanges jener Sprachen gewonnen, und ihre
Aehnlichkeit nicht bloſs in den grammatiſchen End-
formen, ſondern, was ihm beſonders zu verdanken
iſt, in analogen Veränderungen der Laute mit ei-
nem Umblick und Scharfſinn durchgeführt, welche
ſchon nach dieſem Werke ihm den ehrenvollſten
Platz unter den eindringendſten Sprachforſchern
ſichern. Bey genauerer Kenntniſs der ſüdſlawiſchen
Sprache aus ÖKopitars) Kraineriſcher und Wuks
Serbiſcher Grammatik und des Altſlawoniſchen aus
Dobrowsky wird derſelbe Manches näher beſtim-
men; und auch dadurch werden aus der Fülle tref-
fender oder wahrſcheinlicher Combinationen einige
in noch hellerem Lichte hervor -, einige zurücktre-
ten, z. B. S. 237. die Ä als ob den Slawi-
ſchen Sprachen der Dual fehle; ſo wie auch m
als Character der erſten Singular - Perſon der Ver-
ben nicht erwähnt iſt); eben ſo manche Entſcheidun-
gen über Urſprünglicheres oder Abgeleitetes. Hin-
ſichtlich dieſer iſt es gar ſchwer, ſicb ganz gleich
zu bleiben, und ohne oft kaum zu ſichernden Vor-
ausſetzungen abzukommen. Auf ſolche iſt die An-
Num. 21. FEBRUAR 182 5. 168
ficht gebaut, daſs die älteſten Griechiſchen Formen
als ſchon ausgebildete Sprache, die Formen aber,
welche die Litthauiſche und Slaviſche Sprache auf
der einen Seite, und auf der andern die Gothiſchen,
nämlich ſowohl die Möſogothiſche als die Nordiſche,
zeigen, Abänderungen jener feyen, vergl. die Sin-
gular-Endung der erſten Perſon der Verben 0 und u
und S. 259. Das Griechiſche wird z. B. ebendaſ.
bald als die Wurzel, bald als die, in allen ihren
Formen ausgebildete, Sprache betrachtet. Mög-
lich bleibt anderwärts auch, daſs erſt nach der
Trennung der Aeſte die Form hinzutrat, beide alſo
von einander unabhängig ſeyen. Etwas gezwunge-
ner iſt zuweilen die Annahme einer Einſchiebun
oder Weglaſſung des r, z. B. (S. 204) iſt im Möſo-
gothiſchen ſtatt reingeſchoben, (S. 222.) im Mö-
ſogothiſchen r in § verwandelt. Bey dem Isländi-
ſchen und Angelſächſiſchen wird angenommen, daſs
die Lateiniſchen Endungen orum, arum ſchon ein-
geführt waren, und dann in jenen Mundarten weg-
gelaſſen wurden, (S. 224.) daſs im Färöiſchens ſtatt
r wiedergekommen ſey; ſtatt daſs die einfachere
Darſtellung der bloſsen Thatſache war: der Form-
buchſtabe r, welcher es auch im Lateiniſchen iſt,
zeigt ſich in dem Nordiſchen mehr, und faſt über-
all, wo die verwandten Sprachen s haben, welcher
letztere auch in einer Mundart der nordiſchen eben
ſo wie in des übrigen Gothiſchen da iſt. Einmal
(nämlich S. 214.) indeſſen ſpricht R. dem Islän-
diſchen im Gegenſatz des Griechiſchen die ur-
ſprünglichere Form zu. Wir bleiben bey der ganz un-
parteylichen Anſicht: daſs in jeder von den gedach-
ten alten Grundſprachen Europa's Trümmern der äl.
teſten Geſammtſprache, welche die Wurzel jener
war, in der einen mehrere, in der andern we-
nigere Ä geblieben ſind. Was das Altnordi-
ſche und Altgermaniſche betrifft, ſo iſt (S. 219.)
ausdrücklich erklärt: daſs nicht das eine dem an.
dern unterzuordnen iſt, und mit Recht, begreif-
lich auch mit Nationalgefühl, gegen diejenigen
geſprochen, welche dem Altgermaniſchen den Vor-
zug des Alterthums zuſchreiben; da doch, nach
der Thatſache der Sprachformen das Altnordiſche
und Möſogothiſche gleich ſtehen, das nach letz-
terem älteſte Germaniſche aber ſich als ſpäter
zeigt.
(Die Fortſetzung folgt.)
NEUE AUFLAGE.
BERLIN, b. Dümmler: Aufgaben zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen ins Lateiniſche, aus den beſten
neuern lateiniſchen Schriftſtellern gezogen von
C. G. Zumpe, Dr. und Profeſſor am Königl.
Joachimsthaliſchen Gymnaſium zu Berlin. Drie-
te verm. u. bericht. Ausgabe. 1825. XVIII u.
441 S. gr. 8. (1 Tblr. 4 gGr.) (S. Rec. A. L.
Z. 1816. Nr. 287.)
----- 91 / 618 -----
169
17o
E R GÄN ZU N G SB L Ä T T E R.
ZUR
A L LG EM E IN EN LI T ER A TU R - Z E IT U N G
Februar
SPRACHEN KUND E.
1) KopeNHAGEN: b. Gyldendal: Underſögelſe om
dee gamle Nordiskeeller Islandske Sprogº
Opriñdelſe – – af R. K. Rask etc.
2) Halle, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Vergle-
chungstafeln der Europäiſchen Stammſprachen
und Sad - Weſe- Afiatiſchen – – herausgeg-
von Joh. Sev. Vater u. f. w.
3) Wes, b. Beck: Tripartitum ſeu de analogia
linguarum etc.
4) BERLIN, in d. Buchdr. d. Akad. d. Wiſſenſch.:
Ueber das Entſtehen der grammatiſchen For-
men – von Wilh. v. Humboldt u. ſ. w.
5) WIEN, b. Schmid: Joſeph Dobrowsky inſei-
tutiones linguae Slavicae dialeceiveteris etc.
6) PetersaukG, b. d. Kaiſerl. Akad. d.Wiſſenſch
Wörterbuch der Ruſſ Akademie in alphabeti-
ſche Ordnung gebracht – u. f. w.
WIEN, (jetzt zu haben in der Reimerſchen
7 ’s Ä : WolfStephanſohn's Serbiſch-
Deutſch - Lateiniſches Wörterbuch u. ſ. w.
LEIPz1G u. BERLIN, b. Reimer: Wuks Seepha-
nowitſch Serbiſche Grammatik, verdeutſcht -
von Jakob Grimm u. f. w.
9) BoNN: b. Weber: Die Verwandſchaft der ger-
maniſchen und ſlaviſchen Sprachen mit einander
und zugleich mit der
ſchen, dargethan von
u. ſ. w.
LIN. b. Dümmler: Prüfung der Unterſu-
Ä 6/2 abjäÄÜbewohner "Ä -
von Wilhelm von Humboldt u. ſ.w-
8)
riechiſchen und zömi-
. Ch. S. Th. Bernd
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Aachen von gedachter Art, wie die am Schluſs
des vorigen Stücks, haben auch Einfluſs auf
das, jas vj Hrn. Rask aus ſeinen übrigens ſo
ſcharfſinnigen Entdeckungen und Erörtºrºgº
über Uebergänge der Laute gefolgert wird (z. B.
S. 217). Uebrigens war es Verdienſt gºng- durch
Tieflick die Thatfache aufgeſtellt zu haben, daſs
analogiſch in der einen Sprache der eine, in der an-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825-
1 825.
dern der andere Laut ſtehet. Iſt bisher das Litthaui-
fche gegen das Slaviſche mit Unrecht zurückgeſtellt
worden: der Vf, ſetzt umgekehrt zuweilen dieſes
gegen jenes zurück, und die Litthauiſche Form als
älter, wo ſich dieſes Verhältniſs ſchwerlich bewähren
wird. Letztere hat für: ich: asz, ſprich: aſch, das
alt Slawiſche as, wo alſo doch wahrſcheinlichſt s
das frühere iſt, als jener Ziſchlaut. Ferner: da
(S. 212 ) mit Recht bemerkt iſt, daſs im Litthaui-
ſchen beye und q Ä ein Nafallaut nachge-
tönt haben möge: ſo hat doch das Polniſche, in wel-
chem dieſer noch ausdrücklich in denſelben Formen
nachtönt, hier das zugeſtändlich Aeltere behalten.
Wer möchte mit Hr. R. vorausſetzen: daſs der alte
Litthauer ſein dóleris aus den urſprünglichen Stamm-
ſitzen mitgebracht, nicht von Deutſchen angenom-
men habe, als es bey dieſen ſchon ſolche Münze gab?
nämlich mit derſelben Neigung der Veränderung der
Laute, welche er von ſeinen Stammſitzen her mitge-
bracht hatte, und welcherley Veränderungen z. B.
des a und o auch ſich noch in deutſchen Mundarten,
und eben ſo im Verhältniſs des Hebräiſchen und Ara-
biſchen zum Syriſchen ſich gleichbleibend zeigt.
Gar Vieles des höchſt Intereſſanten hier auszuhe-
ben, geſtattet der Raum nicht, ſondern es muſs der
eignen Leſung dieſes wichtigen Werks im Originale
oder der in Nr. II. gegebenen Ueberſetzung vorbehal-
ten bleiben. Aus nicht hundert, ſondern hunderten
von Beyſpielen nur ein paar: (S. 21o) die Zuſammen-
ſtellung der Dative ei, alii, alicui, mit den Adver-
bien: ibi, alibi, alicubi, und die Anwendung auf die
Formen mit b, vergl. auch S. 198; (S. 215) die
Erklärung der Vocativ-Endung (dagegen fehlt
S. 175 von der Polniſchen Vocativendung, daſs ſie
nur im Singulare ſtatt findet.) Ganz vorzüglich
lehrreich iſt die Erklärung und Vergleichung aller
Caſus Formen mit Vergleichung aller verwandten
Sprachen; und kein Grammatiker der Griechiſchen
und Lateiniſchen darf die Menge dieſer ſcharfſinnigen
Bemerkungen unbeachtet laſſen. Eingetheilt ſind
die geſammten Formen der Declination in zwey Sy-
ſteme, wovon das eine der erſten und zweyten, das
andere der dritten, vierten, fünften Lateiniſchen
entſpricht. Sinnreich und mit dem offenbarſten
Erfolg ſind beide durch alle gedachte Sprachen, mit
Umblick auch auf jede ihrer Mundarten, durchge-
führt; weniger einleuchtend bey den Slaviſchen
(S. 121), wo jedoch der Unterſchied zweyer Syſte-
Y IIS
----- 92 / 618 -----
171 ER GÄNzuNosBLÄTTER zu R A. L. z. 172
me ſichtbar bleibt, und auch für jene Abtheilung
die Raffiſchen Formen mehr genutzt werden konn-
ten. (Zu dem Ruſſiſchen Masculin - Plural - Ge-
nitiv konnte auch der Masculin - Plural - Genitiv
der dritten ſtarken Möſogothiſchen Declination ver-
glichen werden, zu dem Litthauiſchen öse S.198 die
Albaniſche Endform ſe.) Bey den Verben wird
S. 1-9 behauptet, daſs die Perſonalbiegungen ua,
ox 2 rau, uyv, oo, ro, Abänderungen der Promomi-
nalformen us, os, rs ſeyen, wovon das letztere am
gezwungenten iſt; und es geht zu weit, daſs die
Reflexivformen durchgehends für urſprünglicher
als die Paſſivformen genommen ſind, vergl. dazu
aveh S. 275. Sollte das Bedürfniſs der erſteren über-
all eher dageweſen ſeyn ? Geſetzt, daſs es hier und
da tactiſch in Sprachen ſich ſo zeigt, aus den Begrif-
fen geht es nicht hervor. Beym Perfect und Imper-
fect wird die Hypotheſe nicht ohne Zwang angewen-
det. Dagegen iſt die Erklärung des Paſſiv-Äoriſts
finnreich. Bey den Conjugationen ſind auch zwey
Syſteme nachgewieſen (aber wozu die Verben in u
gerechnet ſind, vergl. S.259, nicht geſagt). Ueber
die Conjugationsformen im Lateiniſchen S. 183 iſt
nicht ſo erſchöpfend gehandelt, und die Analogie
nicht überall dürchgeführt. Der Vf., dem ſonſt al-
le Ueberbleibſel des Alten zu Gebote ſtehn, hat hier
ihº für die..4te (reine) Conjugation nicht beachtet.
Warum ſoll ſeatuo, wo doch auch der Vocal vor
dem o ſteht, unreine Conjugation ſeyn? Was das
Lateiniſche Präteritum betrifft: ſo mag die Analogie
des vi nachgewieſen ſeyn; es zeigt ſich dagegen, daſs,
ºbwohl n und r vor dem vi, umgekehrt nach andern
Conſonanten des v abſorbirt ward. Daſs S. 84ſa-
eum von ſo abgeleitet, hat ſeine Schwierigkeit,
- Q-/ -
weil es ja.ſaeum iſt. Ebenſowenig ſcheint bey den
Q
Präteriten wie z. B. pepuli, pepig im Gegenſatz von
Q -
lego, leg (vergl. auch S. 257), auf dieſes Proſodiſche
gerückſichtigt. Von dem Gerundium iſt S. 267 doch
nicht deutlich genug gehandelt, und die im Lateini-
fchen nur der Form nach damit zuſammentreffendeBe-
zeichnung der Nothwendigkeit nicht unterſchieden.
Nur noch der Vorſtellung des Vfs. ſey gedacht, daſs
das Neutrum das Urſprünglichſte ſey, vergl. S. 173.
Hierbey war zu unterſcheiden: der Ausdruck ohne
Beſtimmung des Geſchlechts, und die Beſtimmung
einer beſondern Form für das Geſchlechtsloſe. Daſs
letzteres am früheſten geſchehen, iſt weder erweis.
ich noch wahrſcheinlich, und bey allem Scharfſinn
hat es Hr. R. nicht bewieſen, auch nicht S. 189–
93» wo Alles für die Hypotheſe zuſammengeſucht,
Ägerade das - nicht nachgewieſen iſt. Man vergl.
auch S. 238 von é, j, wo aber nicht ró erklärt, und
letzteres zugeſtändlich nicht das frühere iſt. Aber
allerdings fiod die Fälle zu unterſcheiden, daſs, wie
im Griechiſchen - Masculin und Föminin zuſammen
Eine Form » neben der Neutral- Form, haben, und
a im Norſen Perſönlichkeit und Unperſönlich-
keit durch die Form unterſchieden wird.“
Was wird der treffliche Vf, hinſichtlich jener Er.
klärungen der Declinations- und Conjugationsfor-
men und ihrer Syſteme nicht. Alles hinzufügen und
beſtätigen, wenn er ſeine tiefe Kenntniſs des Sans-
krits dazu verwendet, welches er mit deſſen Töch-
terſprachen an Ort und Stelle ſtudiert hat! Sey
ihm langes Leben zur Entwickelung von dem Allem
verliehen ! aber auch volles Gefühl für die Sehnſucht
der Sprachforſcher, bald ſo viel zu erhalten, als die
Sorge für Geſundheit geſtattet.
Nr. 2. enthält (S. 1 – 132) in einer treuen Ue-
berſetzung den ganzen Haupttheil des im vorigen
Blatt geſchilderten Rask'ſchen Werkes mit allen,
auch für Griechiſche und Lateiniſche Grammatik ſo
wichtigen Erörterungen, und deren vergleichenden
Zuſammenſtellungen von mehr als vierhundert Wör-
tern, womit jenes ſchlieſst, und worin in der einen
Spalte das Griechiſche und Lateiniſche ſammt dem
Litthauiſchen und Slaviſchen unter der Aufſchrift:
Thrakiſch, und in der andern Spalte unter der Auf- -
ſchrift: Gothiſch, das Nordiſche und Germaniſche
ſteht. Zunächſt folgt die Grammatik der Sprache
der, jetzt ſo oft genannten Albaneſen, als Bewohner
der Gebirge des alten Thrakiens, auf und zwiſchen
denen fich oft Alterthümliches erhalten hat. Die
Vermuthung, daſs darin von dem alten Illyriſchen
(welcher Name ſelbſt faſt in eben dem Sinne, als
bey Rask vom Thrakiſchen bey andern Sprachfor-
ſchern vorkömmt) gefunden werde, muſs beſonders
den lateiniſchen Grammatiker intereſſiren, da wirk-
lich in der Abtheilung der Conjugationen Manches
dem Lateiniſchen Entſprechende daſteht. Schade,
daſs nicht das neueſte Hülfsmittel von Auge Muſci
in dieſer Grammatik genutzt werden konnte: ſie
giebt einen Auszug aus dem ſeltenen ausführlichen
des Mar. de Lecce; aber durch beſſere Anordnung
eine weit leichtere Ueberſicht. – Von einer Haupt-
ſprache des für Menſchen - und Sprachen Kunde
höchſt intereſſante Kaukaſus hatte man bisher nur
Maggio's ſehr unvollſtändiges Werk, während in
Ruſsland zwey Gruſiniſche Grammatiken, von ein-
ander unabhängig, und beide in ihrer Art auch un-
vollſtändig, erſchienen waren. Was ſich daraus zu
einem Ganzen zuſammenſtellen lieſs, ſteht (S. 182 –
219). – Ebenſo neu für Deutſchland iſt die Gram-
matik der Sprache Olfians; denn auch Steueyard's
treffliches Werk darüber iſt in Deutſchland faſt
nicht bekannt geworden, und nicht einmal mehr
zu haben; und Shaubs und Vallanceys Bücher ver-
wirren. Man muſs es mit groſsem Danke gegen den
längſt um jene, und andere Theile der Literatur ver-
dienten Hrn. Ahlueyardt erkennen, daſs derſelbe hier
eine kurze und doch ſo umfaſſende Sprachlehre ge-
geben, und auch auf die Darſtellung der Ausſpra-
che ſolche Sorgfalt gewendet hat. – In den vor-
ſtehenden Ä iſt ein, bey allerbe-
greiflichen Unvollkommenheit nützlicher Verſuch
gemacht, auf wenigen Seiten zur versechſ der
auPt-
----- 93 / 618 -----
- -
l-
öch.
S
cht
ät
173 - - -
Hauptformen der alten Stammſprachen einzuladen,
die in folgender Ordnung auftreten: Vaskiſch, Ga-
liſch, Läppiſch, Mayariſch, Altſlawiſch, Lettiſch,
Altpreuſsiſch, Litthauiſch, Moeſogothiſch, Altſkan-
dinäviſch, Griechiſch, Lateiniſch, Albaniſch, Oſ-
ſetiſch, Georgiſch, Armeniſch, Kurdiſch, Perſiſch,
Sanskrit. ( Die Formen der beiden letzteren find
von dem für Theologie und Sprachſtudium ſo thäti-
en, Hrn. Prof. Hoffmann, jetzt zu Jena, die des
Ä von Hrn. Mliniſter von Humboldt mitge-
theilt.) Von dieſen Sprachen ſind die Hauptdeclina-
nations-Endungen aller Caſus, die des Nominativs,
Dativs und Accuſativs der Perſonalpronomen, des
Präſens des Verbum ſubſtantivum, und die Endfor-
men des Präſens, Präterits, Futurs, Imperativs, In-
finitivs der Active und des Activ- und Paſſiv-Parti-
cips angegeben. Die kurze Andeutung ſo ausge-
dehnter Vergleichungen kann kleiner Berichtigun-
zen nicht leicht entbehren: z. B. ſo ſollte unter Alt-
Ä Präſens 2 P. eſchi unter u, iſchi unter ju ſte-
hen, nicht eſchi oder iſchi, und die Bernerkung:
„der vorhergehende Gaumenlaut wird zum Ziſch-
laute" gehört nur zu eſchi. Bey dem Infinitive muſs
ſtatt vor ſtehen: bey, Gaumconſonant. Beym Parti-
cip bedurfte Praeter. l einer Erklärung, da es leicht
für Nr. I genommen werden könnte, und hier nur
zur Vergleichung mit dem Georgiſchen und Armeni-
fchen angeführt iſt.
In Nr.3. iſt die Sprachvergleichung nicht gram-
matiſch, ſondern etymologiſch (auſser daſs der
Contin. II. drey unpaginirte Blätter beyliegen, wel-
che die Conjugation des Verbi ſubſtantivi enthalten).
Wie umfaſſend ſie ſey, deutet das Vorwort an. Es
lautet alſo: Duplex libelli dos eſe: analogica primo
(ſoni et ſenſus vocum congruentia, dein, ſed tectius,
ezyrrologica. Habee locutos quinque, quorum pri-
murm occupat lingua Germanica cum dialectis ee
prognatis ( Islandica, Anglica, Hollandica, Flami-
ca, Suedica, Danica ); ſecundum implene Slavi-
ca idiomata (Bohemicum, Polonicum, Vendicum,
Carneticum, Illyricum, Dalmaticum, Croaticum)
praeeunte Ruſſco; tereium Galica (Italicum, His-
anicum, Walificum, Gallicum ) duce Latino acce-
Zdenee graeco. Haec operis ſumma. Adjectum quar-
eurn /patium eſe, exercitii cauſa et confirmationis,
uod orientalia plura et alia diſſita magis mixtim
eachibet. Quintum dem um Votulas excipiee eam
auceorum quam lectorum, quos ſperane, benevolo-
zurrt. Inchoata autem iſta ſunt: abſolvent alii. Die
Beſcheidenheit, der Vf, nach ſo vieler Forſchung,
als dieſes Werk enthält, verdient Anerkennung;
aber doch wäre es beſſer geweſen, den Zweck und
die gebrauchten Hülfsmittel beſtimmter anzugeben.
Daſs jener Maaſsſtab des Urtheils über das Geleiſte-
te ſey, kann jeder Schriftſteller fordern, obwohl
dann die Vergleichung des Geleiſteten mit dem, was
die Wiſſenſchaft weiter bringt, einen höheren Maaſs-
ſtab darreicht: die Zuverläſſigkeit und die Art des
Gebrauchs der Hülfsmittel aber iſt in dem Falle der
-
Num. 22. FEBRUAR 1 825. 174
Sprachenvergleichung eine der Hauptbedingungen
des Vertrauens und des Erfolgs. Somit iſt das Still-
ſchweigen über dieſe Hülfsmittel ein unerſetzlicher
Miſsgriff, und verringert gar ſehr den Nutzen, wel-
cher ſich aus dem Reichthum dieſer Zuſammenſtel-
lungen ziehen läſst. (An dieſen ſoll der Ruſs. Kaiſerl.
wirkl. Staatsrath Hr. von Merian, einen vorzügli-
chen Antheil haben; dafür gebührt ihm der Dank
aller Sprachforſcher.) Die Verwandſchaft der Eu-
ropäiſchen Sprachen deutlichſt vor die Augen zu
ſtellen, iſt noch immer der Mühe werth, ſo ſehr ſie
auch durch die neueren, ſeit der Erſcheinung des
Mithridates immer ausgebreiteten Sprachverglei-
chungen auſser allem Zweifel geſetzt iſt. Denn ihre
Gewiſsheit beruht auf der Menge des Zuſammen
treffens der Wörter von gleicher Ausſprache und
Bedeutung. Je mehr dieſe Menge wächſt: , deſto
ſicherer iſt das Ergebniſs; des Analogen wird immer
Mehr; es läſst j immer beſtimmter heraushe-
ben, und die man nichfaltigen Unterſchiede des Ana
logen laſſen ſich auffinden. Vorarbeiten giebt das
vorliegende Werk; Materialien zu jener Erfor
ſchung. Inchoata können es nur ſeyn; an das Er-
ſchöpfen der faſt unerſchöpflichen Quelle von Ver-
gleichungen iſt eben noch nicht ſobald zu denken.
Dieſe hier, groſsentheils mit Sorgfalt und Scharf-
finn, gegebenen Sprachvergleichungen ſind, wie im
Vorworte angedeutet iſt, in vier Spalten vorgelegt,
wovon die Germaniſche, nicht bloſs vorangeht, ſon-
dern das Ganze leitet. Denn nach alphabetiſcher Fol:
ge der Germaniſchen Wörter iſt das Ganze ſowohl
in dem erſten Hefte als, von A vom Neuen anfan-
gend, in jeder der drey Continuationen, geordnet;
doch ſo, daſs in den Ä wo das Germaniſche
kein vergleichbares Wort hat, die erſte Spalte leer
blieb, nach eben der Folge der Laute aber in die
übrigen eingetragen iſt, was ſie darboten, z. B. ſchon
bey: aleus, amarus. Die Spalte mit der Ueber-
ſchrift: mixta iſt für alle Sprächen der Welt offen.
Die Spalte: notulae ſoll ſammt dem breiten Rancie
auch die Leſer einladen, den Fleiſs der Vff. nachzu-
ahmen und zuzutragen. Dieſe Noten weiſen bey
alt - lateiniſchen Worten, die Namen der Caffiker
oder alten Lexikographen nach, in welchen jene
vorkommen, und zuweilen, jedoch ſehr ſelten,
Schriftſteller der neueren und reueſten Zeit: wir
haben nur Adelung, Grimm, Gyarmath, Höfer,
Karamfin: Klaproth, Peignot, Schlegel, Heinhart,
hieer, Wolke bemerkt. Am ſchlagenen ritt das
Bedürfniſs der Nachweifung hervorbey Wörtern aus
den Sprachen der entfernteſten Völker in der vier-
ten Columne, und vor allem, wenn Americ. dabey
ſteht, ohne diejenige von den hundert Sprachen die
ſer neuen Welt zu bezeichnen, welche das einzelne
Wort hat, und nur den höchſt wenigen, mit Ame:
rika ſo beſchäftigten Sprachgelehrten bekannt ſeyn
kann. Indeſſen auch bey den Sprachen, deren Hülfs-
mittel. Vielen zu Gebote ſtehen, iſt es nicht genug,
VQr-
----- 94 / 618 -----
175
FEBRUAR 1825. 176
ERGÄNZUNGSBLATTER Num. 22.
vorauszuſetzen, daſs die hier angeführten aus den
beſten entlehnt ſind. Die Sicherheit, ob das Vergli-
chene richtig angeführt ſey, iſt eine Hauptſache bey
einem ſolchen Werke, welches ſich auch bis auf
dialektiſche Verſchiedenheit ausdehnt. -Es kommt
ja bey dieſen Zuſammenſtellungen des Urſprünglich-
ſten in den Lauten oft auf einen einzigen Buchſtaben
an, zumal bey kühnen Vergleichungen, dergleichen
hier, zuweilen auch in den Noten, begreiflich nicht
wenige vorkommen. Denn, wo ſind die Grenzen
des Lichts, welches Etymologie anzuzünden bemüht
iſt? Es darf nicht blenden, um Möglichkeit und die,
ſo verſchiedenen Abſtufungen der Wahrſcheinlich-
keit nicht mit factiſcher Gewiſsheit des Zuſammen-
hangs zu verwechſeln; aber es muſs überall benutzt
werden, wo auch einſtweilen nur ein Schimmer auf
dunkle Stellen des Völkerzuſammenhangs fällt-
Wenn die etymologiſche Vergleichung nicht gar zu
geſucht iſt (ünd dieſs kann dieſem Werke im Ganzen
nicht vorgeworfen werden), ſo kann ſie auf Gehör
Anſpruch machen. Sie deutet an: ein beſtimmte-
res Urtheil aber erheiſcht Vorficht, und bedarf ei-
ner Grundlage von Analogie in den Veränderungen
der Laute und der grammatiſchen Biegungen, auf wel-
ches beides nun die Aufmerkſamkeit geweckt genug
iſt. Das Factum des Zuſammenhangs dieſer europäi-
ſchen Sprachen, und zwar auch ganz eigentlich mit
Inbegriff der Slawiſchen, unter einander, iſt das Re-
ſultat auch dieſer Maſſe verglichener Wörter. Auch
hinſichtlich dieſes Slawiſchen hat es eben durch die-
ſe neue Maſſe einen immer feſteren Grund gewonnen.
Mit groſsem Intereſſe erblickt der Freund der Men-
ſchengeſchichte hier eine Menge von Reſten uralter
meinſchaft; der Kritiker ſoll in einer ſolchen Zuſam-
Gemenreihung ſo vieler Einzelnheiten nicht jede auf-
ſuchen, worin er nicht beyſtimmen kann; denn be-
greiflich muſs es deren darin ſehr viele geben:
Äber die Wahrheit erheiſcht auch offen zu ſagen,
daſs Manches ſehr unficher iſt, beſonders das aus
den ſemitiſchen Sprachen Entlehnte z. B. Contin-
I. S. 31o. „Zimmer" (conclave) Ebr. eimer - ah;
wo nur ein Zufall kund thun kann, was gemeint Ä
vºn andern mag ein Beyſpiel 3ana b (öccidens),
pe: hier ſtehen, wo das Unzuläßge der Vergle-
Ähung am Tage liegt, da Ba vorgeſetzte Präpºſition»
und das Vergleichbare bloſs im r und P, die Bedeu-
tung beider Wörter aber nicht einmal nahe ver-
wadt iſt. Die Note zu §Poç hilft nicht nach: com“
poſitum credamus neceſſe eſ Dica“ aliquis, g “a e-
am eſſe linguam corruptiſſimam i. e. ab orgine ee
jera jeum natura alienaiſſimam, vel, ſmavis»
forem effe tenuem ee amºenum, qui Jºbfidente 2&L-
oac gravi idiomate, ſupehnatavie licenter-eA"-
ſichten über die Verhältniſſe der verwandten Spra-
chen, welche man nach dieſer Note erwarten'rnöch-
te, giebt es ſonſt nicht in dem Werke. Vielmehr
ſcheint beſonders bey der Ueberſchrift der drit-
ten Columne: Galica, kein deutlicher Begriff zum
Grunde gelegen zu haben über den Zuſammenhan
des Alt-Galliſchen, wovon eigentlich nur die Miſch-
Sprache von Wales ausdrücklich angeführt iſt, mit
dem Latein, deſſen Töchter das Franzößſche, Italie-
niſche, Spaniſche ſind, und dem Griechiſchen, wel-
ches ein Hauptelement des Lateins war. Daſs bey
weitem mehrere Vergleichungen des Sanskritts nicht
fehlen durften, ſey nur noch erwähnt. Denn ſonſt
eben wir dem Werke zurück, was als Motto deſ-
Ä voranſteht: candide impertiie, quibus uten-
dum eſ.
Nr. 4. Die Abhandlung des hochverdienten
Hrn. Miniſters von Humboldt über der grammati-
ſche Formen Entſtehung, iſt nicht beſchränkt auf
einige einzelne Erſcheinungen, ſondern erfaſst das
Ganze der Sprachen - Bildung in grammatiſcher Hin-
ſicht. Um die ſo wichtige Aufgabe: wie des gram-
matiſchen Baues, der mehr oder weniger in den
Sprachen unſere Blicke feſſelt, in jene gekommen
iſt? bedarf nicht bloſs der Sprachenvergleichung,
wobey freylich gerade dieſes Grammatiſche den for-
ſchenden Blick belohnt, ſchärft, anregt (während
die bloſs lexikaliſche bey aller ihrer Wichtigkeit ein-
ſeitiger, faſt nur Gedächtniſsſache, und der Verwech-
ſelung des zufälligen Zuſammentreffens mit urſach-
lichen Zuſammenhang mehr ausgeſetzt iſt). Bey
weitem noch mehr, als einzelner Erſcheinungen,
worin der Fortgang ſolcher Sprachen, das Factiſche,
anſchaulich wird, bedarf ſie einer Erörterung der
Wege, wie ſolche Erſcheinungen in das Leben tra-
ten, der weſentlichen Geiſtesthätigkeiten, aus wel-
chen dieſe Erzeugniſſe hervorgegangen ſind. So wie
die Einſicht in den Gang der Geſtaltung allgemeiner
Religionsbegriffe nicht bloſs auf die Geſtalten, wo-
von die Geſchichte Kunde giebt, ihre Entwürfe
gründet, ſondern auf die Grundlage im menſchli-
chen Gemüth: um, wie viel mehr in dieſem Felde
der Sprachenbildung, von deren älteſten Facten
auch nur noch Reſte durch tiefe Sprachforſchung
aufgeſucht werden, Erſcheinungen, die weit tiefer
liegen, als die Aeuſserungen des bey öffentlichem
Cultus offenbar werdenden Gemüths. Dieſs alſo iſt
der Gegenſtand dieſer gediegenen Abhandlung, wie
auch der Beyſatz der Ueberſchrift: und ihren Ein--
fluſs auf Ideeneneuemickelung beſagt. Klarheit der
Anordnung und der Entwickelung, Schärfe und
Reichthum der Bemerkungen zeichnen ſie in ſelte-
nem Grade aus.
( Die Fortſetzung folgt).
----- 95 / 618 -----
177
178
E R GÄN z U N G. s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR -
ZEIT U N G
Februar
1 825.
SPRACHEN KUNDE.
1) KoreNHAGEN: b. Gyldendal: Underſögelſe om
dee gamle Nordiske eller Islandske Sprogs
Oprindelſe – – af R. K. Rask etc.
2) HALLe, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Verglei-
chungstafeln der Europäiſchen Stammſprachen
und Süd- We/ - Aſiatiſchen – – herausgeg.
von Joh. Sov. Vater u. ſ. w.
3) W1eN, b. Beck: Tripartitum ſeu de analogia
linguarum etc.
4) BERLIN, in d. Buchdr. d. Akad. d. Wiſſenſch.:
Ueber das Entſtehen der grammatiſchen For-
men - von Wilh. von Humboldt u. ſ. w.
5) WIEN, b. Schmid: Joſephi Dobrowsky inſti-
tutiones linguae Slavicae dialecti veteris etc.
6) PETERssuRG, b. d. Kaiſerl. Akad. d. Wiſſenſch.:
lWörterbuch der Ruſſ Akademie in alphabeti-
ſche Ordnung gebracht – u. f. w.
7) WIEN, (jetzt zu haben in der Reimerſchen
Buchh. zu Leipzig): WolfStephanſohn's Serbiſch-
Deutſch - Lateiniſches Wörterbuch u. f. w.
8) LEIPz1G u. BeRL1N, b. Reimer: Wuks Stepha-
nowitſch Serbiſche Grammatik, verdeutſcht –
von Jakob Grimm u. f. w.
9) BoNN, b. Weber: Die Verwandſchafe der ger-
maniſchen und ſlaviſchen Sprachen mit einander
und zugleich mit der griechiſchen und römi-
Ä dargethan von D. Ch. S. Th. Bernd
Ul. 1« W.
10) BERL1N, b. Dümmler: Prüfung der Unterſu-
chungen über die Urbewohner Hispaniens –
von Wilhelm von Humboldt u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H. v. Humbolde giebt im erſten Abſchnitt von
Nr.4. aus der Fülle der Kenntniſs der American-
ſchen Sprachen, über welche bisher nur in dem Mi-
thridates die Ueberſicht des ganzen Welttheils ſammt
ſeinem Völker zuſammenhange und (ſo wie in Vater's
Index linguarum) Kunde der fremden Sprachenna-
men Mbaya, Lule u. ſ. w. verbreitet war, und zwar zum
Theil aus handſchriftlichen Granmatiken, welche
Hr. v. H. zu Rom geſammelt hatte, tief ein-
Ergänz. B. zur A. LZ. 1825.
gehende Erörterungen als Beyſpiele der Formenent-
ſtehung. Nämlich nachdem im Eingange auf das Be-
ſtimmteſte, als Gegenſtand des Ganzen, die dop-
pelte Frage: », wie in einer Sprache diejenige Be-
ziehungsart grammatiſcher Verhältniſſe entſteht,
welche eine Form zu heiſsen verdient" und: ,,in-
zeiºfern es für das Denken und die Ideenentwicke-
lung wichtig iſt, ob dieſe Verhältniſſe durch wirk-
liche Formen oder oder durch andere Mittel be-
zeichnet werden," zur Beantwortung aufgeſtellt iſt,
wird zunächſt gewarnt vor dem Entwerfen ei-
nes allgemeinen Typus allmählig fortſchreitender
Sprachformung, da ja in den Sprachen überall das
Wirken der Zeit mit dem Wirken der Nationalei-
genthümlichkeit gepaart iſt, und vor den Miſsver-
ſtändniſſen: daſs man zum Maaſsſtabe der Vorzüge
und Mängel einer Sprache nicht das nehme, was ir-
gend ein, nicht ausſchlieſsend durch ſie gebildeter
Kopf in ihr auszudrücken im Stande wäre; daſs man
nicht, was von den Hörenden und Sprechenden in
die Worte hineingedacht wird, ohne dieſen anzu-
kleben, damit verwechſele, ob eine Sprache, wenn
ſich auch faſt in jeder die grammatiſchen Verhältniſ-
ſe andeuten laſſen. doch nicht jede auch grammatiſche
Formen in dem Sinne beſitzt, in welchem ſie hoch-
gebildete Sprachen kennen; und daſs man auch
nicht, die eine Form mit der andern verwechſelnd,
in eine ungebildetere Sprache die Idee und die Ab-
ficht hineintrage, welche man mit einer gewiſſen
Bezeichnung in der gebildeteren und bekannteren
zu verbinden gewohnt iſt, da in jener oft nur eine
ſtellvertretende Bezeichnung, in dieſer eine be-
ſtimmte Form da iſt. S. 7. ,,Wenn eine Sprache
z. B. die Caſus durch Präpoſitionen bildet, die an
das immer unverändert bleibende Wort gefügt wer-
den, ſo iſt keine grammatiſche Form vorhanden,
ſondern nur zwey Wörter, deren grammatiſches
Verhältniſs hinzugedacht wird. Die Ä iſt
nur im Kopf des Vorſtellenden, nicht als Zeichen
in der Sprache" (nämlich nicht als ſolches Zei-
chen, wobey nicht bloſs ſein Sinn, als Wort für
ſich, ſondern eben das gedacht wird, daſs es Zei-
chen eines Verhältniſſes ſey). ,,Sind nun die Fäl-
le, wo die Bezeichnung eines grammatiſchen Ver-
hältniſſes dem Begriff der wahren grammatiſchen
Form nicht genau entſpricht, häufig; machen ſie
die Eigenthümlichkeit und den Charakter der Spra-
che aus; ſo iſt eine ſolche, wenn man auch im
Stande wäre, Alles in ihr auszudrücken, noch
Weit
----- 96 / 618 -----
179
1Fo
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zu R A. L. z. -
weit von der Angemeſſenheit zur Ideenentwicke-
lung entfernt. Denn der Punct, auf dem dieſe
beſſer zu gelingen beginnt, iſt der, wo dem Men-
ſchen, auſser dem materiellen Endzweck der Re-
de, ihre formale Beſchaffenheit nicht länger gleich-
gültig bleibt; und dieſer Punct kann nicht ohne
die Ein- und Rückwirkung der Sprache erreicht
werden." Von der ,, wohlthätigen Rückwirkung
der grammatiſchen Form auf das Denken," iſt
ſchon S. 11. gehandelt. Die Mittel zur Bezeich-
nung der grammatiſchen Verhältniſſe werden (S.
12.) aufgezählt und durchgegangen: ,, 1) Anfügung
oder Einſchaltung bedeutſamer Sylben, die ſonſt
eigene Wörter ausgemacht haben, oder noch aus-
mächen; 2) oder bedeutungsloſer Buchſtaben oder
Sylben, bloſs zur Andeutung jener Verhältniſſe;
3) Umwandlung der Vocale durch Uebergang des
einen in den andern, oder durch Veränderung
der Quantität oder Betonung; 4) Umänderung, der
Confömanten im Innern des Worts; 5) Stellung
der von einander abhängigen Wörter nach unver-
änderlichen Geſetzen; 6) ÄÄÄ
Doch es iſt nicht möglich, von dem Vortreffli-
chen dieſer Erörterungen noch Mehreres auszuhe-
ben; es ſey nur noch angezeigt, daſs (S. 22.)
das allmählige Entſtehen grammatiſcher Formen
erklärt wird aus der Erleichterung des Verſtehens
durch Wortſtellung, Wörter, Phraſen, dann der
Regelmäſsigkeit im Gebrauch, dieſer Hülfsmittel,
fo daſs ſie allmählig ihre Sachbedeutung und ih:
ren urſprünglichen Laut verlieren. Noch iſt
Schwanken zwiſchen Sach- und Formbedeutung;
aber die Wortſtellungen gewinnen dann Einheit,
die form bedeutenden Wörter werden Affixa, aber
find noch Aggregate. Endlich dringt die Forma-
lität durch; das Wort iſt Eins, nur durch ſeinen
umgeänderten Biegungslaut in ſeinen grammati-
ſchen Beziehungen modificirt; das Wort herrſcht
über die ihm beygegebenen Nebenlaute, und die
Einheit deſſelben wird durch den Accent gebildet.
S. 24. folgt dann die eben ſo gründliche und
ſcharfſinnige Entwickelung des Einfluſſes der gram-
matiſchen Formen. – Alle Freunde der Geſchich-
te des menſchlichen Geiſtes, nicht bloſs alle
Sprachenfreunde, müſſen ſich die Belehrung und
den Genuſs verſchaffen, den die Erwägung dieſer
eindringenden Blätter gewährt. Rec. kann nicht
genug ausdrücken, ein wie hoher ihm dadurch
eworden iſt, und bemerkt zum Schluſs: ſo wie
die Menſchenſprache es eben dadurch iſt, daſs ſie
fich durch artikulirte Laute mit offenbarer (ob-
wohl gar oft faſt bewuſstloſen) Beſonnenheit be-
wegt, und ſo wie mit dieſer Beziehung auf den
Zweck die einzelnen Bezeichnungen der Gegen-
ſtände geſchaffen und von den, ſie als paſſend er-
faſſenden Zeitgenoſſen angenommen worden ſind,
eben ſo iſt dieſe Aufmerkſamkeit auf die Bezeich-
nung der Verhältniſſe der Wörter eines Satzes de-
fto erregender und eindringender, alſo bildender,
je mehr ſie eben das Formale betrifft. Wenn die-
ſe Bezeichnung aber hernach bloſs mechaniſch er-
lernt und gebraucht wird, ſo trägt ſie weniger
zur Bildung bey; die Völker vernachläſſigen dann
dieſes Formale, und Sprachen, welche einen
vorzüglichen grammatiſchen Bau hatten, machen,
unter Hinzukunft der mancherley Umſtände der
Völker, mehr oder weniger Rückſchritte. Die
Beyſpiele ſolches Verfalls ſind oben berührt.
Ä Nr. 5. hat die Sprachforſchung und zwar die
grammatiſche, des Veterans der Slawiſchen, des
ehrwürdigen Dobrowsky’s treffliches, mit Sehnſucht
erwartetes Werk erhalten, die Grammatik der al-
ten Slawiſchen Mundart, wie ſie in dem früheſten
Denkmale dieſes Sprachſtammes, der altſlawoni-
ſchen Bibelüberſetzung enthalten iſt. Die Wichtig-
keit dieſes Sprachſtammes und ſeine Verfolgung bis
in die möglichſt frühe Zeit ſpricht von ſelbſt für die-
ſes Werk; und ſeine Ausſtattung iſt eine ſolche,
wie ſie der berühmte Kenner geben konnte, wel-
cher ſein ganzes Leben dem tiefen Studium jener
Bibelüberſetzung, längſt auch, nämlich ſchon bey
dem Erſcheinen der erſten Ausgabe des Griesbachi-
ſchen N.T. zum Behufe der Kritik deſſelben, gewid-
met hat. Jene Bibelüberſetzung wird noch bey dem
Gottesdienſte in der geſammten Ruſſiſchen und
Serbiſchen Kirche, kurz von allen, zur Griechi-
ſchen Kirche gehörenden Slawen gebraucht; ob-
wohl die heutigen Volks - Mundarten derſelben
unter ſich verſchieden ſind, und iſt inſofern, ein
merkwürdiges Beyſpiel des Verhältniſſes, in wel-
chem die Lateiniſche Bibelüberſetzung in den Län-
dern, wo nachmals das Italieniſche, Franzöſi-
ſche, Spaniſche ausgebildet hervorgetreten ſind,
Sprache des Gottesdienſtes, ſo wie aller ſchriftli-
chen Aufzeichnungen blieb, während die Volks-
mundarten dieſer Länder, ein Halb- Latein, ſchon
beträchtlich von einander abwichen. Man verſtand
dieſe Kirchenſprache, wegen ihrer Aehnlichkeit
mit der Volksmundart, noch ſo ziemlich (aber
aufgedrungen wurde das Latein in England und
Deutſchland, wo die Volksſprache eine andere
war). So verſtehen alle jene Slawen der Griechi-
ſchen Kirche noch die Kirchenſprache (und Ko-
ſaken, welche, nicht Slawiſcher Abkunft, alſo
eine andere Mutterſprache haben, aber doch grie-
chiſche Chriſten und Ruſſiſche Soldaten ſind, re-
den mehr in den Formen dieſer Kirchenſprache,
als der jetzigen Ruſſiſchen). Dieſe altſlawoniſche
Bibelüberſetzung iſt ein Ueberreſt des neunten Jahr-
hunderts, und der Umfang ihres Wortſchatzes
und ihrer grammatiſchen Formen erſtreckt ſich
demnach, wie bey einer todten Sprache, auf die
in jener Bibelüberſetzung ſelbſt vorkommenden
Wörter und Formen. Es bedürfte einer kritiſchen
Ausgabe derſelben nach den älteſten Handſchrif-
ten, da begreiflich bey der Fortpflanzung und Ver-
vielfältigung derſelben durch das Abſchreiben zu
kirchlichem und häuslichem Gebrauche unver-
merkt kleine Abweichungen, welche aber auf die
Grammatik Einfluſs haben, aus der Auser
ST
----- 97 / 618 -----
181 - - -
- - Num.- 23. FEBRUAR 18as. 182
der Abſchreiber übergegangen ſind, fó beſonders

auch Ruffismen, da doch Pannonien und der Kir.
chenſprengel Methods der eigentlichſte Sitz der
Mundart geweſen zu ſeyn ſcheint, in welcher die-
fe Ueberſetzung verfaſst ward. Sehr viele ſolche
Vergleichungen hat, wie ſchon bemerkt iſt, der
verdiente Abbé Dobr. angeſtellt, aber auch der ge-
lehrte Wilnaer Profeſſor und Canonicus Bobroues-
ki hat vor einigen Jahren zu dieſem Behuf Reiſen
im Littorale und in Italien gemacht. Ob ſich die
Auffaſſung kleiner Unterſchiede der grammatiſchen
Formen bis dahin erſtrecken laſſe, daſs, wie als
wahrſcheinlich angeſehen wird, die Perikopen der
Evangelien und die Pſalmen als der älteſte Theil
dieſer Ueberſetzung hervortreten, wozu allmählig
das Uebrige hinzugekommen ſey, muſs weitere
Forſchung beſtimmen. In den meiſten Fällen iſt
die grammatiſche Form ganz zweifelsfrey; in an-
dern hat Hr. Dobr. die Stellen der Bibel als Be-
leg ſchwieriger und wenig vorkommender Formen
ſorgfältig angezeigt, und auch die aus Handſchrif-
ten gefloſſenen Ausgaben, in welchen andere For-
men vorkommen, z. B. S.537. Die ſpecimina e
codicibus diverſae aetatis S. 672 – 704., geben ei-
I1E Ä von Belegen aus den Handſchriften ſelbſt,
und dankenswerthe Beweiſe der Sorgfalt des treff-
lichen Dobr., Sammlungen eines ganzen, der Wiſ-
ſenſchaft geweiheten Lebens; welche mit dem,
was A. Wostokoue im XVII. Heft der Abhandlun-
gen der Geſellſchaft der Liebhaber Ruſſiſcher Lite-
ratur zu St. Petersburg geliefert, und der ehrwür-
dige Metropolit Eugenii zu Kiew hat, bereits ei-
nen groſsen Apparat darbieten.
Hr. Dobr. giebt in der ausführlichen Vorrede
eine Geſchichte der altſlawiſchen Grammatik, wovon
hier nur bemerkt ſey, daſs die erſte vom Proto-
popen Laurent. Zizania (Wilna 1596; 59 Blätter
Octav) iſt, welche Eugenii im hiſtor. Lexicon der
Ruffiſchen Schriftſteller geiſtlichen Standes (Ruſ-
fiſch Petersb. 1818) Th. II. S. 366. beſchreibt,
und in welcher in den Declinationsendungen der
Localis fehlt. Hierauf folgt die Einleitung Cap. I.
de literarum Slav. figura (wo Kupfertafeln die äl-
teſten darſtellen), promunciatione, valore numeri-
co, diviſione, affinitate, Cap. II. de euphonia /.de
vocalium mutatione, conſonarum transformatione,
epentheſ, prostheſ et elfone literaum (ein rei-
ches Feld zu eingreifenden, zum Theil auch die
Lehre von Form und Ableitung vorbereitender Be-
merkungen» Ä für die Slawiſchen Sprachen
überhaupt, welche ſich gar ſehr durch Vocal-Ein-
ſchiebung und Weglaſſung und manche, gleichmä-
fsig durchgeführte Conſonanten Veränderungen un-
erſcheiden). Den Beſchluſs der Einleitung ma-
chen die Cap. vom Ton - und das von den Ab-
breviaturen, deſſen Reichthum aus dem Obigen
vermuthlich und ſehr verdienſtlich iſt. Specimina
orthographiae ſind auch hier aus, Handſchriften
beygegeben. Nun folgt die eigentliche Gramma-
ik"PI.de vocum formatione, P. II.de vo-
eum flexione, P. III. devocum conſer uctio-
ne (letztere auf die wir nicht zurückkommen,
auf das zweckmäſsigſte in die Syntaxis convenien-
eiae, regiminis, ordinis getheit). Bey ſcharfer
Unterſcheidung der Biegung zur Declination und
Conjugation fällt alle Veränderung der Ableitung
in die P.I., welche das ganze Syſtem der Forma-
tion S. 79 – 458. enthält. – Dadurch iſt Manches
zwiſchen P. I. und II. anders vertheilt, als in den
Grammatiken anderer Sprachen, und man muſs
dieſelben Redetheile in beiden verfolgen. Aber
philoſophiſch richtig iſt dieſe Abtheilung; P. II.
empfängt die Wörter, die ſimplicia, derivata,
compoſea, alle fertig aus P. 1., und verfolgt nur
die Biegungen für Conſtruction. Der ehrwürdige Vf.
ſcheidet in allen Slaw. Sprachen ſo ſeine Paradigmen
der Verben, wie dieſs aus feinem anerkannt vor-
trefflichen, vollſtändigen Lehrgebäude der Böhmi-
ſchen Sprache (Prag 1809) bekannt, und auch in
des, leider ſchon verſtorbenen, Puchmeyer's Ruf-
fiſcher Grammatik unter ſeiner Leitung durch-
geführt iſt. Der tiefgelehrte Dobr. giebt auch
nach jenen Erörterungen des Intereſſanten und
Lehrreichen genug, gerade in dieſer Sprachlehre,
eine je ältere Mundart ſie behandelt. Es iſt höchſt
wichtig, daſs von einem ſolchen Kenner, wie hier
mit ſeinem Scharfblick, ſo viel nur immer mög-
lich iſt, auf die erſten Wurzeln zurückgegangen
würde. Es wäre ſehr erfreulich, wenn ſich die
leichteſte Ueberſicht der Biegungen mit der rich-
tigſten Abtheilung der Wörter nach ihren Wur-
zeln zugleich geben lieſse: aber auch bey dem
ſorgfältigſten Studium und Anerkenntniſs dieſer
Grund - Grammatik ergiebt ſich zuletzt, daſs ſich
der Redegebrauch im Biegen nicht ganz nach der
Herkunft von den verſchiedenen Claſſen der Wur-
zeln gerichtet habe. Daher die Abtheilung der
Verbalformen in ſechs S. 346. 47. der Miſchungen
genug enthält, vergl. zu der ſechsten die primiti-
va S. 349. a), und daſs es dann heiſst: formam
ſextam, formam ſecundam aemulando oder in-
duendo, vergl. zu P. 1. §.6o. am Anf. auch §. 65. am
E. und P. II. §. 32. Doch es läſst ſich nicht an
dieſem Orte eine ganze Abhandlung darüber ge-
ben, wie viel von den älteſten Formen ſich durch
den ganzen Sprachſtamm oder in einzelnen Zwei-
gen, z. B. dem Serbiſchen, erhalten habe, und die
vollſtändige Wahrheit dieſer ganzen Zerlegung
und Anordnung prüfen. Es bleibt ein nicht
bloſs höchſt ſcharffianiges, ſondern auch für die
tiefe Einſicht in dieſen Sprachſtamm und ſeine Ge-
ſchichte ganz unentbehrliches Gebäude, und hier-
von die Frage getrennt: ob ſeine Grundlegung bey
der Grammatik aller einzelnen Zweige gleich
zweckdienlich für Erlernung des Redegebrauches
ſey. – Was in der Biegungslehre von den Imper-
fecten auf axb, aue oder Aalue S.556. geſagt wird,
möchte kaum zureichen, um in das Verhältniſs
der Imperfecte im Serbiſchen und Südwendiſchen
(nach Matthäi's Grammatik), dergleichen das,
dem
-
----- 98 / 618 -----
183 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 1 825. I84
dem Altſlawoniſchen übrigens ſo nahe gebliebene
Ruſſiſche gar nicht hat, deutlich einzuſchauen.
Aber der Vf. war ja auch auf die in der alten Bi-
belüberſetzung vorkommenden Fälle beſchränkt,
und es galt hier ferner auch nicht einer Ausfüh-
rung, welche Zweige des Slawiſchen ihre erſten
Ä der Verben auf m oder auf Ho haben.»
und wie auch in letzteren die Ueberreſte der Form
auf m in einigen Wörtern erhalten ſind. , Möge
dieſe das Sprachſtudium noch von dem ehrwür-
digen Greiſe, deſſen Leben ihm noch lange erhal-
ten bleibe, oder von dem eben ſo tiefgelehrten Hrn.
Kopitar hoffen dürfen, welcher dieſen Inſtitutionen
drey Epimetern. Nachträge aus Handſchriften und
gleich ſeltenen Drucken, beygefügt hat, und deſſen
Lexicon der altſlawoniſchen Sprache den Freunden
der Sprachkunde doch nicht länger vorenthalten
bleibe, als es zu deſſen Ausſtattung aus der Quelle
tiefer Kenntniſs und unparteylicher Forſchung zum
Behuf jener alten Bibelüberſetzung und für die, bey
einem Lexicon anwendbarere Vergleichung der
Zweige des Stammes nöthig iſt.
Bis dahin beſonders, aber auch immerfort ſind
nicht allein ein ſo vortreffliches Werk, wie das auch
an Vergleichungen ſo reiche Lindeſche Wörterbuch
der Polniſchen Sprache, ſondern auch eben ſo gründli-
che Auffaſſungen der einzelnen Slawiſchen Sprachen
ſelbſt für die allgemeine Sprachforſchung ſehr wich-
tig. Dergleichen ſind noch zwey, aber je ſpeciel-
ler ſie ſind, hier begreiflich deſto kürzer und mit
Beſchränkung auf literariſche Notiz anzuzeigen.
Nämlich Nr. 6. iſt der preiswürdigen Ruſſiſchen
Akademie der Wiſſenſchaften Wörterbuch der Ruſſi-
ſchen Sprache in ſeiner zweyten Ausgabe. Die
erſte Ausgabe erſchien 1789 – 94 auch in ſechs
Ä und wurde achtzehn Jahre nach der
Erneuerung dieſer, von der allgemeinen Akademie
der Wiſſenſchaften zu Petersburg wohl zu unter-
ſcheidenden, mit Arbeiten über die Ruffſche Spra-
che beſchäftigten, Akademie vollendet. Die von
derſelben gearbeitete Grammatik erſchien zuerſt
1802. Jenes Wörterbuch war etymologiſch, die
Wörter von Einer Wurzel ſtehen unter dieſer, und
jedem Bande iſt dann ein alphabetiſches Regiſter der
darin abgehandelten Wurzeln und abgeleiteten Wör-
ter angehängt. Der erſte Bd. begreift XVIII. u. 12oo,
der zweyte XIII u. 12oo S. die folgenden (welchen
auf III S. nur die Liſte der Mitglieder der Akade-
mie vorgeſetzt iſt) 1388, 1272, 108a, 1066 Seiten,
nämlich ungerechnet jene, nicht Paginirten alphabe-
tiſchen Regiſter, welche nicht durch ein allgemei-
nes alphabetiſches ſo verbunden ſind, daſs nicht,
wer nicht mit der Etymologie hinlänglich vertraut
iſt, oft alle ſechs Bände aufſchlagen müſste, um
ſein Wort zu finden. Zu der vorliegenden zweyten
Ausgabe wählte die Akademie eine Anzahl von Mit-
gliedern unter der Leitung des damaligen Präſiden-
ten aus, und beſchloſs auf das zweckmäſsigſte: die
Wörter in alphabetiſcher Ordnung und die Verben
nicht nach der erſten Perſon des Präſens, ſondern
nach dem Infinitive aufzuſtellen. Die Gründe da-
für ſind in dem kurzen Vorworte des erſten Bandes
angegeben, für letzteres die folgenden: 1) weil
der Infinitiv die Grundlage der Form iſt, auch 2) dar-
nach die Grammatik der Akademie die Verben ord-
net, und 3) viele Verben (nämlich die der vollen-
deten Handlung) kein Präſens haben. Nach der er-
wähnten Grammatik iſt in dieſer Ausgabe bey den
Subſtantiven und Verben die Numer der Declina-
tion und Conjugation, bey den Adjectiven im Falle
abweichender Form der Comparativ und Superlativ,
angegeben; in beiden Ausgaben die Anzeige, was
für ein Redetheil das Wort, und von was für Art
das Verbum iſt, ſo wie die characterifirende Bie-
gung, die zweckmäſsigen Erklärungen der Bedeu-
tungen, und, wo es nöthig gefunden wurde, Bey-
ſpiele ſeines Vorkommens.
(Der Beſchluſs folgt.)
GRIECHISCHE LITERATUR,
LEIPzG, b. Hartmann: Sophoclis Oedipus Colo-
neus. Recenſuit Petrus Elmslejus. In uſuna
ſcholarum. 1824. 79 S. gr. 8.
In Nr. 213. dieſer A. L. Z. Jahrg. 1824 haben
wir unſern Leſern ausführlichern Bericht von der
gröſsern Elmsleiſchen Ausgabe erſtattet; vorliegende
Ausgabe, 2 in uſum ſcholarum" iſt eigentlich bloſs
ein unveränderter Abdruck der fünf erſten Bogen
jener Ausgabe, denen ein beſonderes Titelblatt
beygefügt iſt. Die lateiniſche Vorrede der grö-
ſsern Ausgabe S. I – VIII iſt natürlich weggelaf-
ſen, dann aber iſt dieſe bis S. 79 unverändert ab-
gedruckt in derſelben Seitenzahl, und mit den
dem Texte untergedruckten Varianten. Sonſt iſt
alles völlig gleich der gröſsern Ausgabe, Druck
Papier, Format, ſo daſs Rec. ſie eigentlich nicht fj
einen beſondern Abdruck jener Ausgabe halten kann
ſondern für eine dem Vortheil bemittelter KÄ!
fer angemeſſene Einrichtung, wornach der Text
ohne die Noten beſonders abgegeben wird. Da-
her konnte auch der von uns S. 48 V. 1063 be-
merkte Druckfehler Psöyovrº für psyovr sº nicht
verbeſſert werden.
----- 99 / 618 -----
I85
- I86
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L I T E R A T UR -
Z E IT U N G
Februar 1825.
--
SPRACHENK UND E.
1) KoreNHAGEN, b. Gyldendal: Underſögelſe om
des , ganle Nordiske eller Islandske Sprogs
Oprindelſe – – af R. K. Rask etc.
2) HALLE, in d. Renger. Verlagsbuchh.: Verglei-
chungscafeln der Europäiſchen Stammſprachen
und Süd - Weſt - Aſiatiſcher – – herausgeg.
von Joh. Sev. Vater u. ſ. w.
3) WIEN, b. Beck: Tripartitum ſeu de analogia
linguarum etc.
4) BERLIN, in d. Buchdr.d. Akad. d. Wiſſenſch.:
Ueber das Entſtehen der grammatiſchen For-
men – von Wilh. von Humbolde u. ſ. w.
5) WIEN, b. Schmid: Joſeph Dobrowsky inſi-
tutiones linguae Slavicae dialecti veteris etc.
6) PereRseuRG, b. d. Kaiſerl. Akad. d. Wiſſenſch.:
Wörterbuch der Ruſſ Akademie in alphabeti-
ſche Ordnung gebracht – u. ſ. w.
7) WIEN, (jetzt zu haben in der Reimerſchen
Buchh. zu Leipzig): WolfStephanſohn's Serbiſch-
Deutſch - Lateiniſches Wörterbuch u. ſ. w.
8) Leipzig u. BERLIN, b. Reimer: Wuks Stepha-
nouvieſch Serbiſche Grammatik, verdeutſcht –
von Jakob Grimm u. ſ. w.
9) BoNN, b. Weber: Die Verwandſchaft der ger-
maniſchen und ſlaviſchen Sprachen mit einander
und zugleich mit der griechiſchen und römi-
ſchen, dargethan von D. Ch. S. Th. Bernd
u. f. w.
1o) BERLIN, b. Dümmler: Prüfung der Unterſu-
chungen über die Urbete ohner Hispaniens –
von Wilhelm von Humboldt u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
B### ſind in der zweyten Ausgabe von Nr.6.
die Buchſtaben mit Präpoſitionen, welche häufig
zur Zuſammenſetzung dienen, weit ſtärker geworden,
als in der erſten. Es kann hier nur Ein Artikel zur Ver-
gleichung als Probe dienen; es ſey iBºaMb, wel-
ches in der erſten Ausgabe unter EbMb S. 979 zu
ſuchen war. In dieſer Ausgabe ſteht nicht Aaab, da-
bey, ſondern die Abbreviaturen rx. A. Cnp. (d. i.
Verb. activ, erſte Conjug.). Bey der erſten der
Ergänz. Bl, zur A. L. # I825-
zwey Bedeutungen ſtehen hier 2HaMb, 113 Bomny
6himib, dort dieſelben und noch ein paar gleichbe-
deutende Wörter, hier und dort daſſelbe Beyſpiel
aus der Kirchenüberſetzung von Ruth 4, 4., dort
noch vier andere, meiſt aus eben derſelben , hier
nur Eins ohne Angabe des Orts, (es waren aber auch
nicht mehrere nöthig); bey der zweyten faſt wörtlich
daſſelbe. Ueberall iſt die beſſernde Hand ficht-
bar, und der Vermehrungen ſind viele, z. B. bey
dem Artikel ebopokb, welcher hier zwar nicht
den nicht nöthigen Beyſatz des Diminutivs, aber
den nöthigern Fringilla montifringilla und weit ge-
nauere Beſtimmungen erhalten hat, ja ganz umge-
arbeitet iſt. Solche Vermehrungen dauern bis zum
Ende des Werkes fort, und fallen eben ſo wohl
noch bey dem letzten Buchſtaben in die Augen.
Uebrigens iſt von dieſer neuen Ausgabe, die einen
bey weitem ſchönern Druck hat, 1806 der erſte
Band A – A (indem er ABBT umfaſst) auf 13 10, der
zweyte 4 – K auf 1178 Seiten erſchienen. Dana
hat begreiflich der Krieg, eine lange Pauſe herbey-
geführt. Der dritte K und zwar mit H auf 1444, iſt
dann 1814 angefangen, aber lange nicht vollendet
worden, denn erſt 1822 ſind die drey übrigen Bän-
de O– IIOP auf 1536, IIOP – P auf 142, und
C– Yauf 1478 erſchienen; und dieſer Eifer bey der
Beſchleunigung des Abdrucks, ſo wie bey der innern
Bearbeitung iſt gewiſs das Werk des jetzigen ver-
ehrlichen Präſidenten der Akademie, des Hrn.
Admirals und Miniſters Schiſchkoue, welcher,
ſelbſt ausgebreiteter Sprachforſcher von vorzüg-
lichem Range, gewiſs auch fernerhin die Ar-
beiten der ganz vaterländiſchen Akademie auszeich-
nend leiten wird. Den Gesnerſchen groſsen The-
ſaurus beſchlieſst ein Index etymologicus Latinitatis:
ein ähnlicher künftig jenem ſchätzbaren Wörterbuch
beygegeben, würde die Zwecke der Einrichtung der
erften, und der nützlichern neuen Ausgabe vereini-
gen; dieſe iſt dem Kaiſer Alexander, jene war der
Kaiſerin Katharina gewidmet. -
In Nr. 7. u. 8. haben wir nicht von einem ſol-
chen Verein der Sprachkenner, ſondern von einem
Einzelnen Wörterbuch und (die auch vorher, Wien
1814, beſonders erſchienene) Grammatik der merk-
würdigſten ſüdlichen, nämlich der Serbiſchen Mund-
art des Slaviſchen Stammes erhalten. Die Gegen-
den, wo ſie, unter dem, ſich ſelbſt überlaſſenen,
Volke herrſcht, ſind die älteſten Sitze der Slawen
A (2) AK
----- 100 / 618 -----
187
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
an der Donau: deſto erheblicher alſo iſt, was ſich von
Reſten des Alten aus dortiger Volksſprache ausmit-
teln läſst. Dazu kommt die zweyte Haupt - Merk-
würdigkeit, daſs dieſer, von beiden Seiten der Do-
nau bis zum Adriatiſchen Meere verbreitete, Slawi-
ſche Stamm an Volksliedern reicher iſt, als irgend
ein anderer. Dieſe Volkslieder hat der Vf. vorlie-
gender Schwift aus dem Volksmunde ſelbſt aufge-
faſst. (Die Sammlung erſchien in zwey Heften zu-
erſt Wien 1814 u. 1815, und im vorigen Jahre in drey
jetzt auch in der Reimerſchen Buchhandlung zu ha-
benden Bänden). Hoch gewürdigt von einem Gö-
«he und Grimm ſind Ueberſetzungen einzelner, in
gefchätzten Zeitſchriften geleſen; beſchrieben iſt
ein groſses Lied in der auf dem Titel von Nr. 8. an-
gezeigten Zugabe, und bald wird eine bedeutende
Anzahl derſelben, metriſch überſetzt durch eine
jüngere Meiſterin des Geſangs, geprüft von ſolchen
Kennern, erſcheinen. Grund genug zur ernſten
und empfänglichen Aufmerkſamkeit auch derer,
welche die Sprachen nur nach ſolchen Erzeugniffen
meſſen! Wörterbücher der ſogenannten Illyriſchen
Sprache hatten wir, beſonders von Sulli (in 6 Bän-
dér 1801 – 1o.); aber ſie gaben eine Miſchung meh-
rerer Mundarten, und ſelbſt fremde, durch Ver-
kehr mit Italien eingeſchobene Wörter; Miſchſprache
iſt auch die der, in die Oeſterreichiſche Monarchie
herübergezogenen Serbier, welche ihre Prieſter
gern an ihr Slawoniſch gewöhnen. Reine Nationa:
lität der Sprache hat ſich, gerade in den verwilder-
ten Ländern erhalten, und es gehörte zu ihrer Auf-
faſſung ein Mann von reinem Sinn für dieſelbe, d. i.
mit gleicher Empfänglichkeit als Aufmerkſamkeit,
WQIM Ä natürlichem Verſtande und, die Unter-
ſchiede mit Scharfſinn ermeſſenden, Urtheil; ein
Mann von ausdauernder Kraft, welche ein begonne-
nes groſses Werk durchführt, und das in treuem
Gedächtnifs bewahrte Ganze einzeln gelehrig wieder
lervorruft, um ſich Alles zu verdeutlichen; ein
Mann, welcher dazu ausgerüſtet wäre, die Formen
der Sprachunterſcheidungen ſelbſt als Bedürfniſs zu
erkennen, wenn ſie noch nicht da wären; aber wel-
cher nur treu wiedergeben, Nichts hinzu erfinden
will; welcher nicht ſchon vor jenem mühevollen Ge-
ſchäft ſeine Aufmerkſamkeit durch die Kenntniſs
vieler Sprachen zerſtreut, und zum Suchen deſſen,
was dieſe haben, gewöhnt, ſich von reiner Auffaſ
fung abgewöhnt, der aber das Geſtell einer ver-
wandten Sprache ſchon ſtudirt hatte, wie Hr.
Wuk Karadſchieſch das Alt - Slawoniſche. Wer ihn
im Norden oder Süden kennen lernte, kennt ſeinen
richtigen Tact für ſolches Geſchäft, die Richtung
der ganzen Seele auf Ein Ziel, das auch auf das
Zarte horchende Ohr und Gemüth, die langſame
aber bey voller Anſtrengung gedeihende Behandlung
des Gedankenſtoffs, wodurch Eigenthum und tref-
fende Sicherheit erworben wird. Von dem Wörter-
duche ſelbſt, welches unter der, beſonders hinſicht-
dich der deutſchen und lateiniſchen Bedeutungen der
Wörter dienlichen Berathung des trefflichen Kopitar
mit ſcharfer Schrift (in welcher Hr. W. beſondere
Lettern für die, mit Anhängung eines halben jge-
ſprochenen Buchſtaben eingeführt hat) gedruckt iſt,
kann hier nur noch bemerkt werden, daſs bey einer
roſsen Anzahl von Artikeln auch Nachrichten über
Ä gegeben ſind, z. B. S.322 iſt Kox H6o
(welches I zugleich als Beyſpiel jener Lettern die-
nen mag) erklärt: „gekochten Weizen, der bey
dem Todtenmale und am Patrontage vom Prieſter
geſegnet und von den Gäſten verkoſtet wird (triti-
cum) ſilicernium;" aber unter Aaba das Todten-
mal, unter Kpchointe das Feſt des Hauspatrons be-
ſchrieben, und der das kleine Lied gegeben, wel-
ches man bey dem Genieſsen jenes Ä Wei-
zers mit Wein zu fingen pflegt; es lautet überſetzt
alſo:
Wer trinkt den Wein im Preiſe Gottes,
Dem helf', o Gott, das Preiſen Gottes!
Beſſer ilt nichts als Preiſen Gottes,
Und als ein Mahl mit Rechtthun erworben.
Dieſe Beſchreibungen ſind Serbiſch, aber die Er-
klärung von Rot-Go, deren es für den Serben nicht
bedurfte, Deutſch. Die Anſichten über völlige
Gleichmäſsigkeit dabey werden verſchieden bleiben;
die Ueberſetzung jener Beſchreibungen würde das
Werk ſehr ausgedehnt haben, welches doch zu-
nächſt für die Landsleute, und die, unter Oeſterreich.
Herrſchaft lebenden Serben und für ſolche Sprach-
forſcher beſtimmt war, die ſich zu ſolchem Behufe
auch in das Slawiſche und eben ſo in die geſchichtli-
chen Erörterungen der Vorrede einleſen, welche
Serbiſch iſt. Auch die Grammatik (S. XXIX –
LXXI) iſt es. Dieſe iſt ein groſses Erwerb der
Slawiſchen Sprachenkunde, ſo treu abgehorcht
dem National Gebrauche, und durchwebt mit fo
gründlichen und ſcharf unterſcheidenden Bemerkun-
gen, wie z. B., daſs die Präſensformen der Verba
rfectiva wahre Präſentia ſind, aber nur nach Con-
junctionen, wie kad vorkommen, wo ſie in das Fu-
turum hineinſpielen, weil man nicht an die Wäh-
rung denkt. Sie wird die Nation über das, was ſie
Ä übt, belehren, und zum Nachdenken we-
CKEI).
Zu der Beförderung des Studiums jener Volks-
lieder (vor deren erftem Bande Hr. W. auch den pro-
ſodiſchen Theil der Grammatik abgehandelt hat)
und der Specimina verſionis N. T. Serbicae auceore
Wuk Stephanide Kuradſchieſch (Philoſoph. Doctore)
praefat. ef: J. S. Vater 1824. (Wien in Commiſſ. bey
Strauſs), kurz des Studiums der merkwürdigen Ser-
biſchen Sprache im Auslande und der Vergleichung
ihrer Grammatik mit andern Slawiſchen, welche
eine ſehr bedeutende Ausbeute gewährt, war es we-
ſentlich, daſs ein Joh. Grimm die Ueberſetzung die-
fer Grammatik herausgegeben hat, welche unter
Wuk's Augen gedruckt, und dem Beförderer aller
dieſer herrlichen Erzeugniſſe eines verwilderten, aber
fruchtbaren Bodens und dieſer geiſtigen Landescul-
tur, Fürſten Miloſch, dem Regenten eines Ä
Theils
----- 101 / 618 -----
189 - -
19o
Num. 24. FEBRUAR 182s.
Theils des eigentlichſten Serbien unter Türkiſcher
Herrſchaft, gewidmet iſt. Der groſse Sprachken-
ner Grimm hat aber den Werth ſeiner ſchätzbaren
Gabe aufserordentlich durch die Vorrede (S. I –
LIV.) erhöht, worin er, nach den tiefſten und
lücklichſten Forſchungen über Germaniſche und
Ä Sprachen mit ſeinem durchdringenden
Geiſte über dem Slawiſchen waltet, den Stamm,
die Aefte und Verzweigungen nach innern Merkma-
len des ſprachlichen Lebens und an der Hand ge-
ſchichtlicher Daten würdigt und ſeine gehaltigen Er-
klärungen und Anſichten über das grammatiſche
Weſen jener Zweige giebt, wie alle Freunde der
Sprachen und der Anfänge der Europäiſchen Völker
dört ſelbſt nachleſen müſſen.
Ia Nr. 9. ſucht der durch lexicaliſche Arbeiten
über die deutſche Sprache rühmlich békannte Prof.
Bernd die Vergleichung der Germaniſchen und Sla-
wiſchen, zu welcher er bey der Abfaffung ſeiner
Schrift: Die deutſche Sprache im Groſsherzogthum
Poſen, Veranlaſſung fand, zu fördern, und den Sla-
wiſchen Ä » eine gröſsere Aufmerkſamkeit
zu verſchaffen, deren fie meiſt entbehrten und die
fie doch verdienen." Daſs dieſe ,,bis jetzt weig
oder gar nicht zu den allgemeinen Sprachverglei-
chungen gezogen worden, "wird (S. 4) mit Recht
etadelt, gilt aber nicht mehr ganz von der letzten
# wo nicht mehr Mangel an Kenntniſs jener die
Sprachforſcher Deutſchlands abgehalten hat, anzu-
erkennen, „daſs beiderley Sprachen aus ſehr fer-
nen Zeiten her verwandt ſind: " das Geſchichtliche
über dieſe Verwandtſchaft auf den nächſtfolgenden
Seiten geht nicht ſo tief ein, als die Vorrede von
Nr. 8.; aber deſto tiefer will Hr. B. durch Verglei-
chung einiger Verhältniſswörter eingehen, (S. 9.)
indem dieſe , der Veränderung am wenigſten unter-
worfen find, und ihr Gebrauch, ihre Stellung und
Fügung ſo ſehr zum Weſentlichen und Eigenthümli-
chen der Sprachen gehört, daſs diejenigen Spra-
chen, wo ſich Aehnlichkeit oder gar Gleichheit
darin findet, gewiſs mehr oder weniger mit einan-
der verwandt ſeyn müſſen; und giebt „von dieſen
als Verſuch und Probe nur die vier: ab, an, auf
aus." Von jedem derſelben wird nun theils auſser,
theils in der Zuſammenſetzung gehandelt, ihre ver-
ſchiedenen Bedeutungen entwickelt, und von dieſen
eine Anzahl Beyſpiele in folgender Ordnung durch
das Altoberdeutſche, Niederdeutſche, Altfrieſiſche,
Holländiſche, Gothiſche, Angelſächſiſche, Engli-
ſche, Isländiſche, Däniſche, Schwediſche, Poini-
ſche, Ruffiſche, Böhmiſche, Griechiſche und Latei-
niſche durchgeführt, und zu den Beyſpielen find vie-
Ie, zum Theil recht ſchätzbare Bemerkungen gege-
ben. Man ſieht hieraus von ſelbſt, daſs weit meh-
rere Germaniſche als Slawiſche Mundarten vergli-
chen ſind, um die es doch gerade zu thun war; zu-
dem in letztern o und u in den allermeiſten Beyſpie.
len allen drey erſten Verhältniſswörtern entſpre-
chend. Doch die Einzelnheiten dieſes an ſich ſchon
Einzelnen können hier nicht weiter beleuchtet wer
den. Wenn auch das Vehikel dieſer Bemerkungen
nicht das einfachſte war: es wird zu weiterem Nach-
denken leiten. - -
- Nr. 1o. behandelt nicht die, ficher verwandten
öftlichen Europäiſchen Völkerſtämme, und ihre
Strömungen in ihre jetzigen Wohnſitze, ſondern
ein Urvolk der Europäiſchen, welches ſeine Reſte
in den Gebirgen Spaniens nachgelaſſen hat. Ueber
dieſes und die Ä Unterſcheidung defſel-
ben vor ſeiner Miſchung mit einem andern Urvolke
Europa's, den Celten, verbreitet ſich der verehrte
Vf.; und auch dieſe Unterſuchung zeichnen die
bey Nr. 4. erwähnten Eigenſchaften, neben ihnen
die ruhig vorbereitende, und ſoviel nur irgend mög-
lich erſchöpfende, und zum Ziel der Entſcheidung
führende Behandlung des hiſtoriſchen Stoffes aus.
Hr. v. H. hat ſich einſt ſelbſt längere Zeit in Biscaia
aufgehalten, um dieſes wichtige Urvolk, ſeine Spra-
che und deren Mundarten genau kennen zu lernen;
und hat ſchon Intereſſantes darüber in den Nachträ
gen zum Mithridates, ein altes merkwürdiges Lied«
in dieſer Sprache, in dem Königsberger Archiv mit-
getheilt. - - - -
Gegenwärtiges Werk iſt in 50 Paragraphen ab-
getheilt, welche, nach Maaſsgabe ihres Gegenſtan-
des länger oder kürzer, alle zu dem Hauptzweck
führen: Spuren der reinen Vaskiſchen Sprache in
den Ortsnamen zu verfolgen, welche, wenn auch
etwas entſtellt, doch Ueberrefte jener enthalten,
die nach ſorgfältig aufgeſtellten feſten Grundſätzen
unterſchieden werden können. Von denen, die
von asta, iria, ura, irurria, den Vaskiſchen Na-
men für: Fels, Stadt, Waſſer, Quell, abſtammen
§ 13 – 16), und (§ 17), einer auch bedeutenden
Anzahl anderer von verſchiedenen, echt Vaskiſchen
Wurzelwörtern ausgehenden, z. B. Biscaia, welches
von biz, der Stammſylbe von bizcarra: Hügel, und
caya: Sache, Land der Hügel, erklärt wird, und
(§ 21) ſolchen Perſonen - Namen, werden die auf
der Pyrenäiſchen Halbinſel und ihren Umgebungen
mit briga, dunum endigenden Ortsnamen unterſchie-
den, und als Celtiſch nachgewieſen, und ſomit be-
ftimmt, wo § 35. nämlich an den Pyrenäen und
der Südküſte, unbeſtreitbar die alten Iberier,
d. i. Vasken unvermiſcht, und wo, nach den, mit
der tiefen Gelehrſamkeit des Vfs. verglichenen Claſ
fikern die Miſchung, die Celtiberier, faſsen, nämlich
im Mittellande, Luſitanien und der Nordküſte über die-
fem. Es iſt ſchon von dem Anfange der Unterſuchung
an mit vollem Rechte geltend gemacht, daſs ſie fich wo
möglich bis auf die Urvölker erſtrecken muſs, wel-
che in Italien vor und neben den Stammgenoſſen
der Griechen faſsen: aber § 44 – 46 dabey mit ſol-
cher Umſicht und echt hiſtoriſchen Kritik verfah-
ren, daſs ſich Vermuthung von dem Sichern ſchei-
det: die Reſultate und die Beſtimmungen über die
Iberer, als ein groſses Volk mit Einer §Ä ſ
O
----- 102 / 618 -----
19 I
I92
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. 24. FEBRUAR 182 s.

ſo gut als auſser allem Zweifel geſetzt. Dieſe Spra-
che ſelbſt, näher als in den angeführten Aufſätzen,
zu beſchreiben, war hier nicht der Platz; ſie hat
auch einen Reichthum an gewiſſen Verbalformen,
der mit dem Reichthum an eben ſolchen, welcher
die Richtung der Formenlehre in den Amerikani-
ſchen von Grönland bis Patagonien iſt, in dem gro-
ſsen Werke über letztere, welciues wir von dem tief-
blickenden Vf, bald zu hoffen haben, gewiſs genau
verglichen werden wird. Wer ſo über Sprachen
und Völkern, nicht bloſs des claſſiſchen Alterthums,
ſondern auch der Urländer der Menſchheit am Ganges
und Nil ſteht, unter deſſen Geiſtespflege reifen die
gehaltvollſten Früchte für die Urgeſchichte unſeres
Geſchlechts.
ERBAU UN GsscHRIFTEN.
KoNsTANz, b. Wallis: Magdalena, von J. H. von
Weſſenberg. 1824. 68 S. 8. (Mit 2 Kupfern.)
(12 gGr.)
Die Schriftſtellen, die dieſem anziehenden Büch-
ein zum Grunde liegen, ſind folgende: Matth. 26,
1 – 13. Marc. 14,3 – 9- 16, 9. 1o. Luc. 7, 36
– 50. 8, 2. Io, 39 – 42. Joh. 11, 1 – 45. 12»
1 – 8. 20, I – 18. Ein gefühlvolles Gedicht, gleich-
ſam den Manen Magdalenens geweiht, ſteht voran.
Der durch geläuterte Religionsanſichten unter ſei-
nen Glaubensgenoſſen ausgezeichnete Vf. , deſſen
frühere Schriften ähnlichen Inhalts wir gleichfalls
in dieſen Blättern rühmlich erwähnt haben, ſtellt in
der gegenwärtigen das ſchöne Muſterbild einer zart-
fühlenden Seele auf, »die vom Pfade der Tugend
abgeirrt, aber berührt vom Strahle der göttlichen
Liebe, ſich nun ganz zu Jeſu wendet, und der erha-
benen Tugend wieder gewonnen, auch den wahren
Frieden ihres Herzens findet. Nach dem Hierony-
mus (zu Matth. 15, 40.) lebte Maria erſt als Wittwe
zu Magdala, einem Städtchen, an dem maleriſchen
See Genezareth gelegen, von dem ſie nachher, zur
Uaterſcheidung anderer Marien, den Namen Mag-
dalena erhielt. Nach dem, was die Evangelien vön
ihr erzählen, muſs ſie in ihrer Jugend ſchön und von
zartfühlender Gemüthsart geweſen ſeyn. ,, Was
wir," ſagt unſer Vf., „von ihren Geſchwiſtern,
Lazarus und Martha, wiſſen, läſst vermuthen, daſs
das Haus, in welchem ſie erzogen ward, im Schat-
ten der Gottesfurcht und im Glanze ſtiller beſchei-
dener Tugenden blühte. Ganz Natur, von liebens-
würdiger Einfalt, ohne Falſch, Verſtellung oder
Tücke, willig jeder einnehmenden Erſcheinung
ſich hingebend, und jedermann, beſonders denen,
die ein vortheilhaftes Aeuſsere empfiehlt, das Beſte
zutrauend, – ſo denk' ich ſie mir." Bekannt aber
iſt's, daſs die ſchlaue Verführung in der Welt ge-
rade an dieſe ſchöne Sinnesart ihre häſslichen Ent-
würfe am erſten anknüpft. Drey Klippen ſind es
vorzüglich, die im Meere des Lebens der Unſchuld
Gefahr drohen, ein durch jeden Eindruck leicht be-
wegliches Gefühl, dann die Neigung zum ſinnlichen
Vergnügen, und endlich die das Herz ſo leicht be-
thörende Eitelkeit. Dieſe Ideen werden von dem
Vf. mit ſorgfältiger Benutzung der wenigen Anga-
ben in der heil. Schrift, mit vieler Welt- und Men-
ſchenkenntniſs und mit reinem Sinn für das Sittlich-
gute weiter ausgeführt. Wie Maria von Magdala
allmählig gefallen und dann wieder gehoben worden
ſey, das ſucht der Vf. (S. 13 fg.) pſychologiſch - mit
Anwendung der wenigen vorhandenen hiſtoriſchen
Daten und Sagen, zu entwickeln; freylich iſt das
Meiſte ein bloſses Phantaſie-Gemälde, und vielleicht
auch zu reichlich mit willkürlichen Zuſätzen aus-
geſchmückt, wovon weder die bewährte Geſchichte
noch kirchliche Tradition etwas weiſs; auch möch-
te man einzelne Züge des Gemäldes faſt für über-
trieben halten. Doch hat Hr. v. W. immerhin ein
ſehr anziehendes Gemälde einer allmähligin Sünde
fallenden und ſich durch das Wort der Wahrheit zur
herzlichen Reue und Beſſerung wieder erhebenden,
mit urſprünglich guten Anlagen begabten Seele ge-
liefert. Auch iſt es eine ſchöne Conjectur, daſs er
den erſten tiefen Eindruck auf Mariens Gemüth
durch die Worte der Bergpredigt Jeſu: „ſelig find
die reines Herzens ſind," machen läſst. Rührend
und ſchön iſt die Salbung Jeſu durch Maria, die
Auferweckung des Lazarus, die letzten Lebensſce-
nen Jeſu, Ä Tod, Wiederbelebung, Erſchei-
nung und Wiedererkennung von Marien im Garten,
erzählt, und man fühlt ſich von dieſer einfachen
und gemüthvollen Darſtellung tief ergriffen; ſo,
daſs man kleine Eigenheiten im Stile, wie: „die
ihr umſchwebenden Erinnerungen, "ſtatt: ,, die ſie,
u.ſ, w..," getröcknet ſtatt getrocknet u. a. kaum be-
merkt. Mancher einzelne Zug der ſchönen Darſtel-
lung dürfte wohl ein zu modernes Kolorit haben,
z. B. (S. 40) - als jetzt der Arzt hoffnungslos
ſchweigend an ſeinem (Lazarus) Lagerſtand." –
Auch der Sage wird erwähnt, wornach Maria
von Magdala, nach dem Tode der Mutter Jeſu,
mit dem Apoſtel Johannes nach Epheſus gegangen
ſeyn ſoll. ( Modeſeus apud Photium. Cod. 275.)
Einige gefühlvolle Strophen machen den Beſchluſs
dieſer, auch ſchön gedruckten und mit zwey Ku-
pfern – eins nach Murillº, das andere nach Car-
nova – ausgeſtatteten, chriſtlichen Frauen und
Jungfrauen aller Confeſſionen empfehlungswertlaen
Schrift.
----- 103 / 618 -----
193
I94
- 25 - - -
E R G ÄN ZU N G SB L Ä T T ER
A L LG EM E IN EN LI
ZUR
T E R A TU R - Z E IT U N G
März
BIBLISCHE L 1TERATUR.
LEIPz1G, b. Tauchnitz: 'H x«uvy da3juy. Novum
ºteſtamentum graece ad fidem optinorum libro-
rüm recenſuit Joh. Aug. Henr. Tiemannus
Prof. Lipſ. Editio ſtereotypica. 182o. V1ll
und 471 S. 12. (18 gGr.)
D Ä dieſes Buches in der A. L. Z. iſt lei-
deF durch mancherley Umſtände verſpätet wor-
den.
die zur Beurtheilung geſammelten Materialien bereit,
ſo konnte er doch nicht eher als jetzt zur Zuſam-
menſtellung derſelben zu einem Ganzen kommen.
Ganz zurückhalten darf er aber ſein ſpätes Urtheil
um ſo weniger, da er ſich nicht erinnert, ander-
wärts eine in die Sache gehörig eingehende Recen-
fion dieſer neuen Ausgabe des neuteſt. Grundtextes
geleſen zu haben, und doch die Wichtigkeit des Ge-
genſtandes nicht bloſs eine, ſondern viele gründli-
che Beurtheilungen wünſchen läſst. Und io möge
denn nachftehender, der erforderlichen Beweiſe an
keiner Stelle ermangelnde Bericht über das Tſche
neue Teſtament, wie er ganz ſine ira et perſonarum
ſtudio erſtattet wird, auch ſo vom theologiſchen Pu-
blikum und von dem Hrn. Vf. ſelbſt aufgenommen
werden.
Um alle Gerechtigkeit und Billigkeit zu üben,
ſehen wir zuerſt, welchen Plan Hr. Dr. T. ſich für
ſeine Arbeit gemacht, und was er leiſten gewollt.
Bloſs nach dieſem ſeinem eigenen Maaſsſtabe, und
nach der Betrachtung, wie und ob derſelbe, was er
leiſten zu wollen oder geleiſtet zu haben ſelbſt er-
klärt, in der That geleiſtet habe, ſoll im Nachfol-
genden gefragt und geurtheilt werden. Daſs der
berühmte, mit der neuteſtamentlichen Kritik und
Auslegung wohl bekannte Vf, wuſste, worauf es
bey einer neuen Ausgabe des neuen Teſt in unſrer
Zeit ankomme, zeigen ſogleich ſeine Aeuſserun-
gen in der Vorrede, wo über Veranlaſſung und Plan
der vorliegenden Arbeit das Nöthige beygebracht
wird.
Vom Hrn. Buchhändler Tauchnitz wurde Dr.
T. aufgefordert, die Beſorgung einer Ausgabe des
N. Teſt. in der Art, wie die übrigen Tauchnitzi-
ſchen Ausgaben griechiſcher Schriftſteller von an-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
Lagen auch dem Rec. ſeit Jahr und Tag ſchon
1 825.
X-
dern Herausgebern beforgt find, zu übernehmen.
Er konnte dem Befreundeten die Bitte nicht abſchla-
gen; und nicht damit zufrieden, den Text der fehr
vorzüglichen Ausgaben von Griesbach und Knapp
etwa bloſs zu revidiren und ſo wiederzugeben, kün-
digte er vielmehr eine neue ,, Recenfön ad fidem
optimorum librorum" (vergl. d. Titel) an, wodurch
natürlich der Anſpruch, welchen man an die Ar-
beit zu machen berechtigt iſt, ſich bedeutend ſtei-
gert. Aber freylich wird ſich weiterhin deutlich
zeigen, daſs man es mit dieſen vielverſprechenden
Ausdrücken hier nicht ſehr genau nehmen darf,
und der Name einer, Recenſion" dem Tſchen Text
nicht wohl zugeſtanden werden kann; unter den
», optimis libris" aber ganz gewöhnliche, in Jeder-
manns Händen befindliche gedruckte Ausgaben,
nicht etwa Handſchriften oder ähnliche Urkunden
von Bedeutung zu verſtehen ſind. Wir müſſen zwei-
feln, ob der Herausg. in dem er ſeinen Text bearbei-
tete, mehr Bücher zur Hand genommen, als die be-
kannten Ausgaben von Griesbach und Knapp. Aus
er letztern iſt der Abdruck geſchehen; dás ergiebt
ſich aus der Wiederholung von einer guten Añahl
kleiner grammatiſcher und orthographiſcher Urrich-
tigkeiten, auch mehrerer Druckfehler des Knapp-
fchen Textes.
Hinſichtlich ſeines Plans äuſsert ſich der Vf.
ſelbſt S. V. der Vorrede folgendergeſtalt: „Prixar:
igitur in mutando teactu vulgari hanc mihi legenz
„ſcripfi, ue lectiones meliores, ſummorumque ji
corum iudicio probaeas, reciperem quidem, fed quos-
dam tamen locos intactos relinqueren, f emendatio
quae nannullis, et pſ Griesbachio, placüiſſet, quam-
vis codicum auceoritate commendata, ſeripeois in-
genio ee ratione dicendi nundum ſatis firmiata vide-
retur. Quamqua" enim magna eenerieas effee, fine
codiotum fide dignorum teſtimonio, textum eeneare,
ſ probabilis leccio in libris reperieur, eamen non ſoll
codicss ſi/ficerevidentur, ad leccionem veram fingu-
lis locis eligendam, ſed in pluribus locis, in priñis
ubi particulae Permutatae ſune, aue de arciculo agi-
eur, omnium fere locorum comparatio opus Aſe, ue
quoque loco, quae genuina leceio fie, probabili ra-
tione coniiciatur. Ä veriſſimum eſſe, hiopeine
intelligene, qui leges criticas, guas de eligenäis le-
ceionibus» . doctiſſimi critici ee Griesbachius quoque,
eulerune, inter ipſas comparaverint. Itaque ubi non-
B (2) dur"
-
----- 104 / 618 -----
195
196
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
dum ſatis certum mihi videbatur, lectionem vulga-
rem aut manifeſto falſam aut certe longe deteriorem
eſſe, quod e ſolis codicibus non ubique cognaſcipo-
zefé, retinendam eam putavi, imprimis (Ji ſcheint
zu fehlen) alia lectio ob ſolam putavi auctoritatem
codicum recºpienda fuiſſet, vulgaris vero analogia
feu conſtanti ratione dicendi cuiusque ſcriptoris, di-
ligentius obſervata, defendi poſje videretur." Wer
möchte dieſen vollkommen richtigen Grundſätzen
feine Zuſtimmung verſagen : möchten ſie nur über-
all vom Vf, befolgt worden ſeyn!
Weiterhin heiſst es, S. VI. f. ,, Sed quoniam
plagularum anguſsia non ferebat» ut quae automiſ
ſaaut mutata eſſene, in ipſo margine notarentur,
hanc rationem ineundam eſſe putavi» ut verba, quae
meo et aliorum iudicio eiicienda erant, nucis tan-
zum includerem, ne quidad explicandam potiſſimum
eradendamque doctrinam divinam deſiderarent, qui
hao editione pro vulgari eſſent uſuri. Eas autem no-
tas, quibus parentheſes indicari ſolent, omn es eie-
ci, partim quod multae manifeſto falſae ſunt aut
certe arbitrariae atque ab aliis aliter poſitae, partim
quod interpretationipotius quam lectioni conſtituen-
dae inſerviune, ideoque non liberam imperitis inter-
pretationem relinquunt, quum etiam peritioribus
nonnunquam fucum feciſſe wideantur. Gegen Letz-
teres lieſsen ſich wohl bedeutende Einwendungen
machen, und nicht jeder wird geneigt ſeyn, die an
vielen Stellen ſo höchſt brauchbaren Parentheſenzei-
chen gänzlich zu verwerfen; aber das Schlimmſte
iſt auch hier, daſs der Vf. ſeinen eigenen Anforde-
rungen überall nicht genau nachgekommen iſt. Bald
hat er die Parentheſenzeichen weggeſchafft, bald
wieder beybehalten: das Letztere z. B. Mt. XXI, 4.
XXVI, 43. Mc. II, 10. III, 17. VII, 11. Luc. V.,
24. u. a. m. Da nun dieſe nämlichen Zeichen von
ihm auch dazu beſtimmt ſind, bemerklich zu ma-
chen, was nach ſeinem und andrer Kritiker Urtheile
unecht und aus dem Text zu werfen ſey, (was in der
Knappſchen Ausgabe durch Klammern [ ] u. Dop-
pelklammern II bezeichnet wird, ) ſo muſs derje-
nige, welcher die Vorrede des Vfs. geleſen hat, übri-
gens aber noch wenig bekannt iſt, mit dem Text
und deſſen Kritik, glauben, daſs auch die in den
vorhin angeführten Stellen durch Parentheſenzeichen
eingeſchloſſenen Worte verwerfliche Gloſſen ſeyen.
Nun hat aber der Vf. ſeine Ausgabe vorzugsweiſe
-, ſeholis et uſui communi," weniger ,,ſtudio critico"
(S. IV. d. Vorr.) beſtimmt; wo dann eine nach-
theilige Verwirrung entſteht, die durch Annahme
verſchiedener Zeichen, wie etwa der Knappiſchen,
ſo leicht zu verhüten geweſen wäre.
Zuletzt heiſst es Vorr. S. V. „ Denique earum
Jectionum vulgarium, quae mutatae ſune, indicem
adieci, ut, qui hae editione uſuri eſſent, ſtatim, ſ
quid mutatum eſſe animadvertiſſene, vulgarem tex-
eum paſſen eomparare. Hac igitur ratione /fe-
ciſſe me püto, ut in hac minutiſſima editione et tex-
eus vulgaris legatur, nec deſiderart po/fint certae
emendationes. ld ſ eſſe effectum aequi et periti
arbitri iudicaverine, ex animolaetabor." Wir müſ-
ſen es ſehr bedauern, Hrn. T. die gehoffte Freude
nicht machen zu können. Denn iſt irgend einmal
ein Index nachläſſig, unvollſtändig, ganz ungenü-
gend angefertigt worden, ſo iſt es dieſer; von dem
wir lieber annehmen möchten, daſs er von einem,
zu dieſem Geſchäft nicht gehörig geeigneten Ge-
hülfen angefertigt worden ſey, nicht vom Vf. ſelbſt,
obgleich die Vorrede unfrer Vermuthung entgegen
ſteht. Eine groſse Anzahl von Lesarten läſst der
Index ganz unerwähnt, und fehr viele ſeiner An-
führungen ſind unrichtig; ſo daſs keinesweges
durch ihn erreicht iſt, was erzielt werden ſollte,
nämlich, ,,ut in hac – edicione et teactus vulga-
ris legatur nec deſiderart poſſint“ etc. Zum Be-
weiſe führen wir bloſs aus den erſten Büchern fol-
gende fehlende Stellen an: „ Mt. IV, 4. (wo der
vulg. Text den Artikel vor v3gwroç wegläſst, den
T. mit Knapp und Andern in ſeinen Text aufge-
nommen hat); – Ebendaſ. V. 10. (wo im vulg.
Text draw uov fehlt, in der vorliegenden Ausg.
aber ſteht ); – Kap. V., 44. (betreffend die Worte
roºg uto odvraç, wofür T. abdrucken lieſs ro: ut-
ooVoy) – Kap. VI., 24. uazzuwyz“ – Kap. VII,
14. r“ – Kap. VIII, 8. Aóyov – Daſ. V. 13.
éxxrovrog2.p“ – Kap. IX, 5. oot“ – V. 17. au49é-
rspa“ – Kap. X, 4. Kavavéryc“ – Kap. XVIII, 6.
ér röv... – V. 30. aAA' – Kap. XlX, 29. ög oh-
ne ru:“ – Kap. XX, 21: svwvöuwv mit Weglaſſung
des gov“ – V. 22. xa ro“ – Kap. XXIII, 36. Fss
ohne ört – Kap. XXIV, 9. revrov ohne Artikel;
– Kap. XXV., 2. ua révrs“ – V. 3. éavräv“ –
Kap. XXVI, 9. rraxoug ohne roc“ – Kap. XXVII,
42. «Urz für straträ. – Desgl. Marc. II, 9. ao «.
für o2v al“ – Kap. III, 18. Kavav/ryv“ – Kap. IV»
18. oüro souvoi rêv... – Kap. V, 19. éroyas“ –
Kap. VIII, 31. xa cpxtspé«v ua yp... V. 35. rºv
Wvxyv «üroö. – Kap. X., 49. #yspa“ – Kap. XII,
26. rjc 32 rov“ – V. 31. äuo«, aöry“ – V. 32. s Re
éor 3séç! – Aus Lukas folgende: Kap. 1V, 9. 6
viöc“ – V. 1 I. «« ört Fr. ... Kap. V., 36. Er3Ay«taz
ró aró. ... Kap. VI, 18. üró ºrvevuxrov“ – Kap-
VI, 23. raöra“ – V. 26. daſſelbe; – Kap. xÄ
35. ja« – Joh. I, 40. öé v“ u. ſo fort. -
Unrichtige Anführungen ſind uns gleichfalls
bloſs aus den Evangelien dieſe aufgeſtoſsen: MIt.
VIII, 5. lautet die Ä lect. eigeA3évr ds rF 'I
goö.“ Mt. XXVI, 5 I. ſoil heiſsen 5o. u. daſ. V. 6o.
ſoll 59 heiſsen. – Mc. I, 5. iſt xx travrsc Barr/-
Kovro angeführt, ſoll aber heiſsen; x« éßxºrrSovro
Travrsc“ – Mc. XVI, 5. ſoll heiſsen: Mc. XVI, 8.
– Luc. I, 44. ró 8AéPoç anſtatt r. 8péPoc“ – Kap-
X2 6. ſteht á 3sdç vermuthlich für vög' – Kap-
XVIII, 2. iſt «purjç dé ruç als vulg. Lesart aufge-
führt, die aber gar nicht exiſtiert, auch unter Ä
A-
----- 105 / 618 -----
197
198
Num. 25. MÄRZ 1 825.
Varianten nirgends erwähnt iſt. Wir müſſen hier
einen doppelten Fehler in einer Stelle vermuthen:
wahrſcheinlich ſoll das Citat heiſsen XVIII, 3. und
xpry verwandelt werden in xox - dann wäre die
Sache in Richtigkeit. – Joh. XII, 18. ſteht uev-
oav als recepta lect aufgeführt: #xovas ſollte es hei-
ſsen, denn jenes iſt die vom Vf mit Knapp an die
Stelle der herkömmlichen in ſeinen Text geſetzte
Form. – Kap. XIX, 20. ſteht unrichtig ö rórog
rg räAsaç, denn ſo liefet man ja eben im Text
des Vfs. die recepta lautet vielmehr ryc róAsaç éré-
zog . – Daſelbſt muſs vor acs Airpag nicht V. 35.
ſondern V. 39. geleſen werden.
Dieſelbe Unbeſtändigkeit und Verwirrung fin-
det ſich nun auch im Text ſelbſt: nirgends bleibt der
Vf. ſeiner eigenen Regel treu. Wie in der gröſsern
Griesbachſchen Ausgabe, ſo iſt hier zum Zeichen
des Anfangs eines neuen Verfes, ohne Rückſicht
auf die gröſsere oder kleinere Interpunction, ein
roſser Buchſtabe gebraucht; dagegen nach keinem
nterpunctioaszeichen, ſelbſt nach dem Punct nicht,
ein groſser Anfangsbuchſtabe geſetzt, falls nicht
das erſte Wort ein Eigenname iſt. Rec. hätte ge-
gen dieſes Verfahren an ſich nichts einzuwenden,
wäre es nur einigermaſsen conſequent und mit ei-
niger Genauigkeit durchgeführt. Aber (wir wer-
fen bloſs in einige Kapp den Blick); in folgenden
Stellen iſt gegen den Grundſatz verſtoſsen: Mt. I,
21. 25. II, 4.8. 10. 11. 20. III, 6. 8. 9. 14. 16. IV,
6. 10. 14. 15. V, 13. 14. 24. 35. 36. 4o. VI, 8. IX,
5. 9. XX, 14. u. ſ.w. In Stellen wie l1I, 14. 16. IV,
Io. V, 13. 14. VI, 8. u. a. iſt nun nicht zu erken-
nen, wo man den Anfang der Tittmann'ſchen Ver-
fe zu ſuchen habe. – Bey Knapp beginnt regel-
mäſsig die eingeführte Rede eines Andern mit ei-
nem groſsen Buchſtaben; bey T. dagegen zeigt ſich
auch hierin die gewohnte Regelloſigkeit. . Mt. II,
8. fängt mitten im Verſe ein groſser Buchſtabe die
angeführte Rede an, V. 18. noch dazu im Anfan-
edes. Verſes ein kleiner: ebenſo V. 13. 15. 2o.
II» Z-IV. 3. 4. 6.7. – Dagegen wieder ein gro-
fser Kap. lI, 14. 15. IV, 10. 17. u. ſo an vielen an-
dern Orten.
Die zweckmäſsigen Citationszeichen (,, ”) der
Knappſchen Ausgabe, und die dem Rec. in griechi-
ſchen Schriften weniger angemeſſen erſcheinenden
Ausrufzeichen (!) hat der Vf, ſeiner Ausgabe nicht
zuträglich gefunden, ſondern vertilgen wollen.
Gleichwohl ſtöſst man Mt. I, 22. XIX, 18. u. a. auf
Ausrufzeichen: ob nicht auch „" ſollten hie und da
zurückgeblieben ſeyn, um das Maaſs der Unregel-
mäſsigkeiten voll zu machen, weiſs Rec. nicht, hält
es auch nicht der Mühe werth, -darnach zu ſu-
chen. – Joh. XIX, 20. ſteht mit groſsen Buch-
ſtaben Ä "EAAyvor, 'Pau«irr?" unmittelbar
vorher V. 17. klein Ä yoAyo32- (gegenüber
dem letztern Mt. XXVI, 26. TsSayuay, u. v. a.)
- uaSyra, das Kolon,
Apg. XXI, 37. éAAyvar“ – Luc. XXIII., 38. yp.
äAAyvxoc xa wuaixoc ua éßpaxoc hingegen wie-
der Apg. XXI, 40. XXII, 2. XXVI, 14. 'E8px3.
duaAéurº, und Apoc. IX, 1 I. E8paar und EAAyvuuF"
Doch wo fände man ein Ende, wollte man alle Ue-
belſtände dieſer Art aufzählen.
Auch in der Interpunction offenbart ſich groſse
Ungenauigkeit. Mt. XXV., 6., XXVI, 46. fehlt das
Komma hinter doü, was in gleichem Falle ander-
wärts (vergl. Kap. 1, 23. Joh. XVI., 32. u. a.) ge-
ſetzt iſt. Mt. X Ä (vergl. V.45.) fehlt nach
ap. XXVII, 35. findet ſich
ein Fragzeichen, wo offenbar keine Frage iſt.
Ebend. iſt V. 39. hinter avröv das Komma wegge-
laſſen und doch hinter «Uröv geſetzt. Gleicherwei-
ſe vermiſſen wir daſſelbe Zeichen Marc. IV, 8. nach
«ö#xvovra, – Kap. VI, 35. nach Ysvouévyg» (vergl.
V. 54.) – Luc. III, 22. nach ayaryröc, – Kap.
IV, 16. nach sic7A3s, (wenn es nicht auch hinter
ajrz wegfallen ſollte) – V. 35. nach Pué3yr, –
Kap. XXIII, 5. nach 'Iovda/ag, – V. 26. nach grav-
pöv“ – Joh. I, 33. nach Üdar. – Luc. VI, 3. ſteht
nach vrsg Kolon anſtatt eines Fragzeichens; ebenſo
Joh. VI., 31. nach répyaay“ und XIII, 36. nach
roö öráys“ und XXL, 17. nach PAs us“ – Luc.
XVIII, 1o. fehlt der Punct hinter rsAavyg, – Kap.
XXLII, 46. hinter Férysvasv. – (Mt. VII, 21. iſt
«üpus ausgelaſſen, – Luc. XIX, 20. doö.) – Auf
der andern Seite finden ſich wieder Interpunctionen,
wo man keine, oder doch andere, erwartet, und
die das Verſtändniſs eher erſchweren können, als
erleichtern: vergl. Luc. VII, 19. X, 28. XIV., 32.
Joh. VII, 9. XIh, 11. 15. XX., 30. u. v. a. Mt. VIII, 6.
iſt dsxëc gedruckt für dsuväc“ – V. 3o. tr'avräv für
ar' avröv Kap. XII, 33. aapróc für garpó – Marc.
V, 12. rapexa Asasv für rafsxa Asgay“ – Kap. VI,
41. ld/Gov für éddov“ – Kap. XII, 21, ro/rog für
Ä – V. 31. uola «örz fär éuola, «öry“ – Luc.
I, 42. «ügPoç für «apPoc“ Kap. XII, 46, wo für od-
- Joh. Vll: 7. éprašvts für sporävrsc“ – Kap.
XVIII, 16. stjyays für sigjyays. Die Vers- und Ka-
pitelzahlen ſind nicht ſelten unrichtig geſetzt. Viele
einzelne Buchſtaben dieſer allzukleinen, die Augen
angreifenden Schrift find (wenigſtens in dem Rec.
vorliegenden Exemplare) unvollkommen ausge-
drückt, und können dem Anfänger hier und da
Schwierigkeiten machen.
Zuletzt wollen wir noch von einigen Lesarten
reden, die der Vf, an etlichen Stellen theils aufge-
nommen, theils verworfen hat, wobey im Allge-
meinen zu bemerken iſt, daſs er meiſtentheils da
der lectio vulgata oder recepta beyfällt, wo er die
Leſung Knapp's und Griesbach's zu verlaſſen für gut
befunden hat. Mt. VIII, 31. hat T mit Griesbach
die hergebrachte Lesart éz/rºsºlov «7v arsA3s v ver-
drängt, und das äróarsuAov juä dés Cod. B. und ei-
niger andern allerdings wichtigen Urkunden "g die
tel-
----- 106 / 618 -----
199
KOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 25. MÄRz 182 s.
Stelle geſetzt. Nach ſeinem aufgeſtellten Grundſatz
und nach ſeiner ſonſtigen Verfahrungsweiſe hätte er
es nicht thun ſollen. Denn die erſtere Lesart iſt
durch weit mehrere und gleich alte Documente ge-
ſchützt, und weit entfernt, der Spracheigenthüm-
lichkeit des Matth. entgegen zu ſeyn, hat ſie wohl
eher in derſelben ihren Grund; (vergl. kurz vorher
V. 21. érrgslöv «ot – ersA3s?v dazu Kap. XIX., 8.)
während man zweifeln kann, ob das aroaréAAsuv je-
mals in einem Falle, wie der vorliegende, gebraucht
worden ſey, gewiſs aber im Matth- ſonſt nirgends
ſo vorkommt. Marc. IV, 24. hat der Vf. die Worte
xx rpoers3 osra dafv ro: axaiovav gleichfalls nach
Griesbach Vorgang aus dem Text geworfen, nach
des Rec. Ueberzeugung gewiſs mit Unrecht, zum
wenigſten was die erſten drey betrifft: (ro: axolov-
suv, was in manchen Handſchriften lautet ro7: rt-
orstovouy, in den beſten aber nicht anzutreffen iſt,
mag vielleicht vom Rande ſeyn, und wollen wir nicht
eben in Schutz nehmen;) – Dieſe Erweiterung
des vorhergehenden Satzes iſt ganz in der Manier
des Markus: die Auslaſſung mag durch die Parallel-
ſtellen Mt. VII, 2. und Luc.VI, 38. wo die Worte
fehlen, entſtanden ſeyn. Die occidentaliſchen Hand-
ſchriften und Ueberſetzungen, welche hier faſt aus-
ſchlieſslich gegen ſie zeugen, ſind am häufigſten in
dem Falle, aus den Parallelen Unrichtiges, bald un-
gehörige Zuſätze, bald Auslaſſungen, zu haben.
Matth. XIX, 29. iſt die Griesbachſche und Knapp-
ſche Lesart r&; grug mit Recht der herkömmlichen
r&g ög vorgezogen, ob aus deutlich erkannten Grün-
den oder nicht, laſſen wir dahingeſtellt. Die guten
Urkunden (vergl. Griesbachs Noten) ſind es auch
hier nicht allein, welche das örug ſicher ſtellen, ſon-
dern der Redegebrauch des Evangeliſten: Kap: VII,
24. rze oövöer : exoés Kap. X 32. r&: oöv - r -
duoAoyjas “ – dagegen im Lukas XII, 8. rEc ös –
óuoAsyjoy: V. 10.rä de écs?“ Apg Il, 21. rês de –
éruxaAéoyrat, u.ſ. f. – Kap. XXV, 2. iſt wohl nichts
gewiſſer, als daſs das « i hinter xx in einigen min-
der bedeutenden Urkunden durch eine leichte Ver-
ſchreibung entſtanden und verwerflich iſt. Gries-
bach hat es auch, nachdem er es in der gröſsern
Ausgabe dem Text einverleibt hatte, ſpäterhin in
der kleinern (Leipz: 1805) wieder ausgeworfen. In
den älteſten und beſten Mſſ findet es ſich nicht und
nach den Sprachgeſetzen erſcheint es unerträglich.
Unſer Herausg“ hat es der Knappſchen Ausgabe
nachdrucken laſſen. – Daſſelbe gilt von dem ro72
Kap. XXVI, 9. vor rrax 07:, welches Griesbach eben-
falls in ſeiner letzten Ausgabe wieder entfernt hat.
Zu vergleichen iſt Kap. XIX, 21. döç Traxoe, gleich-
falls ohne Artikel. Der parallele Markus hat ihn;
und wie nahe liegt die Vermuthung der geſchehe-
nen Conformirung des Ausdrucks eines Evangeliſten
nach dem des andern-
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHöNE KÜNSTE.
Ohne Druckort: Berliniſcher Taſchenkalender
auf das Gemeinjahr 1825. Mit Kupfern. Her-
ausgegeben von der Königl. Preuſs, Kalenderde-
utation. 322 S. u. 95 S. Anhaag, das Genea-
ogiſche Verzeichniſs, den Poſtenlauf u. ſ. w.
enthaltend. ( 1 Thlr. 2ogGr.)
Die Kupfer zu dieſem viel und gern geleſenen Ta-
ſchenbuche betreffen, zwey ausgenommen, vater-
ländiſche Gegenſtände. Das, neben dem Titel be-
findliche von Wolf ſtellt dar die Prinzeſſin Luiſe von
Preuſsen K. H., nach einem Gemälde von F. Krüger,
einem jungen talentvollen Künſtler, der uns auch
das ähnlichſte Bildniſs Sr. Maj. des Königs geliefert
hat. Die übrigen ſchildern, nach Zeichnungen von
Röſel und Mauch, von Höſsel. Jury und Cook (ei-
nem Engländer) geſtochen, Gegenden zum Theil
aus der in Abſicht auf die ſchöne Natur verrufenen
Mark. Wir ſehen hier: Frankfurt a. d. Oder, Fiſch-
bach in Schleſien, Glienicke bey. Potsdam, den
Pfingſtberg ebendaſelbſt, Grunewald, das Schloſs
Z1 Ä (jetzt wieder wichtig geworden), die
Waſſerſeite des Schloſſes zu Berlin, das Kloſter und
Domainenamt, Chorin, das neue Schauſpielhaus
und das Durchgangsgebäude nach der neuen Wil-
helmsſtraſse in der Königsſtadt. Aeuſserſt lieblich
find die beiden Anſichten von Potsdam und die vom
Grunewald, die wohl mit dem Sandparadieſe aus-
föhnen können.
Das Taſchenbuch enthält drey Erzählungen:
Der Vater, von Weiſflog, wenn nicht ohne Unwºhr-
ſcheinlichkeiten, döch originell und anziehend in
mehr als einer Hinſicht; die Geſellſchaft auf der»,
Lande, von Tieck, in der bekannten ſchönen Weife
dieſes herrlichen Dichters, reich, reif und rund;
Maria von Cleves, von Sophie May nach der jetzt
beliebten hiſtoriſch-romantiſchen Manier nicht oh-
ne Talent geſchrieben. Unter den Gedichten ha-
ben uns die Romanzen von Guſtav Schwab am mei-
ſten angeſprochen; was Krug von Nidda geliefert
hat, leidet an metriſcher Härte, und Haug hat nur
Fremdes gebracht, das nicht einmal ausgezeich-
net iſt.
----- 107 / 618 -----
2O2
E R GAN z U N Gs B LÄT T E R
ZUR
A L LG EM E IN EN L I T ER A TU B - Z EI T U N G
- -
März
I 825.
BIBLIscHE LITERATUR.
LEIPz1G, b. Tauchnitz: 'H xxtv dux3yxy. No-
vum Teſtamentum Graece – – recenſuit Joh.
Aug. Henr. Tittmannus etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Matth XXVII, 42. hat Hr. T, das auf den Grund
vieler, aber nicht gerade der merkwürdigſten
Urkunden von Griesb. eingeführte, von Knapp auch
genehmigte, nach unſerm Ermeſſen unſtatthafte
ruarsjaousy é r' «ür aufs neue abdrucken laſſen, ob-
gleich es die Griesb. letzte Ausgabe längſt wieder aus
dem Texte gewieſen hatte. Die herkömmliche Le-
fung ohne der beſchützen alte gewichtvolle Hand-
ſchriften und Verfionen, unter denen ſich die Ital.
und Goth. befinden: und was das Wichtigſte auch
hier wiederum iſt, Matth. ſchreibt nirgends ſonſt
ruars suv sºr / ruvu. Vergl. Kap. XXI, 25. 32. Die
Aufnahme der dem Johannes eben ſo geläufigen,
als von Seiten der Urkunden dringend empfohlenen
Partikel oöv Joh. VII, 16. verdient vollkommene
Billigung. – Dagegen durfte Luc. VI, 9. aro-
urs 7va durchaus nicht dem hergebrachten ar oA -
s« - vorgezogen werden, obgleich ſowohl Griesb-
als Knapp ihm ebenfalls den Vorzug gegeben haben.
An urkundlicher Beſtätigung fehlt es beiden Lesar-
ten nicht: für jenes ſtimmen die meiſten, für dieſes
die würdigſten Zeugen, ſo weit ſie Rec. kennt und
zu beurtheilen im Stande iſt. Aber abgeſehen von
den äuſsern Zeugniſſen, und die innere Seite der
kritiſchen Erwägungen beym neuteſt. Text zu Ra-
the gezogen, (ſ. die Vorr. des Vfs.) ſo ergiebt ſich
bald mit Sicherheit das Rechte: nämlich, daſs
.« rox rs7 ua 1 zwar die Lesart des parallelen Marcus
(III, 4.) und wahrſcheinlich durch die Harmoniſten
in den Text des Lucas herübergetragen iſt, dieſem
aber allein Vvxºv aro Aés « : (im Ä VOI
Yvx. göra) anſteht. Vergl, Kap. IX, 24. 56. XVII,
33. Ueberhaupt Ä aróAAva zu den Lieblings-
ausdrücken des Lucas. Ob jemals arours Tva-
"luxºv im N. T. verbunden worden, ſteht ſehr zu
bezweifeln. Und ebenſo bleibt die Stelle Marc.
(11,4) einzig in den Evangelien, wenn man das
aroxrs vx als für ſich allein, ohne den ſonſt dabey
gewöhnlichen Accuſativ, geſetzt, alſo hier unver-
bunden mit Yvxyv, auffaſſen will.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825-
Matth. XVIII, 6. läſst ſich der vulg. Text
ér röv rpaxyAov nach Geſtalt der Varianten und
Urkunden gegen das jetzt überall eingeführte,
ganz ungewöhnliche s! c röv rpaxyAov, noch ſehr
wohl vertheidigen. Vergl. Apg. V: 3o. X, 39.
Gal. III, 13. u. a. – Dagegen iſt es zu bil-
ligen, daſs Hr. T. Mt. XXVI, 59. die von Knapp
in den Text aufgenommene Lesart, Savaragasuv j-
röv, beybehalten hat. Sie rechtfertigt ſich, abgeſe-
hen von ihren vielen und gewichtvollen urkundli-
chen Zeugen, durch die gleichen Stellen, Kap.
XXVII, 1. X, 21. Mc. XIV., 55. und ähnl.
- Somögen wir es auch nicht tadeln, daſs Mt. XVII.
9- an der alten Lesart «araßauvövrav – ard rod pove,
feſtgehalten wird, wenn auch in noch ſo vielen
Handſchriften, und ſeit Griesb. in allen neuern Aus-
gaben zu leſen iſt, «raß. – éx rod gove. Man
vergl. nur Kap. VIII, 1. XIV, 29. XXVII, 4o. 42.
Marc-IX, 9. Luc. IX., 37. Apg. IX., 37. – « roC
êp. ««raßav. findet man nirgends.
Matth. XXVI, 70. unterliegt es keinern Zweifel,
daſs a räv, von rävrwy, ungeachtet der Menge ur-
kundlicher Zeugniſſe, denen zufolge es die neuern
Editoren dem Vulgärtext aufgedrungen haben, un-
echt und verwerflich iſt. An keiner Stelle des N.
T., findet ſich «vrºv Tavraov ſo verbunden, (vergl.
Gal. II, 14.) und die achtbarſten, älteſten Mfſ. und
Verfonen, BD. Goth. Sahid. lt. Vulg. u. a. laſſen
das läſtige Wort weg.
Matth. XXVII, 33. hätte das dem Matth. we-
nig geziemende, längſt als unecht erwieſene Asy -
zusvog entfernt werden ſollen. Vergl. Kap. I, 23.
Gersdorf Beytr. zur Spr. Charak. des N. T. S. 60. –
Luc. I, 76. wäre die dem Lucas'ſchen Sprachgebrauch
ganz gemäſse, durch die beſten Zeugen dargebote-
ne Lesart, «a . a d dà, ohne alles Bedenken in den
Text aufzunehmen geweſen. Vergl Kap. II, 35.
na ? so G. dd. Apg. V., 32. ua ró r vs Gua dé.
Kap. XXII, 29. na é x A/x p2gº dä“ Kap. XXV,
25.xx«droödèxrA. auch in Joh. VI, 51. u a. 3 ä proe
dè. Kap. VIII, 16. 17. XV., 27. u. a. und dazu Büttm.
Grammat. § 131. S. 57o.
C (2) - Matth.
----- 108 / 618 -----
203
204
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Matth. XXVIII, 9. erſcheinen die Worte, sº
dé éropstovro arxyys Aa ro7: uaSyrac adroö, nach
äuſsern und innern Gründen als offenbare Gloſſe.
Die Zeugniſſe, wodurch ſie verworfen werden, f.
bey Griesb. – auſserdem pflegt Matth. gar nicht
mit einem ſolchen «g dé (wie wohl Luc. und Joh.)
ſeine Erzählungen anzuknüpfen: ör s dº hat er Kap.
lX, 25. XIII, 26. XXI, 34. u. a. Endlich iſt die läſti-
ge Wiederholung ganz derſelben Worte doch gar zu
auffallend.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. dem Vf. u. in Comm. b. Dümmler:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1827, nebſt
einer Sammlung der neueſten in die aſtronomi-
ſchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlun-
gen, Beobachtungen und Nachrichten, mit Ge-
nehmhaltung der Königl. Akad. d. Wiſſenſch.
berechnet und herausgegeben von Dr. J. E. Bode,
Königl. Aſtronom u. Ritter u. ſ. w. Zuvey und
funfzigſter Band. 1824. 236 S. 8. Mit 2 Kupf.
(1 Thlr.)
Das Jahr 1827 hat Oſtern am 15ten April und am
3ten Nov. eine partiale, im gröſsten Theile von Eu-
ropa fichtbare Mondsfinſterniſs von 10 Zollen 25 Mi-
Ilulem.
An die Ephemeriden ſchlieſsen ſich folgen-
de aſtronomiſche Aufſätze an. 1) Beyträge zu geo-
raphiſchen Längenbeſtimmungen, zwanzigſte Fort-
Ä von Profeſſor Wurm in Stuttgart. Aus
13 Sternbedeckungen vom Jahr 182o un
hier die Länge verſchiedener Orte beſtimmt; bey
einigen hierunter begriffenen Plejadenbedeckungen
hat indeſs der Vf, ſeine Berechnungen ſpäterhin in
Schumacher's aſtronom. Nachrichten mit Anwen-
Ä der neuerdings von Beſſel genauer beſtimm-
ten Poſitionen der Plejadenſterne verbeſſert. Auch
zu den frühern Berechnungen der ringförmigen Son-
nenfinſterniſs vom 7ten Sept. 182o hat der Vf. noch
eine Beobachtung derſelben von Bohnenberger in
Tübingen nachgetragen. 2) Phyſiſch aſtronomiſche
Bemerkungen über beobachtete Photoſphären der
Planeten von dem Geheimenrath Pastorff auf Buch-
holz bey Droſſen, ſammt Beobachtungen der Mond-
finſterniſs am 26ſten Jan., 1823 von Pastorff, dem
Sohne. Bekanntlich glaubte der Geh. R. Pastorff
vor einigen Jahren um die Planeten Venus, Jupiter
und Saturn, auch um Mars und Ceres mit Hülfe
ſeiner 4- und 5 füſsigen Frauenhoferſchen Refracto-
ren ſehr deutlich ins Auge fallende Lichtſphären,
die fich mehrere Minuten über den Rand des Plane-
ten hinaus erſtrecken, entdeckt zu haben. Da bis-
her kein anderer Aſtronom ähnliches fand, ſo ent-
ſtand die Vermuthung, daſs vielleicht Täuſchung,
Spiegelung des Fernrohrs u. ſ. w. mit im Spiele gj
weſen ſeyn könnten, und namentlich ſuchte Ritz
1821 wird
(aus Gnadenfeld) im aſtronomiſchen Jahrbuche 1826
theoretiſch durch ausführliche Berechnungen die
Möglichkeit einer ſolchen Täuſchung zu erweiſen»
eine Erklärungsart, die er jetzt (S. 159 des Jahrb.),
durch des Juſtizcommiſſionsrath Kunowsky Bemer-
kungen über die bey Bildung der ſogenannten Pho-
Ä Statt findenden Umſtände genauer unter-
richtet, förmlich zurücknimmt, „ohne jedoch dem
Phänomen im geringſten objective Wirklichkeit zu-
ſchreiben zu wollen." Sonderbar Ä daſs ge-
rade durch jene Bemerkungen (Aſtronom. Jahrb.
1826. S. 232) Kunouesky die Anſichten von Ritz voll-
kommen beſtätigt glauben konnte. Indeſs verſucht
der Geh. R. Pastorff aufs neue, ſeine Behauptung
von der Realität der Photoſphären mit Berufung auf
unzweifelhafte weitere Beobachtungen und auf ähn-
liche von andern Ä ZU
rechtfertigen und jeden Argwohn möglicher Täu-
ſchung zu entfernen. Damit aber ſcheint doch
noch nicht, wie eine Anmerkung S. 16o andeutet,
der Streit ganz abgeſchloſſen. Es ſind ja, wie
auch der Vorbehalt von Ritz zu verſtehen giebt,
mehrere Arten optiſcher Illuſion möglich, und, bay
aller Achtung für das Zeugniſs des einzelnen Beob-
achters, dürfte erſt abzuwarten ſeyn, was andere
mit nicht weniger guten Fernröhren verſehene Beob-
achter finden, da es nun auch Frauenhoferſche,
wie ehemals Herſchelſche Rieſenfernröhre giebt;
(ſ. unten Nr. 31.). Wenn der Vf. S. 94 des Jahr-
buchs ſagt: es leide wohl keinen Zweifel, daſs fich
um alle Ä ſowohl ponderables als auch im-
ponderables Liche entwickle, ſo muſs Rec. geſte-
hen, daſs ihm von einem Unterſchiede zwiſchen
onderablem und imponderablem Lichte auf unſerrn
laneten bisher nichts bekannt worden iſt. Indeſs
wollte der Vf., wie der Zuſammenhang ſchlieſsen
läſst, eigentlich von den im Weltraume zerſtreu-
ten leuchtenden Maſſen oder Stoffen ſprechen; aber
auch über die Natur, und insbeſondere über das
mehr oder weniger gewichtige ſolcher Lichtſtoffe
fehlt es uns gänzlich an Erfahrungen. 3) Beobach-
tungen der Juno und Veſta, des Uranus und Saturns
im J. 1823 auf der Kaiſerl. Univerſitätsſternwarte in
Wilna, von dem Director derſelben, Prof. Snia-
decki. Nur die Oppoſition des Uranus konnte beob-
achtet werden, die von Jupiter, Saturn und Ceres
zu beobachten, hinderte die anhaltend ſchlimme
Witterung. 4) Triangulirung der Provinz Oſtfries-
land und Darſtellung einiger geographiſchen Re-
ſultate aus der Vermeſſung dieſes Fürſtenthums
durch Prof. Oltmanns. Der Vf. hat dieſe Meſſungen
in den Jahren 1819 bis 1821 auf eigene Koſten
unternommen. 5) Verfinſterungen der Jupiterstra-
banten in den Jahren 1819, 182o und 1821 zu Green-
wich beobachtet vom Königl. Aſtronomen Pond.
(Aus deſſen aſtronom. Beobachtungen 1819 – 1821
auf der Köoigl. Sternwarte zu Greenwich, London,
3 Foliobände, ausgezogen). Von beobachteten
Sternbedeckungen findet ſich nichts in dee"Äg
alIT-
----- 109 / 618 -----
2O5 F
Num. 26. MÄRZ 182 s. - 206
Jahrgängen. Die Abweichung der Magnetnadel war
im J 1819 zu Greenwich im Mittel 24°22'weſtlich.
6) Bedeckungen der Sterne vom Monde, 1821 und
1822 auf der Königl. Sternwarte in Marſeille, beob-
achtet von dem Director derſelben, Gambart, dem
Sohne. (Aus der Connai/ſ des tems pour 1826 ent-
lehnt.)7) Verſuche über die Schwingungen des
Pendels zu London und zu Paramatta (in Neuhol-
land) von Rümker. (Auszug einer vollſtändigern
Abhandlung von Mathieu in Paris). Der engliſche
Gouverneur auf Neuholland, Gen. Major Ä
Brisbane, hatte vor einigen Jahren, um mit dem ihn
begleitenden Aſtronomen Unterſuchungen über die
Schwere auf der ſüdlichen Halbkugel anzuſtellen,
ein unveränderliches nach den Vorſchriften des Capi-
tain Kater conſtruirtes Pendel aus England mitge-
nommen. Mit demſelben Vergleichungspendel ha-
ben nun Brisbane und Rümker die Anzahl Schwin-
gungen innerhalb 24 Stunden mittlerer Sonnenzeit
zuerſt in einem ſehr feſt gebaueten Hauſe zu London,
und dann ſpäterhin auf der vom Gouverneur neu an-
gelegten Sternwarte in Paramatta auf Neuholland
beobachtet. In London, (nördl. Breite 51° 31'8,“ 4
Erhöhung über der Meeresfläche 83 Engl. Füſse)ga-
ben öfters wiederholte Beſtimmungen für 24 Stunden
mittl. Zeit im Mittel 86ogo,358 Schwingungen, auf
6o° Fahrenheit, auf den leeren Raum und die Mee-
resfläche reducirt. Auf der Sternwarte zu Paramat-
ta unter 33° 484" ſüdlicher Breite und 77 Fuſs Erhö-
hung über die Meeresfläche angeſtellte Beobachtun-
gen gaben hingegen im Mittel 86021,730 Schwin-
Ä » gleichfalls auf 60°Fahrenheit den leeren
aum und die Meeresfläche reducirt. Beym Ueber-
gange von London nach Paramatta hatte alſo das Pen-
del 68,618 Schwingungen verloren; die Abplattung
# würde einen Verluſt von 69,914 Schwingungen
gegeben haben. Da die Längen des Secundenpendels
an verſchiedenen Orten ſich verhalten, wie die Qua-
drate der Anzahl Schwingungen; ſo folgt aus obigen
Beobachtungen, wenn die Länge desSecündenpendels
zu London = 1 geſetzt wird, deſſen Länge zu Para-
matta = 0,998406543. Mittelſt eben dieſer Beobach-
tungen findet Mathieu den allgemeinen Ausdruck
für die Länge des Secundenpendels unter der Breite
L = 0,996779 + 0,oo5256 Sin*L die Länge zu Lon-
on = 1 geſetzt. Oder ſetzt man den Secunden-
pendel unter dem Aequator = 1,fo hat man den
Ausdruck 1 + 0,005273 Sinº L und die Abplattung
= 0,003377 = zz 8) Aſtronomiſche Beobach-
tungen auf der Sternwarte zu Prag im Jahr 1823 an-
Ä vom Aſtronom David und Adjunct Bittner.
u den Beobachtungen wurde häufig das Reichen--
bach'ſche Univerſalinſtrument gebraucht. 9) Die
Gegenſcheine des Uranus und Jupiters im f. 1823»
beobachtet und mit Delambre's Ä verglichen
von Prof. Bittner in Prag. 10) Entdeckung und
Beobachtungen des erſten Kometen von 1824. Im
Jahre 1824 erſchienen zwey neue Kometen. Der
erſte wurde noch 1823 am 28ſten Dec. von Karczews-
ky in Cracau, am 3oſten Dec. vom Bergmeiſter
Schulz in Düren über der weſtlichen Schulter des
Ophiuchus beobachtet, und an demſelben Tage
auch von dem Oberlieutenant von Biëlu in Prag.
Er zeigte ſich gleich anfangs heller als der Komet
von 189, und war mit bloſsen Augen ſehr gut ſicht-
bar. Etwas dieſem Kometen eigenthümliches, an
keinem frühern Kometen ſonſt wahrgenommenes,
war ſein Doppelſchweif: denn auſser dem gewöhnli-
chen von der Sonne abgekehrten zeigte er, jedoch
nur periodiſch, einen zweyten Schweif nach einer
dem erſten bald mehr bald weniger entgegengeſetz-
ten Richtung. Der Herausgeber des Jahrbuchs hat
auf einer Kupfertafel den ſcheinbaren Lauf dieſes
Kometen durch die Geſtirne, und deſſen wahren
Lauf im Sonnenſyſtem, zugleich mit den verſchiede-
nen Geſtalten des Doppelſchweiſs abgebildet. De-
fer erſte Komet wurde von den Aſtronomen beynahe
drey Monate lang bis in die zweyte Hälfte des März-
monats beobachtet. Den zuveyten Kometen von
1824 entdeckte, ſo viel bekannt worden iſt, zuerſt
Prof. Scheithauer in Chemnitz am 23ſten July im
Hercules; ohne von dieſer Beobachtung etwas zu
wiſſen, fanden ihn Gambart zu Marſeille am 27ſten
Jul. einige Tage früher Pons in Marlia bey Lucca,
und am 2ten Auguſt Prof. Harding in Göttingen:
dieſer kleine lichtſchwache Komet konnte nur von
Aſtronomen durch Fernröhre beobachtet werden.
11) Beobachtungen des erſten Kometen von 1824
auf der Prager Sternwarte, von Prof. David; ſie ge-
hen vom 31ſten December 1823 bis zum 7ten März
1824. Der Vf. behauptet, durch ſeine 179o ange-
ſtellten Verſuche gefunden zu haben, daſs die Pen-
dellänge in Tepl ſehr merklich kürzer ſey, als in
Prag, obſchon beide Orte nahe unter derſelben Brei-
te liegen; dieſe auffallende Abweichung glaubt er
aus der beyTepl dünnern Maſſe der Erde zuſchrei-
ben zu können. Es fragt ſich indeſs, ob neuere Ver-
ſuche mit einem invariablen Pendel jene Anomaliebe-
ſtätigen würden. 12) Sternbedeckungen und Ver-
finſterungen der Jupitertrabanten 1823 beobachtet,
und Kometenbeobachtungen vom Jan- und Febr.
1824, vom Prof. Hallaſchka in Prag. 13) Meridian-
beobachtungen und Elemente des erſten Kometen
von 18243 vom Hofrath Ritter Gauſs in Göttingen.
Die Meridianbeobachtungen waren ſehr ſchwierig,
da der Komet gar keine Fadenbeleuchtung vertrug.
Die Elemente ſind von einem geſchickten jungen
Mathematiker, Dr. Schmidt, berechnet, und ſtim-
men gut mit den damit verglichenen, bis zum 19ten
März gehenden, Beobachtungen. 14) Aſtronomi-

ſche Beobachtungen und Nachrichten, vom Prof.
Harding in Göttingen. Den Kometen hat der Vf.
am Kreismikrometer, und, ſo lange es noch möglich
war, im Meridian beobachtet; die letzte Beobach-
tung iſt vom 24ſten März. Dem Vf. (und P
º".
----- 110 / 618 -----
2o7
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 182 s.
bers) dankt man insbeſondere genauere und be-
ſtimmtere Beobachtungen über den anomalen Schweif
dieſes erſten Kometen von 1824. Dieſer merkwür-
dige Schweif erſchien, mit Unterbrechungen vom
23ſten Jan. bis zum 31ſten Jan. Der Vf. ſah ihn zu-
erſt am 23ſten Jan, ſo hell, daſs er mehreren mit
bloſsem Auge ſichtbar war; ſein Anſehen glich dem
ſpindelförmigen Nebelfleck in der Andromeda, ſeine
länge war etwas über 4“, die Länge des gewöhn-
lichen Schweifs 3 °. Am 24ſten Jan. war die Länge
des anomalen 7°, die Breite nur halb ſo groſs, als
die des gewöhnlichen; der erſtere war nicht in allen
ſeinen Theilen gleich hell. Am 27ſten Jan.mach-
ten beide Schweife am Kometenkopf einen ſehr
ſtumpfen Winkel von etwa 17o“. In den heitern
Nächten am 28ſten und 3oſten Jan. zeigte ſich auch
nicht die mindeſte Spur des anomalen Schweifs,
der hingegen am 31ſten Jan. noch einmal zu Geſicht
kam, bläſer und ſchmäler, aber länger als der ge-
wöhnliche, mit dem er einen Winkel von 138° bil-
dete. Olbers ſah den ungewöhnlichen Schweif zu-
erſt auch am 23ſten Jan., und zwar dem gewöhnli-
chen gerade entgegengeſetzt, und dann noch ein-
mal am 24ſten Jan Abends zwiſchen 8 und 9 Uhr
mit einer ſchon merklichen Abweichung nach Sü-
den von der verlängerten Axe des gewöhnlichen
Schweifs; etwa 19 Stunden früher hatte ſich die Er-
de in der Ebene der Kometenbahn befunden; die
Abweichung nach Süden ſcheint bis zum Ende Jan.
zugenommen zu haben. Bey ſeinen Durchmuſterun-
gen des Himmels bemerkte Harding mehrere noch
nicht bekannte Nebelflecke, deren Lage er angiebt;
ſein trefflicher Himmelsatlas iſt nun ganz fertig, und
begreift eine auſserordentlich groſse Anzahl Sterne,
das ganze Piazziſche Verzeichniſs, einen beträchtli-
chen Theil der Bodeſchen Uranographie, die 5oooo
Sterne der Hiſtoire céleſte u. ſ. w.. und noch iſt
Raum übrig, um die Beiſelſchen Zonenbeobachtun-
gen in die Hardingſchen Karten einzutragen. 15)
Lauf der Veſta und des Pons'ſchen (Enke'ſchen) Ko-
meten, vom Prof. Enke, Director der Sternwarte
auf Seeberg. Der Vf. berechnet aus Altonaér Be-
obachtungen die Oppoſition der Veſta von 1823, be-
ſtimmt, mit Anwendung der Störungsrechnungen
aus den Beobachtungen die heliocentriſchen Oerter
der Veſta für die fünf Oppoſitionen 1818–1823 und
entwickelt daraus die Elemente dieſes Planeten; die
nächſte Oppoſition fällt am 28ſten Febr. 1825. Für
den geoceniriſchen Lauf der Veſta vom 3ten Jan. bis
29ſten April 1825 giebt der Vf. eine Ephemeride;
er wird verſuchen, die Maſſe des Jupiters durch die
Störungen der Veſta zu beſtimmen, eine intereſſan-
te Arbeit, da bekanntlich die Jupitersmaſſe, die
durch Störungen der Pallas von Gauſs, durch Stö-
rungen der Juno von Nicolai gefunden wurde,
merklich von der Maſſe abweicht, die ſich aus den
Störungen Saturns ergiebt. Im J. 1825 wird auch
der Encke'ſche ſo berühmt gewordene Komet zu ſei-
nen Perihelium zurückkehren, nach der Berechnung
am 16ten Sept. Der letzte ſeiner Umläufe (zwiſchen
1819 und 1822) hatte 1212i Tage gedauert. Bey
ſeiner letzten Erſcheinung 1822 wurde er von Rüm-
ker in Paramatta beobachtet, blieb aber Europäi-
ſchen Aſtonomen unſichtbar. Encke theilt eine Ephe-
meride für die Oerter dieſes Kometen vom 1ſten bis
1ſten Auguſt 1825 mit. Nach ſeiner ſcheinbaren
age am Himmel zu ſchlieſsen, wird es auch dieſs-
mal (im J. 1825) etwas ſchwierig, doch nicht ganz
unmöglich ſeyn, in unſern nördlichen Gegenden mit
jedem Fernrohr, wenn er überhaupt ſichtbar wird,
ihn aufzufinden; die vorläufigen Berechnungen ſei-
nes Orts ſind höchſtens auf einen Viertelsgrad un-
ficher. Auf Antrag des Geheimenraths von Lin-
denau, des ehemaligen Aſtronomen und Dire-
ctors, jetzt Curators der Seeberger Sternwarte,
wird dieſe bald ein neues bedeutendes Werkzeug,
einen Meridiankreis von 2o Zollen im Durchmeſ.
ſer mit einem vierfüſsigen Fernrohr, aus der
Werkſtätte Ereel's, des Nachfolgers von Reichen-
bach, erhalten. Der alte in Seeberg bisher auf.
geſtellte Quadrant, noch ſehr brauchbar für Be-
obachtungen in und auſser dem Meridian, iſt
jetzt zum Verkauf ausgeſetzt. 16) Aſtronomiſche
Beobachtungen auf der Königlichen Sternwarte zu
Berlin im Jahr 1823 angeſtellt von Bode. Der
Vf. beginnt mit Klagen, in die auch andere Aſtro-
nomen einſtimmen, über die anhaltend trübe
und unbeſtändige, , für Himmelsbeobachtungen
Ä auſserordentlich ungünſtige Witterung des
ahres 823. Nur vier und neunzig Mal konn-
te die Sonne im Mittag beobachtet werden, und
vom 9ten November bis 3ten December erſchien
ſie gar nicht im Meridian. Auch in Berlin wur-
den 823. und 1824 Pendelverſuche angeſtellt, de-
ren Reſultat noch nicht bekannt iſt. Am 1sten
September 1823 Abends zwiſchen 10 und 11 Uhr
ſah man in Berlin einen Mondregenbogen; ann
6ten April fuhr bey heiterer Luft während daſs
es am Horizont blitzte, Abends um 10 Uhr eine
Ä glänzende Feuerkugel in N. O. durch die
ult.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 111 / 618 -----
209
2 IO
-
E R 6 A N z U N G s B LAT T E A
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
März
I 825.
MATHEMATIk.
Berlin, b. d.vf. u. in Comm. b. Dümmler: Aſero-
nomiſches Jahrbuch für das Jahr 1827 – –
herausgegeben von Dr. J. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
17) eber den Mondfleck Alhazen, von Pastorff
dem Sohne zu Buchholz. Im A. Jahrb.
1826 hatte Kunowsky bekannt gemacht, daſs der
Mondfleck Alhazen gänzlich und ſpurlos verſchwun-
den fey. Der Vf. hat ihn häufig am alten Orte ge-
ſehen, und mit ſeinen Umgebungen unter ſechs ver-
ſchiedenen Beleuchtungen gezeichnet; dieſe Zeich-
nungen enthält die zweyte Kupfertafel des Jahrbuchs.
Auch Harding hat neuerlich dieſen Fleck beobach-
tet. In verſchiedenen Beleuchtungen zeigen ſich
die Mondsflecken oft ſehr verſchieden, und nament-
lich hat ſchon Schröter vom Fleck Alhazen an-
gemerkt, daſs dieſer Krater gar veränderliche
Geſtalten zeige, und einen Beobachter verleiten
könnte, zu glauben, daſs wirkliche Veränderun-
en an dieſer Stelle des Monds vorgegangen ſeyen.
er Vf. hat in einem 5füſsigen Refractor von
Frauenhofer ein repetirendes Filar - Lampenmikro-
meter angebracht, das, wie er verſichert, bey Be-
ftimmung der Lage der Mondflecken vortreffliche
Dienſte leiſtet. Mit demſelben Mikrometer maaſs
er am 4ten Nov. 1823 den Durchmeſſer der Capella,
und fand ihn, übereinſtimmend mit Herſchel, = 2.
Secunden. 18) Aſtronomiſche Beobachtungen und
Nachrichten aus New - Süd - Wales, von Prof.
Rümker aus einem Schreiben deſſelben aus Para-
matta vom 23ſten Sept. 1823. In Europa kemmen
öfters Briefe von Rümker an; er ſelbſt erhält nur we-
nige, und oft ſehr ſpät von denen, die aus Europa
an ihn abgeſchickt werden. Ein Brief von Bode
vom 3ten Sept. 1822 kam gerade am 3ten Sept.
1823, eine Verſpätung, wie Rümker ſelbſt ſagt, die
ihn zu Vaſco de Gamas Zeiten weniger befremdet
haben würde. Der Aſtronom auf Neubolland ſen-
det hier, was ſeinen Freunden in Europa ſehr er-
wünſcht ſeyn muſs, ſeine Originalbeobachtungen
des im J. 822 zurückgekehrten Kometen ein, zu-
- gleich mit den mittlern von ihm felbſt beſtimmten
Oertern der meiſten zur Vergleichung mit den Ko-
meten gebrauchten Sterne. Durch ſeine und des
Gouverneurs Beobachtungen um das Winterſolſti-
tium im Dec. 1822 fand der Vf. für den 1ſten Jan.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
1823 die mittlere Schiefe der Ecliptik 23° 27'43“,79
und Breite von Paramatta 33°48'42'o ſüdlich. Eben
ſo ergab ſich aus den Beobachtungen im Jun. 1823
für den 1ſten Jan. 1823 die mittlere Schiefe 23" 2-’
44“,39 und Breite von Paramatta 33° 48'42'61.
19) Aus einem Schreiben von Ritz in Gnadenfeld
bey Coſel in Schleſien:, ſammt Bemerkungen dar-
über vom Geh. Rath Pastorff. (S. oben Nr. 2.) -
2o) Sternbedeckungen von Prof. Ritter Beſſel #
der Univerſitätsſternwarte in Königsberg, im Jahr
1822 beobachtet. 21) Verzeichniſs von 795 Dop- -
Ä nach den Beobachtungen des Profeſſör
truve in Dorpat. Den Anfang dieſes ſchätzbaren,
mit groſsem Fleiſs ausgefertigten Verzeichniſſes ent-
hielt ſchon das A. Jahrbuch für 1826. 22) Metho-
de, die Theilung eines Sextanten zu berichtigen, von
Dr. Weſtphal. Der Vf, hatte zu ſeiner ägyptiſchen
Reiſe, da er ſchon in Malta war, einen ſchlechten
Sextanten, mit noch ſchlechterem Horizonte, mit-
Ä es war nun nichts beſſeres zu haben.
er Horizont war keiner Verbeſſerung fähig; beſ-
ſer gelang es mit dem Sextanten. Dieſer war acht-
zöllig, von 2o zu 20 Minuten getheilt und 4o Theile
des Vernier entſprachen 39 Theile des Limbus oder
13 Graden. Die Theilſtriche waren ſehr ungleich
in der Dicke, und die Eintheilung des Inſtruments
ſo nachläſſig gearbeitet, daſs ſchon das bloſse Auge
merkliche Verſchiedenheiten wahrnahm. Um we-
nigſtens dieſem Uebel abzuhelfen, hat der Vf. mit
der gröſsten Sorgfalt die Theilung auf einzelnen
Puncten des Sextanten unterſucht, und die von ihm
zur Berichtigung der Theilungsfehler angewandte
Methode, die auch in ähnlichen Fällen gute Dienſte
leiſten kann, ausführlich beſchrieben. Er ſetzte
dabey zuerſt den ganzen Bogen von 130° als richtig
voraus, brachte an dem Kopf der Alhidadenſchrat
be eine Eintheilung von 48 Theilen, und an der Al-
hidade ſelbſt einen Zeiger an, der jede noch ſo ge-
ringe Bewegung der Schraube angab. Nachdem
auf dieſe Weiſe das Maaſs für einen ſehr kleinen
Theil des Limbus feſtgeſtellt war, wurden ſtufen-
weiſe die Unterſchiede jedes gröſsern Bogens von
o bis 13°, von 13 bis 26° u. f. w. mit dem gleich-
falls 13" haltenden Vernier, dann weiter jeder klei-
nere Bogen von 4 ° und dann auch vollends einzelne
Theile des Limbus von 20 Minuten mit einzelnen
Theilen des Vernier verglichen, und ſo die richtige
Gröſse der verſchiedenen Theile des Limbus und
des Vernier beſtimmt. Zum Schluſſe wurde noch
D (2) die
----- 112 / 618 -----
2II
22
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

die Richtigkeit des Bogens von 130° ſelbſt mittelſt
der Beziehungen deſſelben auf den Bogen von 120°un-
terſucht. Auch eine kleine, übrigens bey den andern
gröſsern Fehlern der Eintheilung wenig bedeuten-
deExcentricität des Sextanten wurde wahrgenom-
men. 23) Aſtronomiſche Nachrichten und Bemer-
kungen von Dr. Olbers in Bremen. Den Encke-
fchen Kometen verglich Rümker am 19ten Jun. 1822
mit einem Sterne fünfter Gröſse, den er in keinem
Verzeichniſſe finden konnte. Olbers vermuthet,
dies möchte ein wegen ſeiner Veränderlichkeit
merkwürdiger Stern ſeyn: er ſteht, wahrſcheinlich
nach Hardings Beobachtungen, in deſſen Karten als
Stern febener Gröſse, und in eben dieſer Gröſse
hat ihn Beſſel in die 63ſte Zone eingetragen (mit 110°
5 A. R. und – 1°33'Decl. für 1823.) Olbers wird
weitere Unterſuchungen über ſeine Wandelbarkeit
anſtellen. Den veränderlichen Stern in der nördli-
chen Krone fand der Vf, im J. 1824 mehrere Mal
von 9-1o Gröſse: einige Jahre zuvor war er unver-
änderlich von der 5. 6. Gröſse. Mira im Schwan,
deſſen Periode der Vf. ſchon früher mit vieler Sorg-
falt beſtimmt hatte, zeigt abermals ſeit ein Paar Jah
ren eine groſse Anomalie in ſeinen Erſcheinungen;
die gröſste Lichtſtärke trifft bedeutend früher ein.
In der ſilbernen Biene (Abeja argentina) einem in
Buenos-Ayres erſcheinenden Journal ſtehen Beob.
achtungen eines Kometen, der, nach des Vfs. Be-
merkung: derſelbe iſt, welcher in Europa vor ſei-
nem Perihel bis zum 7ten März 1821 und nach ſei-
nem Perihel zu gleicher Zeit, als man ihn in Bue-
nos - Ayres ſah, auch in Valparaiſo ſehr genau be-
obachtet wurde. Die Beobachtungen in Buenos-
Ä hingegen ſind durchaus ſchlecht und für die
Theorie des Kometen unbrauchbar; von Zach hat
einen Auszug davon gegeben. Einen augenfälligen
Kometen, der den Äheſ Aſtronomen ent-
ging, ſahen, nach Prof. Horner's Bericht, Schweize-
riſche Jäger bey Zürich am 1ſten Dec. 1823 W. N.W.
Abends 7 Uhr, einige Grade über dem Horizont er-
haben. Dieſs konnte nicht der erſte Komet von
1824 geweſen ſeyn; denn dieſer Stand am 1ſten Dec.
7 Uhr Abends noch tief unter dem Horizonte aller
Länder in Europa. Da Bremen jetzt durch Gauſsi-
fche Dreyecke mit den neuen Gradmeſſungen in
Norddeutſchland in Verbindung geſetzt iſt, ſo wird
deſſen geographiſche Lage Ä genauer bekannt
werden. 24) Aſtronomiſche Beobachtungen aus den
Papieren des verſt. J. F. Keyſer, Mitglieds des K.
Niederländ. Inſtituts für Künſte und Wiſſenſchaften
in Amſterdam. Es ſind Fixſternbedeckungen, auch
Verfinſterungen der Jupiterstrabanten vom Jahre 1812
bis 1822. Keyſer war ein fleiſsiger Beobachter.
25) Einige Nachrichten von Dr. Weſtphal's Reiſe in
den Orient, von ihm ſelbſt mitgetheilt. Zuerſt
Rechtfertigung gegen irrige Berichte über den Vf.
von Rüppel, die in von Zach's Corre/p aſeronomi-
que abgedruckt ſind. Der Vf, entſchloſs ſich, im
Jahr 1823 von Rom aus eine Reiſe nach Aegypten
zum Vergnügen und zur Belehrung zu machen; an
ihn ſchloſſen fich mit denſelben Zwecken zwey ſei-
ner Freunde an, der Reichsgraf Peter von Medem
und Dr. Guſtav Parthey. Da man ſo weit als mög-
lich in Africa vordringen wollte bis in Gegenden,
woaſtronomiſche Reiſende eine Seltenheit ſind, ſo
fuchte der Vf. ſich einen kleinen Apparat für geo-
graphiſche Ortsbeſtimmungen zu verſchaffen; mit
einer guten Secundenuhr verſehen, konnte er aber
erſt in Malta eines mittelmäſsigen Fernrohrs, und
eines ſehr perfectiblen Sextanten habhaft werden.
(S. oben Nr. 22.) Es ſcheint nicht (was ungemein
zu bedauern iſt) daſs es den Vf. möglich wurde, mit
ſeinen Inſtrumenten eine Reihe brauchbarer Beob-
achtungen zu machen. Indeſs werden doch von ihm
(S. 182 des Jahrb.) einige mit dem Sextanten gemeſ-
ſene Abſtände des Monds von einem Fixſtern ange-
führt; die Beobachtung wurde auf der Nilinſel Ar-
niat unter 20° nördl. Breite angeſtellt. Wie der Vf.
in einem Schreiben an Harding berichtet, ſo reifte
er durch Aegypten, Nubien und Syrien, kehrte
aber, veranlaſst durch den bekannten Aufſtand ge-
gen die Aegyptiſche Armee, einen Zufall, der ſei-
ne auf eigene Koſten und zum Vergnügen unternom-
mene Wanderung zu ſtören drohete, früher als erge-
wollt hatte, im Jahr 1824 über Smyrna und Conſtan-
tinopel nach Europa zurück. Er kam mit ſeinen
Gefährten nur bis Dongola (19°9 nördl. Breite, alſo
noch 4°19 jenſeits des Krebswendekreiſes). Von
der überſchwenglichen Pracht und dem ausnehmen-
den Glanze des geſtirnten Himmels in jenen Gegen-
den, ſagt der Vf, iſt es unmöglich, ſich in unſerm
Norden einen Begriff zu machen. Selbſt die klein-
ften Sterne blitzen dort helle hervor, die gröſsern
flammen. Das Zodiakallicht, jeden Morgen und
Abend ſichtbar, gleicht dem Wiederſchein eines
nicht ſehr entfernten groſsen Brandes. Und wie
ſchön ſind die ſüdlichen Sternbilder, der Scorpion-
das Kreuz, das Schiff mit dem Sterne Kanopus, der
an Glanz dem Sirius nichts nachgiebt. 26)Gegen-
ſcheine der Planeten (unter den neuen auch der Ce-
res, Veſta, Pallas) und Sternbedeckungen in den
Jahren 1822 und 1823 auf der Königsberger Stern-
warte beobachtet von Beſſel. 27) Neue MondstoPo-
Ä von Inſpector Lohrmann in Dresden. (In-
ltsanzeige der erſten 1824 in Dresden erſchiene-
nen Abtheilung) Lohrmann hat einigen noch nicht
benannten Gebirgen im Monde die Namen Bode,
La Lande, Triesnecker, Maſkelyne, Delambre-
Lemonnier und Dollond beygelegt; er theilt zu-
gleich die von ihm neu beobachtete Länge und Brei-
te ſowohl dieſer als mehrerer anderer Mondgebir-
ge im Jahrb. mit. 28) Verfinſterung der Jupiters-
trabanten und Sternbedeckungen im J. 1823 und
1824 auf der Sternwarte zu Cracau, beobachtet von
dem Adjunct, Prof. Vincent Karczezesky. Der Vf.
liefert hier die Erſtlinge ſeiner Beobachtungen; daſs
er wahrſcheinlich der erſte war, der den erſten Ko-
meten von 1824 entdeckte, iſt ſchon oben Nr. 1o.
bemerkt worden. 29) Entdeckung und vorläufige
von Roſenberger in j berechnete Elemen-
is
----- 113 / 618 -----
213 -
Num. 27. MÄRZ 1825. - - 214

te des zweyten Kometen von 1824 (Vergl. Nr. 10.)
30) Entfernung der Erde von der Sonne aus dem
zweyten Durchgang der Venus durch die Sonne vom
3ten Jun. 1769 berechnet von Encks. Der 78jährige
Herausgeber des Jahrbuchs theilt in der angeneh-
men Erinnerung, vor 55 Jahren jenes denkwürdige
Ereigniſs in Hamburg ſelbſt beobachtet zu haben,
die Reſultate dieſes Venusdurchgangs für Sonnen-
Parallaxe mit; daſs die zwey nächſten Durchgänge
am 9ten Dec. 1874 und 6ten Dec. 1882 die Parallaxe
um vieles genauer finden laſſen werden, iſt kaum
zu erwarten. 31) Aſtronomiſche Arbeiten und
Nachricht von neuen aſtronomiſchen Inſtrumenten
der Kaiſerl. Sternwarte in Dorpat, von dem Di-
rector derſelben, Prof. Struve. Am Ende Oct. 1822
konnten die Beobachtungen mit dem Reichenbach-
ſchen ſchon im Jahrbuch 1825 als Inſtrument des er-
ften Ranges erwähnten Meridiankreiſe angefangen
werden. Eine erſte Reihe von Beobachtungen mit
demſelben hat unabhängige Beſtimmungen der Pol-
höhe der Refraction, Ä der geraden Aufſteigung
und Abweichung der Hauptſterne zum Zweck. Da-
zu kommen noch Sonnenbeobachtungen, unabhän-
gig vom Sonnenhalbmeſſer, da bey der Culmination
gewöhnlich alle 4 Sonnenränder bey den etwas grö-
fsern Fadenintervallen beobachtet werden. Beide
Polarſterne gaben die Polhöhe der Sternwarte 58°
22'47“,87“ Die bisherigen Sonnenbeobachtungen
gaben den mittlern verticalen Halbmeffer der Sonne
i6'o“,37 den mittlern horizontalen 16 o“,90. Wie
weit übrigens durch Fernrohr und Auge des Beob-
achters die Gröſse des Sonnenhalbmeſſers modificirt
werden, würde ſich vielleicht durch genauere ver-
gleichende Beobachtungen, an demſelben Orte von
verſchiedenen Beobachtern gleichzeitig und mit ver-
ſchiedenen Fernröhren angeſtellt, näher beſtimmen
laſſen. Der Vf, ſcheint ein ſehr bedeutendes Ge-
wicht auf den Einfluſs jener beiden Umſtände zu le-
gen. Eine groſse vom Vf. unternommene Arbeit iſt
auch die genaue Beſtimmung des Orts aller von ihm
ſelbſt als Ä erkannten, ſo wie der ſchon von
Herſchel wahrgenommenen Doppelſterne; jeder
Stern wird in beiden Lagen des Meridiankreiſes, in
jeder dreymal, beobachtet. Es iſt leicht zu erachten,
wie ſchwierig es ſeyn muſs, die relative Lagezweyer
zu einem Doppelſtern, oder noch mehrerer vielfach
vereinigter Sterne mit Genauigkeit zu beſtimmen.
In dieſer Rückſichtſah ſich der Vf, nach einem vor-
züglichen optiſchen Hülfsmittel um, theils um den
mikrometriſchen Meſſungen gröſsere Sicherheit zu
Ä theils um das Aufſuchen dieſer Art Sterne
ch zu erleichtern. Er hofft nun vollkommene Be-
friedigung ſeiner Wünſche von dem in München
durch Prof. Frauenhofer ausgefertigten mit Recht
ſogenannten Rieſen - Refractor, der im Sept. 1824
noch unterwegs nach Dorpat ſich befand. Der Re-
fractor, dieſs herrliche himmliſche Inſtrument (wie
es Ertel nennt) das eine Zeit lang in der St. Salva-
tor's-Kirche in München zur Schau aufgeſtellt war,
hat 13 Pariſer Fuſs Länge, 13 Fuſs 4 Zoll Brenn-
weite, und 9 Zoll Oeffnung des Objectivs. Er iſt
auf die eleganteſte Art aufgeſtellt und decorirt. Sei-
ne Wirkung iſt ganz auſserordentlich, und übertrifft
gewiſs weit die Wirkung von Spiegelteleſkopen,
über denen er ſchon an Bequemlichkeit zum Gebrau-
che und an Präciſion der Bilder entſchieden hoch
ſteht. Was dieſs Inſtrument in Vergleichung mit
den groſsen Teleſkopen eines Herſchel und Schröter
künftig leiſten möchte, läſst voraus der Umſtand
muthmaaſsen, daſs ſchon ein Frauenhoferſcher Re-
fractor von 5 Fuſs 52 Linien Oeffnung dem 13füſsi-
en Spiegelteleſkope Schröters von Dr. Schröter
em Sohne, vorgezogen wird. . Jahrb. 1821.
S. 245. Der groſse Künſtler hat alles gethan, um
eine vorzüglich ſtarke Wirkung des Inſtruments mit
möglichſter Leichtigkeit der Richtung und Bewe-
gung deſſelben zu verbinden. Das Stativ trägt
2 Achſen, die eine in der Richtung der Weltachſe
mit einem dem Aequator parallelen, die andere mit
einem Declinationskreiſe. Durch ein am Geſtell
angebrachtes Uhrwerk wird die Stundenachſe in
24 Stunden herumgetrieben, ſo daſs das Inſtrument
von ſelbſt der Bewegung der Geſtirne folgt; der
Stern bleibt daher immer im Sehfelde, und ſcheint
unbeweglich, da er ohne dieſe beſondere Vorrich-
tung ſonſt, wie in andern Fernröhren, der tägli-
chen Bewegung wegen ſehr ſchnell und um ſo ſchnel-
ler, je ſtärker die Vergröſserung iſt, vorüberflie-
gen würde. Rohr und Stativ ſind zwar von Holz;
dennoch hat das Ganze ein Gewicht von 25 Cent-
nern, da auſser 900 Pfund Meffing noch gegen 6
Centner Eiſen, Stahl und Bley darin verarbeitet
ſind, was aber die leichte Bewegung des Rohrs
nicht hindert, da dieſes ſich um die Stundenachſe
mit einem Finger drehen läſst. Selbſt der Sucher
(von 30 Zoll Brennweite und 29 Linien Oeffnung)
kann ſchon für ein bedeutendes Fernrohr gelten,
da man bekanntlich ſchon mit einem 18zölligen
Fernrohr aus München den Polarſtern zu jeder Ta-
eszeit ſehen kann. 32) Geocentriſcher Lauf der
Ä vom 1ſten Jan. bis 21ſten Jul. 1825, und geo-
entriſcher Lauf der Juno vomſten März bis 21ſten
Ä 1825. Aus den Ephemeriden des Aſtronomen
Caeureglio in Bologna gezogen. 33) Sternbedeckun-
gen, auf der Kaiſerl. Sternwarte zu Abo 1823 und
1824, beobachtet von Dr. Argelander, Director der
Sternwarte. 34) Vermiſchte aſtronomiſche Beob-
achtungen, Bemerkungen und Nachrichten. – Mit
einem kleinen tragbaren Paſſageinſtrument von Rep-
ſold fand Hanſen 1824 die Breite von Helgoland ſehr
genau =54“ 18 46“,54 – Sonnenflecken im Nov.
und Dec. 1823 haben beobachtet Prediger Luthmer
in Hannover, Superintendent Lorenz in Seyda und
Ober - Lieutenant von Biela in Dresden. - Von
Mira Ceti fand Bode am 29ſten Dec. 1823 keine
Spar im Aufſucher; Prediger Luthmer ſah dieſen
wandelbaren Stern im Winter 1823 bis 1824 nie grö-
ſser als von 9 Gröſse, oder noch kleiner. – Den
Mondsflecken Ptolemäus ſah Geh, Rath Pastorff am
4ten Jun. 1824 in einer ganz egºnhºehe Ä
dIT-
----- 114 / 618 -----
215
216
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRZ 1 825.
Jahrbuch abgebildeten Schattirung in der Mitte des
Flecks; eine Erhöhung (ſo vermuthet der Beobach-
ter) erhält vielleicht durch die zwiſchen Bergkuppen
durchfallenden Sonnenſtrahlen eine ſo ſonderbare,
ſcheinbar ſehr regelmäſsige Geſtalt. Wohl mag
dieſe Erklärungsart eben ſo wahrſcheinlich ſeyn,
als wenn man ein Werk von Selenitenhänden daraus
machen wollte! – Der Uhrmacher Gutkaes in
Dresden liefert Pendeluhren mit Queckſilber -Com-
penſation, die ſehr gute Dienſte leiſten ſollen, das
Stück für 7o Thlr. – Von J. W. Meigen ſind (die
erſten) Himmelskarten in Steindruck, 6 Blätter in
queer groſs Fol. Düſſeldorf 1823, verlegt von der
lithographiſchen Anſtalt AruzetComp. erſchienen. –
Prof. Struve hat zum Behufe der von ihm auszufüh-
renden Gradmeſſung ſeine Triangulation vom ſüd-
lichſten Puncte Kreutzburg an der Düna an, auf al-
Jen Puncten beendigt, bis auf die drey nördlichſten
Puncte, wodurch eine Verbindung mit dem Finni-
ſchen Meerbuſen bewirkt werden ſoll; bald wird
er den aſtronomiſchen Theil der Gradmeſſung be-
arbeiten, und zur Meſſung der Grundlinien ſchrei-
ten können. Im Sommer 1824 waren Soldner in
München, Nicolai in Manheim, Bohnenberger in
Tübingen, und franzöſiſche Geometer in Straſsburg
damit beſchäftigt, die Längendifferenz zwiſchen ih-
ren Sternwarten durch Pulverſignale zu beſtimmen,
und mittelſt der auf ähnliche Art zu findenden Län-
gendifferenz zwiſchen Straſsburg und Breſt und der
ſchon gefundenen zwiſchen Bogenhauſen (bey Mün-
chen) und Ofen eine groſse zuſammenhängende Meſ-
fung von Längegraden, wozu die Dreyeckkette be-
reits fertig iſt, zu Stande zu bringen. – Eine
I) EUS Äie und zweckmäſsig gebauete Stern-
warte in Nicolajef am ſchwarzen Meere, wo Prof.
Knorre und Admiral Greigh ſchon ſeit einigen Jah-
ren Beobachtungen angeſtellt haben, iſt ihrer Vol-
lendung nahe; ein Meridiankreis von Reichenbach
und Ertel ſoll dorthin von München abgehen. Ei-
ne andere vollſtändige Sternwarte ſoll in Moskuea
angelegt werden; zum Aſtronomen iſt. Perewoe-
ſchikow, Adjanct der Moskowiſchen Univerſität,
ernannt. Für die in Wien neu zu erbauende Stern-
warte, die Littrow zum Vorſteher haben wird,
iſt nach langem Berathen ber Form und Einrich-
tung die Sternwarte von Äbo als Muſter gewählt
worden. Die neue Sternwarte in Hamburg, wo-
zu Joh. Chriſtoph Grell 1oooo und von Heſs 1cco
Mark geſtiftet haben, ſoll auf einer Baſtion des
ehemaligen Feſtungswalles, zunächſt am Altonaer
Thore, erbaut werden; ſchon iſt der Grundſtein
gelegt, und die Mittagslinie gezogen. – In Krems-
maünſter ſtarb in ſeinesm 76ſten Jahre der Aſtro-
nom Thaddäus Derfflinger, ſeit 1791 Vorſteher
der Sternwarte; er lieferte von dieſer Zeit an häu-
fige Beyträge zum aſtronomiſchen Jahrbuche; ſein
Nachfolger in der Direction der Sternwarte iſt der
ten Gegenſtand
Aſtronom und Profeſſor der Phyſik, Schwarzen-
brunner. – Anzeige neu erſchienener aſtronomi-
ſcher Schriften, darunter auch Woſs Ueberſetzung
des Aratus. Von Cap Town am Vorgebirge der gu-
ten Hoffnung, erhielt die Königl. Akademie der
Wiſſenſchaften in Berlin einen Adreſs- und Aſtro-
nomiſchen Kalender in engliſcher Sprache, heraus-
egeben von Richere (einem gebornen Berliner ).
f aſtronomiſche Kalender (Ä das Jahr 1824)
enthält auch die Berechnung und Abbildung einer
am 2oſten Dec. fallenden, auf dem Cap ringförmigen
Sonnenfinſterniſs. Aſtronomen an der Königl. Stern-
warte in Cap Town ſind gegenwärtig Fearon Falloues
und Patrik Scully. – Einen neuen ſehr intereſſan-
at kürzlich Beſſel bearbeitet in ei-
ner an die Berliner Akademie eingeſandten ,, Unter-
ſuchung des Theils der planetariſchen Störungen,
welcher aus der (eigenen) Bewegung der Sonne
entſteht." -
GESCHICHTE.
GLOGAU, b. Heymann: Lehrbuch der ſchleſiſchen
Geſchichte. Von Johann Daniel Henſel. 1824.
Auſser der Vorrede 385 S. 8.
So bedeutend die Menge der Schriften über ein-
zelne Gegenſtände der ſchleſiſchen Geſchichte iſt,
mangelte bisher immer noch ein zuſammenhängen-
des vollſtändiges Handbuch zum Unterricht in Schu-
len ſowohl, als zum Privatgebrauch. Pachaly, von
Klöber, Sternagel und Anders haben zwar derglei-
chen verfaſst; allein die beiden erſten erſtrecken ſich
nur bis auf Friedrichs Regierung, und die beiden
letzten, obgleich mit vielem Fleiſse bearbeitet, ent-
halten doch noch viel hiſtoriſche Unrichtigkeiten-
In dieſer Rückſicht verdient Hr. H. durch das Seini-
ge unſern Dank. Die erſte Ausgabe erſchien
Hirſchberg 1797, nebſt einem beſondern Auszuge
für Elementarſchulen; dann vermehrt und verbeſſert
1804; endlich Breslau 1812, abermals nebſt einem
Auszuge. Die groſse Menge von Begebenheiten,
welche der Befreyungskrieg Deutſchlands herbey-
führte, veranlaſste den Vf, die gegenwärtige zu
veranſtalten, und wer ſie mit den frühern vergleicht,
wird den darauf verwendeten Fleiſs zu würdigen
wiſſen. Er hat nicht nur gehörigen Orts Nachträge
und Ergänzungen eingeſchaltet, ſondern auch man-
che Stellen ganz umgearbeitet. Jedem der 6Ab-
ſchnitte iſt überdieſs eine Darſtellung und Ueber-
ſicht der Landesverfaſſung, des Religionszuſtandes
und der Kultur - Verbeſſerungen angehängt; alles
vorgetragen in einem gemeinverſtändlichen Stil, ſo
daſs auch minder gebildete Leſer das Buch benutzen
können, um die Veränderungen in der vaterländi-
ſchen Geſchichte kennen zu lernen, und die Charak-
terzüge und Sitten der ältern und neuern Bewohner
zu vergleichen.
----- 115 / 618 -----
217
- 28 «- - 218
z,
k
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T ER
A LL GE ME I N EN L IT
ZU R
E R A T U P. - ZEIT U N G
März
1 825.
ARZNEY GELAHRTHEIT4
EnseNAch, b. Bärecke: Unterſuchungen über die
anomale Kohlen- und Pigmene - Bildung in dem
menſchlichen Körper, mit beſonderer Bezie-
hung auf Melanoſen, erhöhte Venoſität, gel-
bes Fieber, und die ſchwarzgalligen Krankhei-
ten der ältern Aerzte. Von Karl Friedrich Heu-
finger. 1823. X u. 214 S. 8. (1 Rthlr. 6 Gr.)
Der Vf. dieſer Abhandlung zeichnet ſich, wie in
ſeinen frühern Schriften, ſo auch in der gegen-
wärtigen durch groſse Beleſenheit aus: denn in der
That iſt dieſelbe eine Sammlung aus vielen Zuna
Theil ſehr ſeltenen Werken, und verdient alle Auf-
merkſamkeit, in wiefern ſie das Wiſſenswerthe (aus
manchen ſehr ſchwer zugänglichen Quellen,) zuſam-
menſtellt, obgleich man den Wunſch nicht unter-
drücken kann, daſs es dem Vf. gefallen haben möch-
te, ſeine eigene Tätigkeit nicht allzuſehr in den
Hintergrund zu ſtellen. Uebrigens betrachtet er die-
ſe Arbeit, welche fortgeſetzt werden ſoll, als Er-
gänzung zu ſeinem Syſtem der Hiſtologie, (ſ. A. L-
. 182 Nr. 276.) und widmet dieſe Hefte der aus-
führlichern Unterſuchung einzelner Materien, wel-
che in jenem Werke keine paſſende Stelle gefunden
haben würden.
In der erſten Abtheilung giebt der Vf. Andeu-
tungen über die normale Pigmentbildung in dem
Körper des Menſchen und der Thiere. – In den
Aftérorganismen der Pflanzen findet man gewöhn-
lich differente Pigmente, welche in den Pilzen an
Harz und Fett gebunden ſind. In den Lichenen fin-
det man die Pigmente theils als ſogenannten harz-
artigen, theils als extractiven Farbeſtoff, häufig auch
zugſeich mit Fett oder Wachs. In höher ſtehenden
Pflänzen wird das Pigment vorzüglich in dem Sten-
gel abgeſondert, und im allgemeinen ſteht die Bil-
äung deſſelben im engen Zuſammenhange mit der
Aufnahme von Kohle. In allen Pflanzentheilen fin-
det man die Pigmente mehr in der Peripherie; die
Mitte iſt mehr farblos. – Merkwürdig iſt das Ver-
hältniſs der Pigmente zu dem farbloſen Nervenſy-
ſteme. Das Nervenſyſtem einiger Würmer, nament-
lich des Blutegels, iſt mit einem ſchwarzen Pigmen-
te umgeben (S. 8.); auch die Ganglien mancher
Mollusken ſind mit einem Pigmente von verſchie-
dener Färbung umhüllt, und das Gehirn der Kreb-
ſeift mit einem grünen, in Alkohol auflöslichen Pig-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z 1825-
mente bedeckt. Der ausgebildetſte Sinnennerv, der
Sehnerv, iſt in allen Thieren mit einer Pigment-
ſchicht umgeben. Die Hüllen von Pigment, wel-
che die Nerven der Würmer und Mollusken umge-
ben, vertreten ohne Zweifel die Stelle des Ske-
lets (S. 20). – „Um dieſe Behauptung würdigen
zu können, müſſen wir auf die allgemeine Anſicht
des Vfs. vom Organismus zurückweiſen, welche
kürzlich folgende iſt: Zwiſchen den Urpolen des
Darms und der Haut entſtehen in der Maſſe des
Körpers neue Spannungen, Organe ſtellen ſich ein-
ander polar gegenüber. Unter dieſen ſecundären
Polaritäten ſpringt vorzüglich der Gegenſatz von Ner-
venſyſtem und Skelet hervor, indem ſich der Nerv
als centraler, poſitiver Pol, dem Skelet als peri-
heriſchen, negativen Pole gegenüberſtellt. – Die-
er Vergleich iſt offenbar unrichtig. Es kann näm-
lich von keiner ſecundären Polarität die Rede ſeyn,
wo das Nervenſyſtem in ſeiner Totalität, einem an-
dern Syſteme gegenüber betrachtet wird, weil daſ-
ſelbe: durch den Gattungscharakter urſprünglich in
dem fich bildenden Individuum bedingt, wiederum
als die Grundbedingung aller Bildungsformen dieſes
letztern angeſehen werden muſs; zweytens findet
der Begriff von Polarität, zwiſchen dem Nerven-
und Knochenſyſtem eigentlich gar keine Anwen-
dung, indem das Skelet ſich ſelbſt erſt zu entwickeln
vermag, nachdem zwiſchen der Central- und peri-
pheriſchen Nervenmaſſe, der richtige und natürge-
mäſse Gegenſatz gewonnen worden iſt; man kann
daher das Skelet keineswegs als Negatives, einem
Nervenſyſteme als dem Poſitiven entgegenſetzen, in-
dem daſſelbe auf keine Weiſe Ä oder be-
ſchränkend in die Functionen des letztern einzugrei-
fen vermag: denn jede lebende Action bezieht ſich
zuletzt auf das Nervenſyſtem, ohne daſs ein Gegen-
ſatz zwiſchen Nerv und Knochen dabey nachgewie-
ſen werden könnte. Der Vf, widerſpricht endlich
ſelbſt dieſer Anficht, indem er das Pigment als Re-
ſpirationsproduct, mithin als Product eines ſchon
in ſich vollendeten Lebensproceſſes betrachtet (S. 24.);
da er nun überdieſs annimmt, daſs es in jrbei
ſen Thieren zugleich die Stelle des Skelets erſetze
(S. 20.), ſo müſste man Secretion und Bildung
überhaupt, aus dem Geſichtspunkte eines Reſpira-
tionsproceſſes betrachten, was doch zu offenbaren
Widerſprüchen führen würde. Die Hypotheſe des
Vfs., nach welcher in den bey Nacht leuchtenden
Augen mehrerer Thiere, Licht ſtatt Pigment gebil-
E (2) - det
----- 116 / 618 -----
2 I9
22O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
det werden ſoll (S. 31.), ſcheint nicht ohne tiefe
Bedeutung zu ſeyn. Rec. erinnert hier nur an die
phosphorescirenden Infecten, welche mit Sonnen-
aufgang zu leuchten aufhören, ſo wie an den wichti-
gen Umſtand, daſs durch Dunkelheit Photophobie
ſo auſserordentlich begünſtigt wird. Jedoch iſt die
leuchtende Materie der phosphorescirenden Inſecten
halbdurchſichtig und faſt ungefärbt, und kann in-
fofern mit dem Pigmente nicht verglichen werden. –
Schon in Meckels Archiv für die Phyſiologie (Bd.VII.
H. 3. u. 4.) beweiſt der Vf., daſs die Haare aus Pig-
ment entſtehen, und daſs in dem Haaren fortwäh-
rend ein Pigment abgeſondert wird. Hier giebt er
noch folgenden, jene Anſicht trefflich erläuternden
Zuſatz: Die Schalen der Cruſtaceen und Mollusken
kann man mit dem Haargebilde vergleichen; die
thieriſchen Häute ſtellen den Haarcylinder dar, die
Erden und Pigmente ſind dem in dem Haarcylinder
abgeſonderten Pigmente gleich. Daher haben man-
che Mollusken, wie z. B. die Käfermuſcheln, an
den Stellen des Körpers, wo ſie nicht mit Schalen
verſehen find, Haare. Die weiche Schale mancher
jungen Schnecken iſt mit Haaren beſetzt, die ver-
ſchwinden, wenn Erde in die Schale abgeſetzt wird.
Junge Cruſtaceen ſind oft behaart, mit der Ausbil-
dung der Schale verſchwindeu die Haare (S:28. 29).
1n der ziveyten Abtheilung giebt der Vf, eine
Zuſammenſtellung der Beobachtungen von anomaler
Pigmentbildung in dem thieriſchen Körper. Zuerſt
1pricht er von den partiellen Verfärbungen der Haut,
und erwähnt hier der blauen Naſe im Typhus (S. 68),
die man in der Regel als ein ſchlimmes Symptom
beobachtete. Er ſtellt ſie der bey Athmungsbe-
ſchwerden oft plötzlich entſtehenden blauen Fär-
bung der Lippen und Naſenflügel an die Seite, wel-
che entſtehe, indem die Haut die Function der Lun-
en zu erſetzen ſuche (S. 71.). Rec. bezweifelt,
daſs dieſe Fälle hierher zu rechnen ſind: dehn
1) pflegt im Typhus das Hautorgan in den meiſten
Fälien ſchon gänzlich reizlos geworden zu ſeyn ,
während das Leben in den Centralorganen noch
1hätigen Widerſtand leiſtet; 2) weiſs jeder Arzt daſs
die biäuliche Färbung bey Athmungsbeſchwerden,
von dem im Capillargefäſsſyſteme angehäuften Blute
entſteht, welches ſich bisweilen ſogar ins Zellgewe-
be ergieſst, ſo daſs von einer eigentlichen Pigment-
bildung gar nicht die Rede feyn kann. – Der Vf.
ſpricht darauf von der allgemeinen Verfärbung der
Haut, und giebt Auszüge aus Lecat's traité de la
couleur de la peau humaine) und Roſtan's Beob-
achtungen ( Nouv. Journ. de Medecine T. V.). –
Ausführlicher wird von der Pigmentabſonderung in
den Schleim - und ſeröſen Häuten geſprochen. In der
Kyanoſe hat man einige Mal die ganze innere Fläche
des Darmkanals blau, violett, braun oder faſt ſchwarz
gefärbt gefunden, wo die Färbung wohl, wie in der
Haut, nicht allein von dem in den Gefäſsen enthalte-
ren, oder ergoſſenen Blute, ſondern von wirklich
abgeſondertem Farbeſtoff herzurühren ſcheint (S. 88).
Dieſes wird durch mehrere neuere Beobachtungen
Cruveilhier's noch wahrſcheinlicher, nach welchen
Pigmentbildung in der Schleimhaut des Darmkanals-
beſonders mit gleichzeitiger Erweichung deſſelben
vorkommt. Er bemerkte dieſen ſchwarzen Stoff in
den ausgeleerten Subſtanzen, in der Schleimhaut
und in den nahegelegenen Gefäſsen, und überzeug-
te ſich, daſs dieſer Stoff von dem färbenden Beſtan
theile des Bluts herrühre (S. 9o.). Indeſſen dürfte
der groſse Gefäſsreichthum hin und wieder im Ma-
gen und Darmkanal, auf welchen Roſtan aufmerk-
ſam macht, an die gleichzeitig obwaltende entzünd-
liche Stimmung erinnern, und der Vf. begeht einen
Widerſpruch, wenn er (S. 82.), im Gegenſatze zur
Entzündung, in der gröſsern Entwickelung des Ca-
pillarſyſtems, mit gleichzeitig erhöhter Färbung blo-
ſse vermehrte Venofität wahrnehmen will: denn ab-
geſehen davon, daſs der höchſte Grad von Venofi-
tät mit dem Begriff der Entzündung zuſammenfällt,
zeigt auch jede rein arterielle Entzündung beide Mo-
mente Ä Ä lehrt die Erfahrung,
daſs das Blut ſchon innerhalb der Gefäſse einer un-
endlichen Farben nºancirung fähig ſey, und im gel-
ben Fieber fand O-Halloram ſogar im Herzen das
Blut von der Farbe und Confiſtenz des Theers
(S. 162.). – Die Melanoſen, welche nach Breschee
betrachtet werden, ſieht der Vf, als partielle Abſchei-
dungen von Pigmenten in gröſsern Maſſen an. –
Hierauf handelt derſelbe von den Pigmenten in den
abgeſchiedenen Säften, und ſpricht beſonders aus-
fährlich vom ſchwarzen Erbrechen (S. 122.). Die
Ä von Phyſik, Ffirth, Cathral und
Alfonſo Maria werden angeführt, und zum Theil
durch die ältern Beobachtungen Larry's erläutert.
Die Abſonderung der ſchwarzen Maſſe ſcheint ei-
ner der häufigſten Ausgänge einer heftigen Entzün-
dung des Magens zu ſeyn; der Tod erfolgt indeſſen
ewöhnlich, ehe die Entzündung ganz gehoben iſt.
hyſik hat viele Fälle beobachtet, welche beweiſen, daſs
die Entzündung durch dieſe Abſonderung vermin-
dert wird. Bey der Oeffnung eines Magens fand
derſelbe die eine Hälfte mit anhängender Ä
Materie belegt, während die andere Hälfte frey da-
von war; nachdem dieſelbe entfernt worden war,
und beide Hälften des Magens mit einander vergli-
chen wurden, zeigte ſich ein auffallender Unter-
ſchied in den Grade der Entzündung; der Theil,
welcher mit ſchwarzer Materie bedeckt geweſen
war, war viel weniger entzündet als der andere
(S. 134.). Jedoch ſind die Folgerungen, welche der
Vf, aus dieſen Beobachtungen zieht, im hohen Grace
unſicher, indem die Reſultate in dieſer Hinſicht ſehr
verſchieden angegeben werden; ſo z. B. fanden Gros
und Gerardin in der gelben Fieberepidemie zu Neu-
Orleans, beides, Entzündung und ſchwarze Abſonde-
rung, immer vereinigt; ja die Urinblaſe fanden feroth
und entzündet, obwohl der Urin der Farbe und
Conſiſtenz nach dem Theere ähnlich war. Lafö fand
die willkürlichen Muskeln faſt purpurroth gefärbt,
und die innern Magenwände immer entzündet. –
Zuletzt handelt der Vf, von der allgemein vermehr-
ten
----- 117 / 618 -----
22I
222
Num. 28. MÄRZ 18as.
ten Pigmentbildung, bey welcher Gelegenheit er
folgende geiſtreiche Bemerkung macht (S. 135.):
Man kann wohl ſagen, in kältern Ländern werde
der Brennſtoff (Kohlenſtoff, Waſſerſtoff) mehr in
comburirter Form durch die Lungen und Nieren, in
heiſsen Ländern mehr in combuſtibler Form (als
Gallenſtoff, als Pigment) durch die Leber ausge-
ſchieden; in der Ä wird er in kältern Ländern
ebenfalls mehr in comburirter Form, in heiſsen Län-
dern mehr in combuſtibler Form, als Pigment, aus-
geſchieden. Das Letztere iſt jedoch nur mit Ein-
ſchränkung anzunehmen, denn Schotte bemerkt
ausdrücklich, daſs Neger weit ſtärker transpiriren
als Weiſse. (Vom ſchwarzgall. Faulfieber. Stendal-
1786. S. III.). - -
In der dritten Abtheilung werden die Reſultate zu-
ſammengeſtellt, die ſich aus den vorhergehenden Beo-
bachtungen für Phyſiologie und Pathologie ergeben
(S.181.). Der Vf, erklärt ſich auffolgende Weiſe: Soll-
te man aicht annehmen können, daſs die Blutfarbenbil-
dung im Zuſammenhang ſtehe mit der Bildung der
Blutkügelchen? Dieſe fangen eben an ſich zu bilden
und find ſehr groſs in dem weiſsen Chylus, wo ſie zu-
gleich nach den Unterſuchungen Prauts und Ande-
rer, mehr käſeartig oder fettartig ſind; ſie werden
dann in dem Blute (durch Contraction, wohl gar
durch eine Art Gebären des contrahirten Kerns,
wie Gruithuiſen's Beobachtungen zu lehren ſchei-
msn) kleiner, röther, kohlenreicher; dann werden
fie entweder in Berührung mit Sauerſtoffgas als Koh-
lenſäure aus dem Körper entweichen, oder als Pig-
mentkügelchen abgeſetzt werden (S. 185.). Gegen
dieſe Hypotheſe laſſen ſich mehrere nicht unerheh-
liche Gründe aufſtellen, von denen wir nur einige
anführen wollen: Wenn die Pigmentkügelchen ſich
nur aus dem gerötheten Cruor des Blutes bilden,
ſo bietet ſich die ſchwierige Frage dar, wie die Ent-
ſtehung der ſo differenten und glänzenden Pigmente
der Thiere mit weiſsem Blute und der Pflanzen zu
erklären ſey, die ſich doch offenbar aus ungefärbten
Flüſſigkeiten bilden? Auſserdem müſste die Pigment-
bildung, wäre die Anſicht des Vfs. die richtige, mit
der Blutmenge in gleichem Verhältniſſe ſtehen,
was keineswegs der Fall iſt; vielmehr leiden Melan-
choliker und Choleriker, die ſich durch eine be-
ſonders dunkle Färbung auszeichnen, in den mei-
ſten Fällen an Blutmangel. Man darf hier nicht zu
dem Auswege ſeine Zuflucht nehmen, als ob ledig-
Jich der verhältniſsmäſsige Ueberſchuſs von venö-
fem Blute die reichlichere Abſcheidung von Pigmen-
ten bedinge: denn der Vf, würde dann mit ſich ſelbſt
in Widerſpruch gerathen, welcher, nachdem er
im Weibe vorwaltende Venoſität angenommen hat-
te, gleichwohl behaupten konnte, daſs daſſelbe dem
contractiven Pole entſprechend, farbloſer und glat-
ter fey (S. 35.). – Aus dieſen und andern Grün-
den kann Rec. dem Vf. nicht hey ſtimmen, wenn
er ausruft: Wir ſind berechtigt anzunehmen, daſs
es die Blutfarbe (richtiger wöhl das blutfärbende
Princip) iſt, welche durch das Athmen ausgeſtoſsen
wird (S. 188.)! Wenn der Vf. ferner behauptet,
bey der ſehr vermehrten Pigmentbildung werde we-
niger Fett abgeſondert (S. 188.), ſo widerſprechen
ihm gewiſſermaaſsen die von ihm ſelbſt Ä
angeführten Beobachtungen des Alfonſo de Maria,
nach welchen fette, dicke, blutreiche Menſchen im
gelben Fieber eher ſchwarz werden und anſchwel-
len. – Ganz heiſse und ganz kalte Länder ſollen
die Venoſität des Körpers erhöhen (S. 204.), eine
Behauptung, welche offenbar nur der Farbe zu Lie-
be entſtanden iſt, und mit der Erfahrung, ſo wie
mit den auf ein allgemeines polares Verhältniſs ge-
ſtützten theoretiſchen Anfichten des Vfs. in keinem
geringen Widerſpruche ſteht. Zuletzt erwähnen wir
noch der Hypotheſe, nach welcher der Neger im
Gegenſatze zum Caucaſier, als ein unvollkommener
Menſch aus dem Grunde dargeſtellt wird, weil in
ihm ein Mangel an Centrirung der Organe ſtatt finde
(S-212.); ein Umſtand, welcher am allermeiſten
aus dem kleinen und engen Thorax des Negers be-
wieſen werden könnte, indem ſich derſelbe vielmehr
durch breite Brüſt und toröſen Körperbau auszeich-
net (Zimmermanns Taſchenbuch d. Reiſen, Bd. I.
S. 33.). Eben ſo unhaltbar iſt die ſchon oft ver.
fuchte hypothetiſche Idee (S. 213.) von einer durch
Krankheit entſtandenen Schwärzung weiſser Men-
fchen, die ſich durch Erbſchaft fortgepflanzt hätte:
denn die Entſtehung eines ſchwarzen Volks auf die-
ſe Weiſe wird durch die von Labae angeführten Fälle,
von Juden und dÄ Abkömmlingen an
der Küſte von Guinea, die nach 5 – 6. Generatio-
nen wahre Neger geworden waren, ſo wie von der
andern Seite durch die allmälige Entfärbung der in
den vereinigten Staaten von Nord - Amerika leben-
den Neger, widerlegt. -
A • • • • V-
PR EDI GER VVISSENSCHAFTEN.
STADE, im Verl. b. Pockwitz: Kurz efaſste evan-
geliſch- chriſtliche Religionslehre in Fragen und
Antlerorten. Zum Gebrauch als Leitfaden vor-
züglich beym Unterrichte der Confirmanden.
Vºn J. C. Behr, Paſtor zu Krummendeich. 1823.
VIII u. 9o S. 8.
Nach den Aeuſserungen des Vfs. in der Vorrede
ſoll dieſelbe , eine logiſch - richtige Anordnung und
Ertwickelung der in der heil. Schrift zerſtreut liegen-
den Religionswahrheiten ſeyn; es ſollen dieſe Währ-
heiten ſo geſtellt und auseinander geſetzt werden,
daſs durch leichtere Faſslichkeit und Ueberſicht
(Faſslichkeit und leichtere Ueberſicht) dem Verſtan-
de und Gedächtniſs Hülfe geleiſtet werde, ” und der
Vf, hat dabey diejenigen Katecheten im Auge, ,,die
mit den mehrſten vorhandenen Lehrbüchern, an wel-
che ſie vielleicht durch höheren Befehl gebunden, us-
zufrieden ſind"; wie denn inſonderheit die Haupt-
veranlaſſung zu dem Entwurfe dieſes Lehrbuchs –
in Ermangelung eines von Chriſto ſelbſt ausgearbei-
teten !! – die zu groſse Weitläuftigkeit des Hannov.
- Landes-
----- 118 / 618 -----
223
224
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1825.
Landeskatechismi war." Ob die Confiſtoria zu Han-
nover und Stade mit dieſer Kritik des L. K. die ne-
ben der Weitläuftigkeit vielleicht auch den Mangel
an „logiſch - richtiger Anordnung und Entwicke-
lung" rügen ſoll, ſehr zufrieden ſeyn werden, müſſen
wir dahingeſtellt ſeyn laſſen. Daſs aber wir eben keine
Ä Urſache haben, mit dem, was der Vf. gelei-
et hat, zufrieden zu ſeyn, mag ſich aus folgenden
Proben ergeben, die ſehr leicht noch vermehrt wer-
den könnten. Frage: Auf welche Weiſe iſt ſie (die
evangeliſch - chr. Religion) den Verkündigern der-
ſelben mitgetheilt worden? Anee. Theils durch die
Natur – theils durch höhere Offenbarung. Frage:
Was iſt Glaube überhaupt? Anete. Eine Fürwahrhal-
tung deſſen, was man, ohne daran zu zweifeln, nicht
beſtimmt weiſs, weil man keine völlig zureichende
Gründe dafür hat. (Alſo – glauben ohne zulängli-
che Gründe!!). Frage: Wie mancherley iſt der
Glaube? Antue. Dreyerley, nämlich Aberglaube –
Vernunftglaube – Unglaube! Fr. Was hat der Ver-
nunftglaube in religiöſer Hinſicht für einen hohen
Werth? Antw. Er macht uns Gott gefällig und -
ſelig!!! Wir bedauern die liebe Jugend, die nach
Är „logiſch - richtigen Anordnung und Entwi-
ckelung, faſslicher Stellung und die leichtere Ueber-
ſicht Äº Auseinanderſetzung" unterrich-
tet werden
oll.
-
SCHöNE KÜNSTE.
- KARLsRuhe, b. Braun: Rheinblüthen. Taſchenbuch
auf das Jahr 1825. 375 S. 12. (2 Thlr.)
Umſonſt ſuchten wir hier wieder eine reizende No-
velle von Tieck, wie der vorige Jahrgang ſie brachte.
Faſt das ganze Taſchenbuch iſt angefüllt mit einer Ein-
zigen, ziemlich verwickelten und lang ausgeſponne-
nen Erzählung, die zwar auch einen berühmten Na-
men an der Stirne trägt, aber durch ihren Ge-
halt lange nicht den Abgang eines Beytrages von
Tieck erſetzt. Sie iſt überſchrieben: Der hohe
Ausſpruch oder Chares und Fatime, eine altperſ-
ſché Novelle vom Maler Müller in Rom. So em-
pfehlend dieſer Name iſt, ſo wenig dürfte dieſe Er-
zählung doch geeignet ſeyn, dem Namen des genia-
len Veterans ſelbſt, wenn er nicht durch andere,
wenn auch keineswegs klaſſiſche Erzeugniſſe unſrer
vaterländiſchen Literatur längſt empfohlen wäre,
eine beſondre Auszeichnung zu verſchaffen. So
wenig befriedigend iſt dieſe gedehnte, verworrene,
durch allerley oft ſehr grelle Situationen hindurch-
führende Novelle. Zwar tritt die Macht der Dar-
ſtellung des Vfs. oft lebhaft genug hervor, oft ſtört
aber Mangel an Zartſinn und feiner Behandlung.
Der übrige Inhalt beſteht auſser den Erklärungen
der Kupferſtiche – Scenen aus Peſtalozzi's Lien-
hard und Gertrud – in einer gerade nicht ſehr
Baukunſt. -
beträchtlichen Reihe von Gedichten, unter denen
uns am meiſten Schuwabs Böhmenkönigin in Schwa-
ben (S. 352–359.) angeſprochen hat. Eine Fort-
ſetzung der Gaben der flüchtigen (oft nur zu
flüchtigen und bequemen) Muſe, von L. Robere,
(S. 323 – 333.) liefert unter manchem unbedeuten-
den Einiges Witzige, und neben verſchiedenen
mehr paradox ſchiefen als wahren Reflexionen doch
auch verſchiedene richtige und gute. Von der
erſten Art eine Probe: Der Moderichter (S. 324.).
- Heut, weil das Volk den kleinen trägt,
Scheint er das Volk zu überragen;
D9ch morgen iſt er abgetragen,
- Und übermorgen abgelegt.
Halbwahr und ſchief iſt die Anſicht vom Weſen
der Poeſie, die (S.333) unter der Aufſchrift Re-
cenſion, nachbetend gewiſſen Modetheorien gege-
ben wird:
Nur, woran ſich Herzen laben,
Das allein iſt ein Gedicht;
Hier die kopfentiprungnen Gaben
Gab die Muſe wahrlich nicht;
Gab nur der Verſtand allein;
Ä ### Ä-
L/7.6% / /// BWL- 177traer JC/teln ,
Ä“ ſehn aus, wie Aetherſohäume.
Zwar hat man Mühe, ſich vom Klang eines Däm-
merſcheins eine Vorſtellung zu machen, eben ſo
wie von einem Ä s aber der Vf, ſcheint
die verſtandloſe Poeſie am beſten mit ſolchen ver-
ſtand leeren Bildern bezeichnen zu können. Indeſ-
ſen bewahre uns Apoll ſammt allen neun Muſen
vor einer ſolchen Poeſie, die nur Dämmerſcheint.
kºng und Aetherſchaum iſt, woran es freylich heut-
zütage, beſonders auf dem Parnaſſe nicht zu fehlen
ſcheint. Sie allein wird das Herz nicht laben.
Die beſte Poefie und die würdigſte wendet ſich,
dünkt uns, an den ganzen Menſchen. So wenig
im Verſtande allein Heil iſt bey ihr, ſo wenig in
der Empfindung und Phantaſie allein zumal, wenn
dieſe, wie es jetzt oft geſchieht, mit Empfindeley
und Phantaſterey verwechſelt werden. Auch mah-
nen ſolche Apophthegmen an die verſchollenen
Sphinxſprüche: Baukunft iſt gefrorne Muſik u. a.
ein Satz, ſtatt vieler ähnlichen hier angeführt, den
man eben ſo gut, um ſeine Gediegenheit recht einzuſe-
ſehen, umkehren könnte: ufik iſt aufgethauee
So etwas von Dämmerſchein und
Aetherſchaum haben in dieſem Taſchenbuche meh-
rere der mit J. K. unterzeichneten Lieder (S. 334–43.)
Doch iſt echte Poeſie auch wieder in (S. 34o.
nenblicke im Winter und (S. 334.) Licht im Geſang.
Unter den Gedichten mit R. bezeichnet (wahrſchein-
lich Robert ) ſind wohl die paar Volksliedchen die
beſten (S. 344.). – Der 28ſte Auguſt zur Feyer
des Geburtsfeſtes von Göthe, gleichfals von Robere,
iſt aus dem Morgenblatte wiederholt.
Son-
----- 119 / 618 -----
225. - -
226
- 20 -
A L LG EM E I N EN L I
E R G ÄN ZU N G SB L Ä T T E R
ZUR
T E R A TU R - Z E IT U N G
März
–
A LTER TH UMS KUNDE-
Leipz1G, b. Göſchen: Amalthea, oder Muſeum
der Kunſtmythologie und bildlichen Alterthums-
kunds. Im Verein mit mehreren Freunden des
Alterthums herausgegeben von C. A. Böttiger,
Oberaufſeher der Ä Antikenmuſeen in
Dresden. Zweyter Band- Mit 4 Kupfertafeln.
1822. XXXII u. 396 S. 8. (3 Thlr.)
Der erſte Theil dieſes Werkes iſt in unſern Blättern
ſogleich nach ſeiner Erſcheinung (A.L. Z 1821
Nr. 106.) mit der freudigen Theilnahme angezeigt
worden, die einem Unternehmen gebühren, das
bey den ſich täglich erweiternden, täglich reicher
ausfüllenden Grenzen der Alterthumskunde als ein
Bedürfniſs erfChien, und ſchon in dem Namen des
eben ſo gelehrten als geiſtreichen Herausgebers die
Beglaubigung ſeines Werthes mit ſich führte. Auch
war der Inhalt des Werkes vollkommen geeignet,
alle Erwartungen zu befriedigen. Mannichfaltig-
keit der Gegenſtände; tiefes Eindringen in die dun-
keln Gegenden des bildlichen Alterthums; geiſt-
reiche Andeutungen nach mehreren Seiten hin; Be-
ſchreibungen neu entdeckter Erklärungen älterer
und bekannter Werke; Alles dieſes wechſelte unter
einander und mit literariſch - artiſtiſchen Nachrich-
ten ab, und erregte bey allen Freunden des Alter-
thums den lebhaften Wunſch und die Hoffnung ei-
ner ununterbrochenen Folge ſo anziehender Mitthei-
lungen. Der zuveyte Band, der nach einem nicht
allzu langen Zwiſchenraume erſchien, kam dieſer
Hoffnung entgegen; aber leider hat ſeitdem eine be-
klagenswerthe Krankheit des Herausgebers die
ſchnellere Fortſetzung gehemmt, und die in der Vor-
rede zum 2ten Bande Ä XIX f. gegebenen Zuſagen
vereitelt. Wie vieles vÄ wird an der-
ſelben Stelle geſagt. Möchten nur die Wünſche,
die fich, laut und leiſe ausgeſprochen» von allen
Seiten vereinigen, in Erfüllung geheñ, und – um
in der Sprache des Alterthums zu reden – die ver-
einten Bemühungen der Panacea, Jaſo und Epione
die Kraft des Mannes wieder befeſtigen, dem das
Vaterland ſo man nichfaltige Belehrung und Unter-
haltung verdankt.
Eine ausführliche Vorrede eröffnet den zweyten
Band mit Rückſichten auf die Beurtheilung des er-
zen, Zuſätzen und Andeutungen mancherley Art
erfüllt, ſchon durch Reichthum und Umſicht anzie-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
1 825.
hend. Gegen den hier und da geäuſserten Wunſch,
die Amalthea mit weniger doctrinellen Reichthum,
und mehr Popularität auszuſtatten, erklärt ſich der
Herausgeber mit Recht, ob gleich wohl niemand
unter uns die Kunſt, alterthümliche Gegenſtände in
allgemein gefälliger Hülle zu bieten, mit gröſserm
Erfolge geübt hat, als er ſelbſt. In einem für Ge-
lehrte beſtimmten Werke kann über gelehrte Gegen-
ſtände nicht wohl anders als gelehrt geſprochen
werden. „Jede alterthümliche Angabe, ſagt der Vf,
will nicht bloſs als nackendes Reſultat ausgeſprochen
ſeyn. Wir wollen auch wiſſen - und ſind berechtigt,
nächzufragen, auf welchem hiſtoriſchem Wege man
dazu gekommen ſey. Wir müſſen es vor unſern Au-
gen entſtehen ſehn... Der nichts beweiſenden, nur
etymologiſchen Dunſt und fantaſtiſche Wolkengebil-
de aus dem Oſten vor ſich hertreibenden Tände-
leyen und Träumereyen haben wir gerade ſchon ge-
nug!" – Das was hier S. VII f, auf Veranlaſſung
einer Beurtheilung der A. in Beziehung auf den Zeus
und die hiſtoriſche Deutung deſſelben beygebracht
wird, veranlaſst uns, eine früher zurückgehaltene,
dann aber, wir erinnern uns nicht mehr wo, von
einem Andern angedeutete Meinung über das, dem
ſten Theile der A. vºrgeſetzte Anäglyphum der Ga-
leria Guſtiniana, als "Nachtrag anzuführen; indem
wir uns überzeugt glauben, daſs jenes Bildwerk
nicht die Erziehung des Zeus, ſondern des Dionyſos
darſtellt. Alles ſcheint dieſe Deutung zu fodén:
das gierige Trinken des Knaben aus dem gewalti-
gen Trinkhorn; der Epheukranz in dem Häare der
tränkenden Nymphe; der den Knaben durch ſein
Spiel ergetzende Pan, zu dem ſich ganz natürlich
die unten weidenden Ziegen als Schmuck der länd-
lichen Gegend geſellen. Die tränkende Nymphe
könnte dann die Myſtis ſeyn, die den Knabén aus
den Händen der Ino empfing, in einer Höhle barg,
und mit myſtiſchen Spielen umringte. S. Nonn.
Dion. IX. Ill. ff.; und als er bey der Rhea auf den
Bergen erzogen wird, umtanzen Panen den Knaben
auf ihren Ziegenfüſsen. S. Ibid. IX. 2o1 ff. Wollte
man an den Baccheus Zagreus denken, ſo waren,
nach Himerius Or. IX. p. 56o auch um dieſen Sa-
tyrn und Silenen geſchäftigt. Die nährende Nymphe
wäre dann die Nyſſa (nach Terpander beym 1.yºus
de Menfib. V., P.82- Nüaaay rsr3yyyxéva rôy Aévv-
aov röv éº Aºg «a II«pospóvy: Ysvéusvov), und die
Schlange möchte entweder für ein Symbol des Zeus
gelten, der ihn in dieſer Geſtalt mit der Perſephone
F (2) SI"-
----- 120 / 618 -----
227
A28
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
erzeugt hatte; oder, wie auch der den Haſen zer-
fleiſchende Adler, für eine Andeutung des Schick-
fals, das dem Knaben von den Titanen bevorſtand.
(S. Zoëga Baffirilievi Diſtr. XIV. p. 17o), gerade
wie beym Aeſchyl. Agamemn. 112 – 12o ein Adler-
paar bey ähnlichem Geſchäfte, und die Schlange
beym Homer IA., 8. 308 ff. als Unheil drohender-
ſcheint; in welchem Falle das unter ſo drohenden
Augurien doch in behaglicher Ruhe genieſsen.de
Kind noch bedeutungsvoller wird. Iſt aber dieſe
Deutung gegründet, wie wir glauben, ſo möchte
dann das Anaglyphum mit einem zweyten verbun-
den geweſen ſeyn, welches die Täuſchung des Kna-
ben und ſeine Ermordung (wie bey Zoéga am andern
Orte) dargeſtellt habe. S. XII. wird zur Beurthei-
lung des Ermelkleides der Medea (Amalth. I: S. 169
ff.) ein Nachtrag von Thierſch; und über die Her-
maphroditen S. 352 ff. ein reichhaltiger Brief Blu-
menbachs gegeben. Indem wir dieſe Ä El-
wähnen, erlauben wir uns auch zu der Abhandlung
über die alten Münzen von Zankle S. 198 ff. aus
unſerm Vorrathe einen Anhang hier beyzufügen.
Unter den Münzen von Meſſana finden ſich welche,
die auf der einen Seite den Kopf eines Löwen, auf
der andern den Kopf eines Stieres haben, ganz ähn-
lich dem Samiſchen (auch was den Löwenkopf be-
trifft, denen von Rhegium; ohne daſs man doch
deſshalb mit Eckhel D. N. Tom. I. p. 221 an eine
politiſche Verbindung beider Städte zu denken hät-
te); ſo daſs kaum gezweifelt werden kann, dieſe
Münzen ſeyen zu einer Zeit geſchlagen worden, wo
die Samier im Beſitze der Stadt waren. S. Millin-
gen Recueil de quelques Médailles grecques inédites
. 21 f. Da nun jene Münzen mit Samiſchen Em-
lemen die Aufſchrift MESSEN1ON führen, ſo
ſcheint Millingeus Vermuthung annehmlich, daſs
ſich Meſſenier und Samier gemeinſchaftlich in den
Beſitz von Zankle geſetzt, und dieſe Stadt zuſam-
men beherrſcht haben. Hieraus ergieht ſich folgen-
de hiſtoriſche Anordnung der Münzen von Meſſana:
I. Münzen von Zankle mit dem Emblem des Del-
phins und der Sichel, als ſprechender Typen.
2. Münzen mit M1ESSENION und den Emblemen
der Samiſchen Eroberer. Ol. LXX. 4. 3. Münzen
mit derſelben Inſchrift, dem Embleme des Haſen
und eines mit Maulthieren beſpannten Wagens,
nach der Vertreibung der Samier durch Anaxilaos,
welcher den neuen Namen der Stadt beſtätigte,
zwiſchen Ol. LXXI. 3. und LXXVI. 1. 4. Mün-
zen der Mamertiner. Die Vermuthung, daſs der
Name Zankle ſchon um Ol. XXVIII. 2. allmählig in
den von Meſſena übergegangen (ſ. Manſo's Geſch.
von Sparta. 1ſter Th. p. 290) möchte ſich demnach
kaum beſtätigen. Uebrigens findet ſich die Sichel,
auch mit dem ſehr deutlich angefügten Ringe auch
auf einer Münze von Arpi in Sicilien (ſ. Millingen
Recueil. T. I. 10.) mit Äj auf den Namen
der Stadt (gleichſam von pry abgeleitet). Daſs
aber auf den Münzen von Gyaros (ſ. daſ. Tab. III.
13) daſſelbe Symbol auch eine Beziehung auf den
Namen des Ortes habe, indem man bey yöapoe an
yvazov gedacht, und dieſes Wort durch das ge-
krümmte Werkzeug habe andeuten wollen, wie uns
Millingen S. 59 bereden möchte, werden wir viel-
leicht auch dann noch nicht glauben, wenn uns das
Adjectivum yvaAóc aus fichrern Quellen als bisher,
nachgewieſen, und die ihm freywillig geliehene Be-
deutung beſſer begründet würde. S. Heyne ad Iliad.
V. 99. Tom. V. p. 19 f.
Wir wenden uns zu dem Inhalte des zuweyeenz
Theiles, in welchem zuerſt Hofrath Hirts Vorleſun--
gen über das Material, die Technik und den Ur-
ſprung der verſchiedenen Zweige der Bildkunſt bey
en Griechen und verwandten italiſchen Völkern
fortgeſetzt und beendigt werden. Die Reihe kommt
hier an die Steinſchneidekunſt, Gemmen und Mün-
zen. Der Gebrauch der eingeſchnittenen Gemmen
ZUl Ä erklärt die auſserordentliche Menge
derſelben; Cameen dienten nur zu Verzierungen.
Der Vf. zweifelt nicht, daſs ſich die alten Stein-
ſchneider der gläſernen Linſe als Vergröſserungsglas
bedient haben, da ſonſt die reine Politur der alten
Steine, bey denen jede Spur des Bohrers ganz ver.
wiſcht iſt, nicht zu erklären wäre. Bey der Bear-
beitung der kleinen Gemmen fey das Verfahren der
Alten von dem heutigen nicht verſchieden geweſen;
dunkel aber bleibe noch, wie ſie im Stande geweſen,
ſo groſse Cameen, wie den Triumphzug des Bac-
chus auf der Vatican. Bibliothek, die ſogenannte
Apotheoſe Auguſts im Wiener Muſeum, die des
Germanicus im Muſée national und einige andere
Werke dieſer Art zu bearbeiten. Die Möglichkeit
einer Vorrichtung hierzu wird S. 15 f. egeben.
Merkwürdig iſt, daſs die Geſchichte der Münzkun-
de keinen Stempelſchneider kennt; der Vf, vermu-
thet, daſs viele ihrer Namen in den Monogram-
men auf Münzen verborgen ſind. Wie aus Metall-
Geld geworden, wird S. 24 f. auf eine lichtvolle
Weiſe gezeigt. Als Waare dienten die Metalle
längſt, und man konnte bald die Bemerkung ma-
chen, daſs ihre Theilbarkeit und Dauer ſie vörzüg-
lich geſchickt machte, beym Umtauſche die Diffe-
renz der Waaren auszugleichen. Da es aber unbe-
quem war, immer die Wage und den Probierſtein
zur Hand zu haben, trat die oberſte Gewalt ins Mit-
tel, und ſicherte dem Metalle durch ein geſetzlich-
aufgeprägtes Zeichen Güte und Gewicht zu. So
wurde das geſtempelte Metall Geld, d; h., es fing
an, den Werth jeder andern Waare darzuſtellen
Eine Bemerkung am Schluſſe dieſes Aufſatzes S. 26,
daſs in Griechenland erſt nach der 3oſten Ol. die
Kunſt in allen ihren Zweigen vorgetreten, und
gleichzeitig mit den Wiſſenſchaften, in dem Zeital-
ter der ſieben Weiſen, mächtig aufgeſtrebt ſey, oh-
ne doch vor der 6oten Ol. den Zuſtand der Kindheit
zu verlalaſſen, führt den Vf. auf die Frage, ob die
Griechen die Kunſt aus ſich ſelbſt geſchöpfe, oder
von andern Völkern erlernt haben, deren Erörte.
rung den Gegenſtand einer beſondern Vorleſung
macht. Das Reſultat derſelben iſt, daſs die Aegyp
ter,
----- 121 / 618 -----
249. - -
Num. 29. MÄRz 1 sas. - 230

ter, von der Zeit des Pſammetichus an (Ol. 31) Leh-
rer und Führer der Griechen wurden; eine Mei-
nung, die der Vf, mit Böttiger theit, der ſich mit
ihr in der Archäol, der Malerey S. 26. Winckel-
manns Behauptung (Werke 3. Band. S. 14 ff.) ent-
egenſtellt, „daſs die Griechen die Kunſt lange vor
der Oeffnung Aegyptens unter Pſammetichusgeübt,
die Reiſen der Griechen aber in dieſes Land keine
Beziehung auf die Kunſt gehabt hätten;" worin ſeine
Herausgeber S. 276 Note 47. mit ihm zuſammen-
ſtimmen. Nach dem Vf. lernten die Griechen von
den Aegyptern I. die Technik in allen Zweigen
des Kunſtbetriebs. 2. Die Anfänge und Grundla-
gen der Zeichnung in jeder Gattung von Gegenſtän-
den. Zugleich behauptet er, daſs, obgleich die
Aegypter in der Darſtellung nicht weiter als auf das
Nothdürftige gegangen, ſie doch offenbar mehr ge-
wuſst, als gemacht hätten, und daſs ſie weit etwas hö-
heres hätten leiſten können, wenn ſie die durch das
Herkommen geſetzten Schranken hätten durchbre-
chen wollen; eine tiefgehende Bemerkung, die durch
ein altes ägyptiſches Werk, von dem weiter unten die
Rede ſeyn wird, Beſtätigung erhält. Da der Be-
hauptung eines ägyptiſchen Urſprungs der griechi-
fchen Kunſt die Erwähnung ausgeführter Kunſtwer-
ke in den Homeriſchen Gedichten entgegen gehalten
werden konnte (wie dieſes in Fr. Thierſch Vorle-
fung über die Epochen der bildenden Kunſt unter
den Griechen 1. S. 6. vergl. Anmerk. I. wirklich ge-
ſchieht), ſo muſste er darthun, daſs die Nachrich-
ten von Kunfeueerken, welche bey Homer vorkom-
men, keine Kunſt.culturbey den Griechen erweiſen.
Der Vf, läſst hierbey die Frage, ob die Stellen, in
denen von Kunſtwerken die Rede iſt, nicht vielleicht
ſpätere Einſchiebfel ſind (wie Heyne ad Iliad.
Vol. VII. p. 5go. die Beſchreibung des Schildes bis
in die scÄ Zeiten hinabdrückt), läſst er
gänzlich bey Seite liegen; aber indem er ſie alle für
echt gelten läſst, macht er auf den Umſtand auf-
merkſam, daſs Homer nur zwey der ſchwierig-
ften Arten von Kunſtwerken, Teppiche mit Figuren
durchwebt, und metallene Werke von getriebener
Arbeit erwähne; dieſe aber nur nach dem Effecte
der vollendeten Arbeit, nicht aber nach ihrer tech-
niſchcn Entſtehung beſchreibe. (Hierzu konnte der
Dichter ſeinen guten Grund haben, der von der Entſee-
hung des Werkes unter den Händen des Künſtlers wirk-
lich ſo viel zeigt, als die poetiſche Kunſt verſtatten
moche). Er ſtelle in der Werkſtatt Vulcans die ge-
wöhnliche Einrichtung einer Schmiede, nicht aber
eine eigentliche Kunſtzeerkſtatt dar. (Auch bierauf
möchten wir keinen beſondern Werth legen). Wich-
tig iſt aber, und der Behauptung des Vfs. vorzüg-
lich günſtig der Umſtand, daſs, ſo wie alle Bildwer-
ke beym Homer Arbeiten des Hephäftos, oder (IA.
23 741.) der Sidonier; ſo alle Gewebe Werke der
Pallas oder Phöniziſcher Frauen ſind. Er erwähnt
- keine Götterbilder, auſser der Pallas in Ilium (1A.
2 303); nicht einmal die hölzernen dädaliſchen.
Die von ihm erwähnten Kunſtſchätze ſind auslän-
diſch; ägyptiſch, oder cypriſch, oder phöniziſch.
Woraus denn wahrſcheinlich wird, daſs Homer nur
ausländiſche Kunſt vorfand, und daſs die Beſchrei-
bungen dieſer Art, die er ſeinen Gedichten einge-
webt hat, gar wohl aus der Kenntniſs fremder Kunſt-
producte hervorgegangen ſeyn können.
Den Abſchnitt der archäologiſchen Gegenſtände
des Orients eröffnet die Fortſetzung der perſiſchen
Ikonographie auf babyloniſchen und ägyptiſchen
Kunſtwerken von Grotefend. Der gewöhnlichen
Meinung, die den Perſern bildliche Darſtellungen
ihrer Götter verbieten läſst, wird mit Recht wider-
fprochen, da ſchon die Annahme mehrerer Götter
eine Unterſcheidung durch beſtimmte Merkmale
nothwendig macht; auch ſchloſs das Verbot der Bil-
deranbetung kein Verbot der Abbildung, in ſich.
Der Vf, verſpricht Erörterung dieſer Abbildungen,
und beginnt mit dem Ormuzd, den er in einer bild-
lichen Vorſtellung auf den Königsgräbern zu Perſe-
polis nachweiſt, jede Einzelnheit ſorgfältig erwä-
gend und ausdeutend. Sinnreich wird die ganze
Vorſtellung (f. Rhode Religionsſyſt. des Zendvolks
S.485) als Darſtellung eines der ſieben Gebete (Has)
gedeutet, die der Perſer, ſo lange er lebt und ſpre-
chen kann, beten muſs. In dieſem Gebete wird
ein in Herrlichkeit verſchlungenes, von Ormuzd
unterſchiedenes Weſen erwähnt, d. h. die ungeſchaf-
fene Zeit, deren Erſtgeborner Ormuzd iſt; und da
dieſes, nach des Vfs. Auslegung, durch die auf ge-
krümmten Füſsen ruhenden Flügel bezeichnet wird,
ſo führt dieſes auf den, ſchon im 1ſten Bande der
Amalthea berührten Herkulesknoten und die Schlan-
gen am Caduceus zurück; dann auf die hin und
wieder auf Denkmälern befindlichen gewundenen S,
die als Symbole der Zeit gedeutet werden, und end-
lich S. 89 auf den Urſprung der Arabeske, und die
Randverzierungen der Vaſen, denen, da ſie faſt ins-
geſammt Vorſtellungen eines Geheimdienſtes einfaſ-
ſen, wohl nicht mit Unrecht eine ſymboliſche Bedeu-
tung beygelegt wird. Ueberraſchend iſt die Ver-
gleichung der ſogenannten Mäander auf campani-
fchen Gefäſsen mit der Abbildung des kretenfiſchen
Labyrinthes auf den Münzen von Knoſſus, denn, ſo
wie den meiſten bildlichen Darſtellungen auf jenen
Gefäſsen, die Lehre von der Seelenwanderung zum
Grunde lag. Beachtungswerth ſind auch S. io3 ff.
die Bemerkungen über das Gemeinſchaftliche des Mi-
thrasdienſtes mit der Geſchichte des Minotaurus, wo-
bey auch der verſchlungene Reigen in dem Dädalus-
tanze bey Homer bezogen wird. Schon dieſer flüch-
tige Auszug, in welchem wir vieles übergangen ha-
ben, was ſich mit kurzen Worten nicht ſagen lieſs,
zeigt die ungemeine Reichhaltigkeit dieſes Aufſatzes
des eben ſo gelehrten als ſcharfſinnigen, und eben
ſo nach Wahrheit als Tiefe ſtrebenden Verfaſſers. –
Auszug aus einem Briefe des Herrn von Hammer
über den Urſprung griechiſcher Mythen und Götter-
benennungen aus dem Orient. Der Vf, eifert gegen
die in Griechheit befangenen Skotiſten, wie er ſie
nennt, die ſich dem von Calcutta her mächtig ein-
ge-
----- 122 / 618 -----
23I
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRZ 182s.
gebrochenen Tage widerſetzen und über die Ent:
jckelung der griechiſchen Cultur aus eignem
Schlamme ex tripode abſprechen, und Ä an dem
Zeus ein Beyſpiel des alten, zwiſchen Morgen- und
Abendlande beſtandenen Ideenwechſels. Auch die
Entführung Ganymeds, der Nektar, ja die Oſcula,
quae Venus quinta parte ſu nectaris imbuit, werden
in morgenländiſchen Quellen nachgewieſen, und
noch auſserdem vieles andere dieſer Art aus dem
reichen Füllhorne einer vielumfaſſenden Gelehrſam-
keit ausgeſchüttet, was wir hier nur andeuten kön-
nen, die aber Freunde dieſer Art von Unterſuchun-
gen ſicher nicht werden unbeachtet laſſen:
Der altägyptiſchen Gegenſtänden gewidmete Ab-
ſchnitt wird durch eine Abhandlung von Noehden
über das ſogenannte Memnonsbild im Brittiſchen Mu-
ſeum, und einen Nachtrag dazu vom Herausgeber
ausgefüllt. Es iſt hier die Rede von dem koloſſalen
Bruchſtücke, das, nachdem es der unermüdliche
Belzoni im J. 1818 nach England gebracht, öfters be-
ſprochen, und unter dem Namen des jungen Memnon,
der ihm aller Wahrſcheinlichkeit nach zuerſt von
Burkhard beygelegt worden war, bekanntgewor-
den iſt. Wegen jener Benennung, von welcher der Vf.
ſagt, daſs man ihr nicht eben ein Gewicht beylegen
oder glauben müſſe, daſs ſie den Gegenſtand wirk-
lich ausdrücke, läſst er der Beſchreibung eine hiſto-
riſch-mythologiſche Unterſuchung über den ägypti-
ſchen Memnon vorangehn, die der Herausgeber im
Nachtrage ergänzt. Die Abhandlung über die Gräber
des Memnon von Fr. Jacobs in den Denkſchriften
der Akademie der Wiſſenſchaften zu München, Jahr
1809 und 1810 war dem in England lebenden Vf, un:
bekannt geblieben. Für das tönendeMemnons Bild
hält er mit Jablonski und andern dasjenige, auf wel-
chem die das Wunder bezeugenden Inſchriften ſtehn,
das zu Strabo's und Pauſanias Zeit verſtümmelt war,
nachher aber – niemand weiſs wann? oder durch
wen? – wieder aufgebaut worden ſeyn ſoll. Ueber
den bey Sonnenaufgang von dieſem Standbilde ver-
nommenen Ton erinnert der Vf. an die Bemerkung
Alexanders von Humbold, der um dieſelbe Tages-
zeit am Oronoko zwiſchen den Felſen und Steinen
Töne gehört hatte, aber doch nicht glaubt, daſs
das Memnonsbild ſelbſt ſolche Töne von ſich gege-
ben, wohl aber, daſs jene Naturerſcheinung, die
auch von den franzöſiſchen Gelehrten Jomard, Jol-
lois und Devilliers bey Carnae beobachtet wurde,
zu dem Betruge Veranlaſſung gegeben habe. Uebri-
gens ſahen neuere Reiſende, auſser den beiden oft
abgebildeten Koloſſen, in den Ruinen des ſogenann-
ten Memnoniums ein drittes zerſtörtes Bild, das in
ſeiner Integrität wenigſtens ſechszig Fuſs gemeſſen
haben muſs. Der obere Theil bis an den Ellenbo-
en lag abgeſondert von dem übrigen Leibe; abge-
ondert fand man auch einen Fuſs und die linke
Hand, die nach der Schlacht von Abukir auf einem
franzöſiſchen Schiffe erbeutet wurde, und jetzt im
brittiſchen Muſeum aufbewahrt iſt. In denſelben
Trümmern iſt auch der Kopf des jungen Memnorz
gefunden worden, den Böttiger S 179 für das Bild
eines Horus - Prieſters hält, welches auch ein Kö-
nig, Oymandyas oder wer ſonſt ſeyn konnte. Je-
ner Kopf mit ſeinem Bruchſtücke von Bruſt und
Schulter hatte wahrſcheinlich zu dem Bilde gehört,
welches Norden im J.1737 (dem Anſcheine nach)
unbeſchädigt im Sande liegen ſah, die franzöſiſchen
Gelehrten des Inſtituts aber 1798 als ein Bruchſtück
beſchreiben. Die Franzoſen werden hier mit ſehr
harten Worten beſchuldigt, den Koloſs abſichtlich
zerſtückelt zu haben, um ihn leichter fortzuſchaf-
fen; ohne daſs ſie denn doch bey aller Macht Buo-
napartes hätten bewerkſtelligen können, was nach-
her einem einzigen Privatmann gelungen fey. Mit
Sicherheit ſcheint uns hier nichts erwieſen, auſser
daſs der Koloſs, der früher mit dem Geſichte nach der
Erde zu lag, von den Franzoſen umgewendet wor-
den, was keine Unthat iſt. Norden hatte ihn halb
in die Erde vergraben gefunden (à demienſeveli dans
la terre); und wie er dennoch ſagen können, er
„ſey ganz (il eſ entier), würde unbegreiflich ſeyn,
wenn man nicht dieſe Behauptung auf den zu Tage
liegenden Theil bezöge; wozu auch der Zuſatz:
der Theil, den man ſehen kann, ſcheine kei-
nesweges beſchädigt zu ſeyn (ce qu'ou en peue voir,
ne parait nullement endommagé) zu nöthigen ſcheint.
Nach dem Abzuge der Franzoſen fah Hamilton das
obere Bruchſtück des nun umgewendeten Bildes,
das jetzt erſt ſeine früher unbeachtete Schönheit
zeigte, von der Burkhard ſo ergriffen war, daſs er
mit der ihm eigenthümlichen Lebendigkeit alle Rei-
ſende darauf aufmerkſam machte, und ſie zur Fort-
ſchaffung dieſes Kunſtwerkes zu bewegen ſuchte.
Durch Belzoni und Sale gelang es. Das Bild, jetzt
eine der wundervollſten Ä des brittiſchen Mu-
ſeums, iſt aus einem Granitblocke, in welchem eine
rothe und ſchwarze Lage zuſammengewachſen war;
die röthliche (roſenrothe) iſt geſchickt für den Kopf
benutzt. Die Gröſse des Ganzen ſcheint 24 engli-
ſche (22 bis 23 franz.) Fuſs gemeſſen zu haben. „Der
Ausdruck des Bildes, ſagt der Vf., iſt höchſt
lieblich: es iſt jugendliche, überirdiſche Schönheit
nach dem ägyptiſchen Ideal. Es herrſcht eine ruhi-
geWonne und Anmuth in dem Geſichte; von heite-
rer, glücklicher Empfindung ſcheint es belebt zu
ſeyn. Der Eindruck, den es macht, iſt Erweckung (?),
Verehrung und Liebe." Gerade ſo ſagt auch die
Deſcription de l'Egypte. Vol. I. p. 129 ön ne peue
répréſenter la divinité ſous des traits qui la faſene
mieux chériret reſpecter; und Hamilton Aegyp eiae.
177. ,,Wir waren ergriffen von der auſserordent-
ichen Zartheit, dem ungewöhnlichen Ausdruck in
allen ſeinen Zügen, und einem gewiſſen ausgezeich-
neten Charakter, der zur Bewunderung berech-
tigte.
(Der Befehn//ots.)
-
-






----- 123 / 618 -----
233 - - - -
234
- 30 - - - -
.
A LL GE M E 1 N EN L 1
ER GÄN z U N Gs B LÄT T E R.
ZUR . . .
T ER A TU R - Z E I T U N G
März
1825.
ALTERTHUMSKUNDE. -
-
Leipzig, b. Göſchen: Amalthea, oder Muſeum
der Kurſenyehologie und bildlichen Alterthums-
kunde - herausgeg. von C.A. Böttiger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
Der Ausdruck und Charakter des ſogenannten
Memnonsbildes im brittiſchen Muſeum iſt auf der
hºravongegebenen colorirten Abbildung nicht ver-
wiſcht, welche BelzonisGefühl einigermaaſsen verſinn-
Äſagt: „Ich fand dieſen Kopf nah bey den
Weberbleibſeln ſeines Leibes und Sites, mit dem
Geſichte aufwärts ekehrt, und augenſcheinlich
lächelnd bey dem Gedanken mit nach England ge-
Ä zu werden." Von dem ſonderbar geſtaſte-
Äº ſagt derelbe Reiſende, die alten Aegypter
Ätenart und Haupthaar mit einer Hülle, je mit
Ä Futterale, umgeben; über welchen Umſtand
er HÄusgeber S 8o f., indem er noch ein ande-
j ſehr ähnliches Bild des Muſeo Pio Clement,
ol. II. ºVA-VI. vergleicht, gelehrte Bemerkungen
mächt Viscontis Vermuthung bekräftigend, daſs
der angeſetzte Bärt an Oßris und Horºs Bildern
Äaſern der Papyrusſtaude geſchnitten und ge-
flochten geweſen. Desgleichen auch über die Haupt-
Äg.S. 187, und die Knuphſchlange über der
Stirn als Majeſtätszeichen.
Die "ie Abtheilung, der Kritik und Beurthei-
"g aºer Bildwerke beſtimmt, enthält die Fortſe-
Ä Ämerkungen über die Antiken in der Graſs-
Ä Gallerie in Florenz, von Meyer, nach Folge der
bbildungen in der Galleria Realé di Firenze. Die
Ä Bemerkung der Reſtaurationen, und die Be-
"ung des Kunſtwerthes der Statuen und ihrer
°zelnen Theile giebt dieſer Ueberſicht einen ausge-
Ä Werth, und es wäre zu wünſchen, daſs
Ä aus Bearbeiter des italieniſchen Werkes mit dem
s º Verbindung ſetzten, um ſeine Anmerkungen
Ä Supplement von ihm zu erhalten. – Die Äb-
Äung über die Pallasſaeuen im Antiken - Saale
j den von Schorn, verbreitet ſich hauptſäch-
# f Ä.die koloſſale Statue (in Beckers Auguſteum.
d 3 - XIV.), über die Verhältniſſe ihrer Theile und
# ihr anbängenden Schein der Schwerfälligkeit,
Ä cher Ähwindet, wenn man ihr aus einer nie-
Ä Stelle in das volle Geſicht ſieht. Nach dem
rtheile des Vfs. würde dem Phidias ſchwerlich
Pºrecht geſchehn, wenn man dieſes Standbild für
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825.
eine Nachbildung ſeiner Athene Polias hielte. Daſs
ſie einem berühmten Originale nachgearbeitet iſt,
erhellt ſchon aus ihrer Uebereinſtimmung mit an-
dern Pallasſtatuen, deren eine ebenfalls in Dresden,
die andere in Caſſel iſt. (S. Welckers Zeitſchr. 1ſter
Th. S. 256). Drey andere Statuen dieſer Göttin in
Dresden (Auguſteum. XLI. XLVIII. XCVIII) hält
der Vf. für römiſche Arbeit. – Zoega's Bemer-
kungen über ein Borgheſiſches Marmor - Baſament,
von Welcker in Bonn, und andere über fünf hiero-
lyphiſche Kreidetafeln im Muſeum zu Veletri: von
Ä mitgetheilt. Das zuerſt genannte Denkmal,
eine Ara oder dreyſeitige Candelaber - Baſis, iſt daſ-
ſelbe, worauf Winckelmann an mehrern Stellen ſei-
ner Werke aufmerkſam gemacht hat, ohne es doch
zu verſtehen, Visconti aber zuerſt in den Monimenti
Gabini p. 223 ff. (Tavole aggiunte d. Ä. f) vollſtän-
dig abgebildet hat. Vergl. Muſeo Pio-Clement.
Töm. V. p. 4. Zoega konnte über den Sinn der
„Bilder icf mit ſich aufs Reine kommen; ſo daſs er
im Nachtrage faſt wieder zurücknimmt, was er vor-
her als das Wahrſcheinlichſte aufgeſtellt hatte. Auch
in dieſen kleinen Aufſätzen erkennt man die muſter-
hafte Genauigkeit und Gewiſſenhaftigkeit des vor-
trefflichen Mannes, dem es überall um Wahrheit,
nicht um das Feſthalten einer angenommenen Mei-
nung zu thun war. –. Ueber den angeblichen Helm
des Onatas, von Sillig. Von dieſem im Jahr 1817
in den Trümmern von Olympia gefundenen, mit
der Inſchrift: EIHPONOAEINOMENEOSKAITOI
XETPAKOXIOI TOI AITYPANAIIO KTMA2 verſehe-
nen Helm iſt aus einer, in Neapel erſchienenen
Flugſchrift des Ritter Brönſtedt im Kunſtblatte von
1826. Nr. 65. Nachricht gegeben; ſpäterhin aber die
dort miſslungene Deutung der Inſchrift durch eine
beſſere von Böckh und Thierſch (S. Explicat. ad
Pind. Pyth. 1. p. 225. und Kunſtblatt 1821. Nr. 26),
die in ihren Erklärungen zuſammenſtimmten, in Ver-
geſſenheit gebracht worden. Faſt ganz ſo hatte auch,
wie hier gemeldet wird, Hermann in ſeinen Vorle-
fungen die Inſchrift gedeutet: "Iépav d Astvºgé-
vso ua o2vpaxósuo rFATvp&v (Böckh und Thierſch
rvßyva) aró uvu«c' wodurch, wenn man den abge-
kürzten Genitiv Tvp&v ſtatt Tvpavêv gelten läſst, die
Inſchrift den einfachen Sinn erhält: Hiero, des
Deinomenes Sohn, und die Syrakuſier (weiheten die-
ſen Helm) dem (Olympiſchen) Zeus aus Tyrrheni-
ſchen Erzé uvegen der Schlacht bey Kumä. – Den
aus einer Stelle des Pauſanias (VIII. 42. 4.) mit die-
G (2) lem
----- 124 / 618 -----
235
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ſem Weihgeſchenke in Verbindung geſetzten Ona-
j hatten Böckh (zum Pindar a. a. O.) und andere
mit Recht beſeitigt.
dem fünften Abſchnitte, welcher kritiſchen
Bemerkungen und Lesarten zur Erklärung alter
je beſtimmt iſt, finden wir zuerſt die Fra-
e, was ſind axel. Ägy« in der vielbeſprºchenen
§Än beym Strabo XIV., P. 640. auf Veranlaſſung ei-
jer neu verſuchten Erklärung im Kunſtblatte 821-
Nr. 53. von Fr. Jacobs erörtert. Aus Gründen der
Sprache iſt dargethan, daſs keine der gegebenen
Erläuterungen. Statt finden könne, und daher nach
Tjas Tyrrwhitts ſchon im Jahre 1783 bekannt
gemachten Verbeſſerung, Suár“ sº geleſen wer-
jüſſe. Der Vf. hat hierbey überſehen, daſs
jh Hr. Staatsrath Uhden im Muſeum der Alter-
jnswiſſenſchaft 2ter Theil. S. 397 f. dieſelbe Ver-
beſſerung für richtig erklärt hat, ihr aber noch da-
jhafzuhelfen ſücht, daſs er 2xorédsta (auch
Xanax geſchrieben) py« zu leſen, vorſchlägt (wº
in Lucians Lepiphanes c- 12- 2xorradsov Ägyoy), was
zwar von einer Seite der gewöhnlichen Lesart beym
Sabo näherkömmt, von der andern aber auch wei-
er von ihr entfernt liegt. Der Herausgeber der
Amalthea glaubte S. XXVII. durch die neue Errte
rung die Anſprüche des Skopas vollkommen feſtge-
eſ, und die ſchiefen, verzogenen, gekrümm-
en Werke des ältern Textes auf immer beſeitigt;
aber ſo ungewiſs iſt alles auf dem Boden der Wºrt-
kritik die sexua py« haben an dem Beurtheler
der Amalthea in den Wiener Jahrbüchern 21ſter Bd.
S. 112. wiederum einen Liebhaber und Vertheidiger
efunden. Er geſteht zwar zu, daſs die bisherigen
Äsj untauglich und unhaltbar ſind,
indet aber die Veränderung in guér« zu kühn (?),
und doch nicht allen Anſtand beſeitigend. 2xo.d»,
meint er, bedeute alles Oblique. und alſo auch das
Oblique der Anſpielung in ſofern ein Gegenſtand
indirect durch Beywerk und dergleichen ausge-
drückt werde. Tadel könne das Wort allerdings
dann auch bezeichnen; denn es fey in der Kunſt ein
groſser Fehler, eine Abweichung vom vollendeten
jnd reinen Stil, wenn etwas, das durch richtige
Hervorhebung des Weſens und einer Natur gerade
und unzweydeutig darzuſtellen iſt, ſtatt der vollen-
deten Darſtellung durch anſpielendes Beywerk mehr
angedeutet als dargeſtellt werde." Er meint daher
Serabo habe ſagen wollen: „in den alten Tempeln
findet man alte Statuen, in den neuern aber anſpie-
ende Kunſtwerke. Da wird der Latona ein Scepter
in die Hand gegeben; auch Ortygia muſs hinzuge-
fügt werden, wie ſie in jeder Hand ein neugebornes
Kijd hält.* Wir überlaſſen den künftigen Ausle-
gern des Serabo zu entſcheiden, ob ſeine Worte zur
Ännahme einer ſolchen Kritik (roAaxplais) berech-
rige, und ob überhaupt ſolche oblique Kede in ſeiner
Art fey; ſo wie wir von denen, die dieſe neue Er-
klärung vorziehen dürften, auch Begründung des
angenommenen Sprachgebrauchs-, ſowohl über
haupt, als auch beſonders aus dem Werke des Stra-
bo erwarten. Daſs der Wiener Interpret auch 2xoAa?
auarx herbeyziehen würde (weil zu ihrem Charak-
ieriſtiſchen gleichfalls die Anſpielung gehört ha-
be?) hatten wir nicht erwartet. – Was heiſse
Olympium beym Plinius XXXV. 8.34 ebenfalls von
Fr. Jacobs. Es fey das Olympium oder Olympieum,
der Tempel des Zeus in Athen, zu verſtehen, den
Phidias mit Gemälden geſchmückt habe. Die Prio-
rität dieſer ohne Zweifel richtigen Erklärung ge-
bührt Herrn Rector Sibelis, welcher im Sachregi-
ſter zu Winckelmanns Werken (Phidias S. 32. )
ſchreibt: „Die Stelle des Plinius vom Phidias:
Olympiumque Athenis ab eo pictum; iſt wohl weder
von Pericles, dem Olympier, noch vom Olympi-
ſchen Jupiter zu erklären, wie das beygefügte Athe-
nis zeigt, welches andeutet, daſs Athenis von ei-
nem Orte zu verſtehen ſey. – Und ſo möchte das
Olympium Athenis der Tempel des Olympium Athe-
nis der Tempel des Olympiſchen Jupiter zu Athen
leyn, r'Odarov, wie er bey Plutarch T. II.
p. 839. heiſst." – Bemerkungen über einige Seel-
len des Pauſanias, von Sibelis. Nämlich über I. 15,
2 – 4., wo die Anordnung der Gemälde im Pöcile
erläutert, und die Worte Ära rç uaxy gerechtfer-
tigt werden. III. 18. 6. Daſs die hier erwähnten Cha-
ritinnen des Bathykles nicht am Throne des Amykläi-
ſchen Apoll angebracht, ſondern, nach Vollendung
jenes Werkes, als Weihgeſchenk dargebracht wor-
den waren, respy«gäév. rs 3pövg, nicht erse-
yasuévg. III. 18.7. und 9. der Kampf des Theſeus
mit dem Minotaurus ſey nicht zweymal geradezu an
dem Throne Apolls geſehen worden; ſondern ein-
mal habe ihn der Künſtler noch im Kampfe begrif-
fen gezeigt; das zweytemal habe Theſeus den über-
wundenen Minotaurus in Baaden geführt. V. 10. 2.
der Vers der Inſchrift mit dem Namen des Phidias
habe an dem Fuſsſchemel geſtanden; sºrxapto: r S-
po: fey nicht Tufſtein, ſondern eine Art von Mar-
mor geweſen. Auch die innere Einrichtung des
Tempels zu Olympia wird erläutert, und die Les-
art arox/ rs évdov JrspFo gerechtfertigt. V. 17. 2.
Ueber Gröſse, Material, Alter und jj des
Kaſten von Kypſelos. (Vergl, Thierſch Vorleſung
über die Epochen der bildenden Kunſt. II. not. 66.
S.49 f.) IX. 31. 1. Es werde Venus Arſinoe oder
Zephyritis auf einem Strauſse reitend beſchrieben.
11. 19. 3. Pauſanias habe nicht behauptet, Weihge-
ſchenke des Danaos geſehen zu haben. Auſserdem
Anfragen über I. 4o:3., wo indeſs das ºrgêrorov eA4-
Pavrog xx? Ä doch wohl kaum anders als von
vergoldeten Haaren verſtanden werden kann, wie
es der Vf, wahrſcheinlich findet; und ob nicht V-
13. 4. ſtatt rg rasryvy uyrgê, geleſen werden
müſſe: rjc rAaxyvF: Myrgêc. – Beyerag zur Erklaz-
rung von Infehriften auf DÄ alter Kun/e,
VOI Oſann. Zuerſt über die bey Winckelmann (Wer-
ke 6ter Th. S. 166. verg, die Anmerkungen Nr. 837.
S. Ä erwähnte, und öfters unglücklich verbeſſer-
te Inſchrift auf einem ehernen Gefäſse im Muſeo Ca.
pitolino: ETPAALAbQZE, von welcher der Vf.
glaubt,

----- 125 / 618 -----
237
238
Num. 30. MÄRZ 182 s.
glaubt.» daſs ſie mit der darüber ſtehenden, vom Mi-
hradates herrührenden, ſchon wegen der Verſchie-
denheit der Schrift in keiner Verbindung gedacht
werden dürfe. Indem er ſie daher als einen Wunſch
für die Perſon betrachtet, welcher das Gefäſs ſpä-
terhin geſchenkt worden, lieſt er: svPaula jasac.
Schwerlich aber kann doch in dem entſtellten bK2ZE,
wenn man nicht ein ungeheures Verſehn annehmen
will, etwas anders als 2QZE zu ſuchen ſeyn. –
Auf einer Gemme bey Ficoronius in Gemm. litter.
tab. 7. Nr. 3o. lieſt er ohne Zweifel richtig: ACTO-
MAXI i. e. agrouaxs!, fine bile, was als Wunſch
gelehrt erläutert wird.
Der ſechste, Vaſengemälden beſtimmte Ab-
ſchnitt, enthält die Erklärung eines im J. 179o aus-
gegrabenen, und hier zum erſtenmale bekannt ge-
machten Gefäſses, Neptun und Amymone vorſtel-
lend; eine Erklärung, die der Vf., Herr Hofrath
Hire, mit Ausnahme Einer Figur, durch ein Gefäſs
der Lambergiſchen Sammlung in Wien, welchem
die Namen beygeſchrieben ſind, vollkommen beſtä-
tigt fand. Auf denſelben Gegenſtand bezieht er
auch ein Gefäſs in Millin's Vaſes antiques, T. II.
XX., welches Millin ſelbſt in der Galérie mytholo-
Ä pl. LXII. 294. richtig deutet. In einem An-
ange wird die Fabel von der Amymone und der My-
thos vom Poſeidon von dem Herausgeber weiter aus-
geführt. Eine von Hire übergangeue Darſtellung
deſſelben bey Paſſeri Pictur. in Vaſcul. T. II, p. 171.
welche erſt Ä (Diſſertazioni p. 145.) richtig aus-
elegt hat, führt auf die Vorſtellung eines mimi-
Ä Tanzes, der die bedeutungsvolle Geſchichte
bey den Bacchusfeſten und Weihen darſtellte; eine
Vorſtellung, durch welche ſich auch die Anweſen.
heit mehrerer Perſonen auf das natürlichſte erklärt.
Die berühmte Hamilton'ſche Vaſe bey Hancarville
(Tom. I. pl. 130. vergl. Winckelm. Wérke 3ter Th.
256 S.) wird ebenfalls auf die Amymone bezogen;
und bey Gelegenheit der Satyrn, die auf zweyen
dieſer Gefäſse erſcheinen, die eingreifende Bemer-
kung gemacht, daſs die auf dieſer Art von Gemäl-
den ſo oft vorkommenden Satyrn gar nicht immer
in einer hiſtoriſchen Verbindung mit der dargeſtell-
ten Fabel gedacht werden dürfen, ſondern nur eine
Beziehung auf die Scene des Bacchusfeſtes und das
ſatiriſche Drama haben ſollen. Die ſchönen Bemer-
kungen S. 294. über die ältere Bekleidung und ſpä-
tere Nacktheit der Göttergeſtalten, und den ver.
fchiedenen Gebrauch beider Vorſtellungsarten in
verſchiedenen Verbindungen, können wir hier nur
andenten. An das, was über die Entſtehung der Fa.
bel S. 298. bemerkt wird, knüpft ſich eine Unter-
„ſuchung über den Dreyzack an, der, nach S. 3o1.
- das Ende des Fabelknauels iſt, welches Neptunus
heiſst." Es wird nämlich hier die Meinung aufge-
ſtellt, daſs der Dreyzack früher Gegenſtand der
Verehrung geweſen, als der Gott, der ihn führte;
und daſs, ſo wie Ares dem Spieſse, Asklepios dem
Schlangenſtabe, ſo dem Tridente, dem Merkzei-
chen der Macht, der alte Potidan gleichſam ange-
fügt worden. Phöniziſche Kauffahrer brachten mit
dem Dreyzacke die Verbeſſerung des Thunfiſchfan-
Ä eines höchſt wichtigen Gegenſtandes an den
üften des mittelländiſchen Meeres, zu den Grie-
chen, und machten zugleich jenes Werkzeug zum
Abzeichen ihrer Meeresherrſchaft; wodurch fich
allmählig die Vorſtellung eines Herrſchers über die
See, als eines Gottes, immer mehr ausbildete, und
ſo dem Herrſcher der Erde den verbrüderten Poſei-
don zur Seite ſtellte. [ Gelegentlich wird hier von
dem Vf. in dem Bruchſtücke aus dem Erechtheus
des Euripides in Lykurgs Rede c. Leocr. C. 24. V. 46.
höchſt ſinnreich verbeſſert: ovd' avr' Malag (ſtatt
év rsAsfac) xpvgéac rs Topyévoc rpauvav dp3yv gr&oav
év réÄsacßaSpo F: EiwoAroç odds SoFFayaorébet (ſtatt
ávarrpºls) Asºc 2rspävog. wie auch mit andern
minder weſentlichen Veränderungen Dobree ad Por-
ſon. Not. in Ariſtoph. Plut. 586 verbeſſert, nur die
attiſche Form avr' Äaag vorziehend, was denn auch,
zugleich mit Musgrave's avaoré bst von Imman.
Ä (Orator. Att. Vol. III. p. 264.) in den Text
aufgenommen worden iſt. Das letztere finden wir
auch in Heinrichs und Oſanns Ausgaben der Lykur-
iſchen Rede; nicht aber bey dem neueſten Ueber-
etzer und Herausgeber derſelben (Lykurgos Rede
wider Leokrates. Einleitung, Urſchrift , Ueber-
ſetzung und Anmerkungen von Dr. Guſtav Pinzger»
Leipzig 1824.), welcher die alte Lesart in Schutz
nimmt, Topya, nach Eurip. Helena 1316 (1336) für
die Athene erklärt, und auch avaarévºst ars Pavourt
nicht dulden will. Sagt aber nicht Euripides ſelbſt
Erechth. Fr. VI. (Stobäe. Flor. LIII. p. 367. vergl.
Valcken. Diatr. p. 17o. B.) ae/dotu dé, orsPavouç «aga
roAdvars Pavcºrac J Neptun beurkundete die All-
macht ſeines Dreyzacks auch dadurch, daſs er die
Erde erſchütterte, und was damit zuſammenhing,
die Gewäſſer der Tiefe in Bewegung ſetzte, weſs-
halb denn auch denn beruhigenden Gott, 'AgPaAuoc,
Tempel und Altäre errichtet wurden. Auch dieſes
weiſs der beleſene und ſinnreich combinirende Vf.
auf die Phönizier hinzuleiten, wozu er die Telchi-
nen und den (tyriſchen) Herkules als Fluſsableiter
benutzt, und an die gewaltigen unterirdiſchen Canä-
le beym Kopaiſchen See, die Werke kundiger Hy-
drotekten, erinnert. Derſelbe Dreyzack aber, wel-
cher Felſen ſpaltete, Inſelgruppen ſchuf, und die
Erde erſchütterte, konnte mit geringerm Kraftauf-
wande der Erde Quellen entlocken, und es iſt wahr-
ſcheinlich, daſs nicht bloſs der Annymonenquell
den Namen TPfauva führte. Da mögen es nun wie-
derum die Canalgrabenden Phönizier geweſen ſeyn,
die auch Brunnen gruben und faſsten; und was der
höniziſche Herkules durch das Auffinden warmer
äder wirkte, wirkte der phöniziſche Poſeidon durch
das, vermittellt eiſerner Werkzeuge möglich ge-
machte Eröffnen labender Brunnenwaſſer. Als ver-
wandte Gegenſtände werden die durch den einge-
ſtoſsenen Thyrſus der Erde entlockten Milch- und
Weinſtröme bey den Bacchanalen verglichen, und
ſelbſt die Wünſchelruthe berührt. Die warmen #
31-
----- 126 / 618 -----
239 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 30. MÄRz 182s.
24O.

kalten Quellen, welche Poſeidon (vielleicht der zu
Trinkengebende, eben vom Auffinden des Brunnen-
waſſers? S. 332.) in der Atlantis zur Verherrlichung
ſeiner Macht herbeyführt (ſ. Plato Critias p. 113.
E.) ſind dem Vf. der ſprechendſte Beweis Är die
durch Seefahrende Phönizier zuerſt entdeckten war-
men Geſundheitsbäder, und Labequellen des fri-
ſchen Springwaſſers. – Der ſiebente und letzte
Abſchnitt dieſes Bandes wird durch einen Ueber-
blick der Königl. Preuſs. Sammlungen alter Denk-
mäler vom Prof. Levezole ausgefüllt, welche der ge-
lehrte, für eine ſolche Arbeit ganz vorzüglich ge-
eignete Vf., ſelbſt einer der Conſervatoren des
roſsen Kunſtmuſeums, nur als den flüchtigen Vor-
äufer einer künftigen genauern und kritiſchen Mu-
ſterung betrachtet wiſſen will,
jetzt ein erfreuliches Bild von dem groſsen Reich-
thume der Denkmäler giebt, die einſt hier ver-
ſammelt, und in ſechzehn Claſſen geordnet wer
den ſollen. Sehr zweckmäſsig wird die Ueber-
ficht der einzelnen Denkmäler durch eine Geſchich-
te der ſeit Joachim dem Zweyten gemachten Er-
werbungen, Ankäufe, Erbſchaften und Schen-
kungen eröffnet, in welcher vorzüglich der Zu-
wachs, den ſie unter der Regierung Friedrichs des
Groſsen und der gegenwärtigen erhalten haben,
bedeutend hervortritt. Von den Hauptuerken des
Muſeums erwähnt der Vf. als Zierden deſſelben
folgende: die eherne Statue eines nackten Jüng-
lings in anbetender Stellung, des Juvenis adorans,
wie ihn der Vf, in einer beſondern Monographie
(de Juvenis adoraneis ſigno ex aere antiquo. Ä
lin. 1808. 4.) gedeutet hat, mit Visconti's Bey-
ſtimmung (im Muſée Napoléon von Péronville. IV.
Scr. IV.). Ä erkennt Thierſch (zweyte Vor-
leſ. über die Epochen der Kunſt. Not. 71. p. 51.)
dieſe Statue für die Abbildung eines an dem Al-
tare der Orthia gegeiſselten Knaben, eines Bomo-
nikas, nach Lucian de Gymn. § 37 und 39. –
Uebermenſchliche Statue der Ceres von Marmor,
ehedem gewiſs Tempelſtatue, die zum Transport
nach Paris beſtimut, durch ihre Gröſse von die-
ſem Schickſale gerettet wurde (his pulcritudo pe-
riculo amplitudo ſaluti fuit, quod eorum demoli-
eio atqué aſportatio perdifficilis videbatur. Cicero
Act. in Vorr. II. Or. IV. C. 49.). Vertumnus von
Marmor. Zwey Victorien von Marmor, deren
fehlende Flügel vielleicht von Erz waren. Die
über Bruſt und Rücken ſich kreuzend Riemen
hält der Vf, für Zeichen der Befeſtigung des Flü-
gelwerks, indem er Böttigers in der Furienmaske
S. 83. aufgeſtellte Meinung gegen „ihren eignen Ur-
heber" (A. L. Z. 1803. 2ter Band) in Schutz nimmt.
die aber ſchon
Zwey Aeskulapſtatuen, Hygiea, Antinous als Ge-
nius, Julia Pia als Urania; allein übermenſchlicher
Gröſse; drey Muſen, als Töchter des Lykomedes
reſtaurirt (ſ. Levezow über die Familie des Lykome-
des Berlin 18o4.). Apollo Muſagetes, merkwür-
dig wegen des groſsen, ſich hinten vom Körper ganz
ablöſenden Mantels. Einige ägyptiſche Werke u. f-
w. Von Hermen, Büſten und Köpfen zählt man bis
jetzt 2o8, unter denen mehrere coloſſal. „Werden
einſt, ſagt der Vf, dieſe zahlreichen Köpfe – jene
nach ihren mythiſchen Stammbäumen und Ver-
wandſchaftslinien, dieſe ethnographiſch und nach
der Zeitfolge geordnet ſeyn – ſo wird ſich uns
darin die Geſchichte der beiden wichtigſten Völker
des Alterthums, in der Charakteriſtik ihrer mäch-
tigſten» göttlichen und menſchlichen Repräſentan-
ten, in ihren wohlthätigſten und verderblichſten Ge-
nien darſtellen, und in der natürlichſten Aufeinan-
derfolge mit einer Lebendigkeit verſinnlichen, wel-
che der Kunſt und Beredſamkeit des Dichters und
Geſchichtſchreibers vor unſern Augen das Siegel
der Vollendung aufdrücken wird." – Sehr beach-
tungswerth iſt - was Hr, L. bey Gelegenheit der
ſechzehnten Claſſe, welche die altdeutſchen Denk-
mäler enthält, über die Aufbewahrung und Anord-
nung dieſer Art von Gegenſtänden erinnert, ſo wie
die Warnung, die er in Rückſicht der Erklärung des
Einzelnen giebt. – Wir hoffen und wünſchen recht
bald Gelegenheit zu haben, eine Fortſetzung dieſes
reichhaltigen und unterrichtenden Werkes anzu-
zeigen.
GEscHIcHTE.
DresdEN , b. Arnold: Nachtrag zu Las Caſes
Tagebuche über Napoleon's Leben, oder kriti-
ſche Bemerkungen und noch nicht bekannt ge-
machte Anekdoten zur nothwendigen Ergän-
zung und Berichtigung jenes Werkes, in zwey
Bändchen; 1824. 1ſter Bd. 125 S. 2ter Bd. 14o
und XII S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Dieſe Schrift iſt wohl nicht ſo wichtig, wie
es ihr Titel anſpricht, und offenbar für Napoleon
und wider Las Caſes (ſ. A. L. Z. 1824. Nr. 141.)
gerichtet; auch ſcheint ſie nur aus ſchon bekann-
ten Quellen geſchöpft zu ſeyn; aber ſie macht doch
auf viele Unrichtigkeiten in dem Werke von Las
Caſes aufmerkſam, weiſt die genaueren Nachrich-
en, nach, ſtellt die verſchiedenen Angaben prü-
fend zuſammen, und lieſt ſich auch getrennt von
dem beurtheilten Werke, als eine Sammlung klei-
ner Erzählungen mit Intereſſe.
----- 127 / 618 -----
24L - 3I - - 242
A
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE ME I N EN L IT E PA A TU R -
ZEIT U N G
März
1 825.
kIRCHEN Geschichte.
Tüs1NGEN, bey Laupp: Die Ä Kirche
in Wireemberg, ihre bisherige
neueſten Verhältniſſe und Forderungen in ge-
drängter Kürze, von J. C. Pfiſter, Dr. der Phi-
loſophie, Pfarrer zu Unter - Türkheim, ausw.
ordentl. Mitglied der königl. Baierſchen Aka-
demie der Wiſſenſchaften, und correſp. Mit-
glied der Geſellſchaft für Deutſchlands ältere
Üeſchichtskunde. 1821.7o S. 8. (9 Gr.)
Die evangeliſche Synode von Wirtemberg, aus
den Mitgliedern des Conſiſtoriums und den
ſechs General Superintendenten des Landes zuſam-
mengeſetzt, verſammelt ſich bekanntlich jedes Jahr,
um die allgemeinen Angelegenheiten der Kirche
und des Elementarſchulweſens zu berathen, und in
Beziehung auf die von den Decanen über die von ih-
nen vollzogenen Viſitationen erſtatteten Berichte
Beſchlüſſe zu faſſen. In der Sitzung von 1821 gieng
der Hauptantrag dahin, die Regierung um Anord-
nung einer General - Synade zu bitten. Dieſer An-
trag erregte, da er eine Repräſentation der Kirche
durch freygewählte Vertreter hoffen lieſs, wie ſie
zuvor in Wirtemberg nie ſtatt gefunden hatte,
groſse Aufmerkſamkeit und in kirchlich geſinnten
Gemüthern die Hoffnung, viele bisher noch unerle-
digte gerechte Wünſche und Forderungen, in Be-
ziehung auf die Verfaſſung, die Geſetze und die Inſti-
tutionen der Kirche, erfüllt zu ſehen. Dem löblichen
Werke durch Hinweiſungen auf die Entwickelung
des kirchlichen Zuſtandes in Wirtemberg und die
daraus von ſelbſt hervorgehende Begründung und
Berichtigung der Anſichten vorzuarbeiten, entwarf
der Vf, dieſe an Umfang zwar kleine, aber an In-
halt reiche Schrift, in der er aus der quellenmäſsig
begründeten Fülle ſeiner hiſtoriſchen Kenntniſſe
darthut, was bisher in der Wirtembergiſchen Kir-
che auf dem Wege der Geſetzgebung und des Her-
kommens Rechtens geworden, und wie die neueſten
Verhältniſſe und Forderungen auf denſelben Wegen
ſich gebildet haben. Indeſſen iſt die beantragte Ge-
neral - Synode nicht zu Stande gekommen, was
nicht ganz unerwartet war, und was man auch viel-
leicht nicht beklagt, nachdem man die unbedeuten-
den Erfolge der Verſammlungen geſehen hat, die
in Baiern, nach der voraus gegangenen Ankündi-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
erfaſſung, ihre
gung einer evangeliſchen Generalßnode ſtatt gefun-
den haben.
Die vorliegende Schrift zerfällt in zuvey Ab-
ſchnitte, von welchen der erſte die bisherige Ver-
faſſung der evangeliſchen Kirche Wirtembergs, der
zweyte aber ihre neueſten Verhältniſſe und Foderun-
gen darſtellt, indem die Hauptreſultate und deren
Motive aus der Geſchichte mit Geiſt und Kritik aus-
Ä und ſo die Bildung des in jedem Zeitpuncte
ervortretenden kirehlichen Zuſtandes nachgewieſen
wird. Man ſtöſst in dieſer Darſtellung auf viele Be-
merkungen, die den mit vergleichendem Blicke,
überall aus den erſten Quellen ſchöpfenden Ge-
ſchichtsforſcher verrathen und zum Theil zur Be-
urtheilung der Thatſachen und der aus ihnen her-
vorgehenden Ergebniſſe ſehr aufklärend ſind. Be-
ſonders intereſſant in Rückſicht auf den Zweck des
Vfs. find die von ihm mitgetheilten Bemerkungen,
aus welchen erhellt, daſs die Wirtembergiſche Kir.
che unter dem Herzoge Chriſtoph auf dem Wege
war, eine Repräſentation zu erhalten, ja daſs die-
ſelbe in einzelnen Fällen wirklich ſchon ſtatt gefun-
den. Vor der Beſchickung des Conciliums zu Tri-
ent lieſs nämlich der Herzog die von Brem2 verfaſste
Wirtembergiſche Confeſſion durch zwölf Theologen
prüfen. Sie beſtätigten fie mit ihrer Unterſchrift,
als Vertreter der Kirche oder doch des Lehrſtandes.
Eine ebenfalls von Brenz verfaſste Widerlegung der
Schweizer legte Chriſtoph zehn der angeſehenſten
Theologen zur Prüfung vor. Deſsgleichen berief
dieſer um die Bildung der Kirche ſo verdiente Fürſt,
wegen der calviniſchen Lehren, die im Lande An-
hänger fanden, und zur Abfaſſung eines beſondern
auf die Abendmahlslehre bezüglichen Bekenntniſſes
eine eigene Synode nach Stuttgart, 1559, die aus
allen General- und Specialſuperintendenten, den
Geheimen- und Oberräthen und dem Landhofmeiſter
beſtand. Selbſt in Anordnung der Wifieation (des
Kirchenraths, und Conſiſtoriums) und des Synodus
liegen deutliche Spuren einer innern Vertretung der
Kirche dem Landesherrn und Biſchof gegenüber.
Eines der erſten Mitglieder des Conſiſtoriums Balth.
Bidembach, ſagt in einer Lebensbeſchreibung des
Herzogs Chriſtoph : ,,Das Conſiſtorium, als beſtän-
dige Aufſicht, und zur Ausrichtung der täglich vor-
fallenden Geſchäffte, ſey zuſammengeſetzt aus etli-
chen fürſtlichen Räthen von ueegen (d. h. im Na-
men) des Herzogs, und aus fünf Theologen im
H (2) IVa-

----- 128 / 618 -----
243
244
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

Namen der gemeinen Kirche." Was waren die
letztern anders, als ordentliche Vertreter der Kir-
che? Das Conſſorium aber verhielt ſich zu dem
geſammten Convent oder Synodus, wie die tägli-
chen Geſchäfte zur jährlichen Ueberſicht, wie die
Verwaltung des Einzelnen zur Leitung des Ganzen;
der ganze Convent ſtand über dem Conſiſtorium, wie
bey der Landſchaft der groſse Ausſchuſs über dem
kleinen. Aber nach und nach erloſch die innere
Vertretung der Kirche. Die auſserordentlichen
Synoden hörten auf, ungeachtet es im Laufe der
Zeiten nicht an Auffoderungen dazu fehlte. Der
Gegenſatz in der Beſetzung der Viſitation mit einem
Theil geiſtlicher Räthe „im Namen gemeiner Kir-
che" gerieth bald in Vergeſſenheit, und die geiſtli-
chen Conſiſtorialräthe betrachteten ſich als Ä.
che Räche, wie die andern. Der Synodus kam all-
mählich in ein untergeordnetes Verhältniſs gegen das
Conſiſtorium, wie der landſchaftliche gröſsere Aus-
ſchuſs gegen den kleinern. In dieſem Verhältniſſe
konnten die vier General- Superintendenten nicht
mehr Vertreter der Kirche in ihrem Innern feyn. Sie
übten vielmehr nur einen Theil der biſchöflichen
Rechte. So waren ſie auch nicht Repräſentanten der
Geiſtlichkeit: denn ſie wurden nicht von ihr ge-
wählt, und erhielten und nahmen von ihr, als einer
Körperſchaft, keine Aufträge.
Die Aufhebung der Altwirtembergiſchen Ver-
faſſung (3oſten Dec. 1805.) hatte zur unmittelba-
ren und nothwendigen Folge die Aufhebung der ſeit
1565 beſtandenen Ä der evangeliſchen Kir-
chenverfaſſung, der Standſchfe der Prälaten und
überhaupt der äuſsern Vertretung der Kirche ge-
gen den Staat; eine zweyte jedoch nicht nothwen-
dige Folge war die Vereinigung des Kirchenguts
mit dem Kammergut. Damit blieb die Erhaltung
der evangeliſchen Kirche und ihres Beſitzthurns ein-
zig dem Souverän überlaſſen. Verfaſſungsmäſsige
Sicherheit war nicht mehr, ſo wie auch keine Bürg-
ſchaft, daſs nicht wieder Eingriffe in das Vermögen
der Kirche geſchehen konnten, wie ſie unter dem
Herzoge Karl vorgekommen waren. Der König
Friedrich herrſchte in der Kirche eben ſo abſolut wie
im Staate.
Mit der jetzigen liberalen und geſetzmäſsigen
Regierung gingen der Wirtembergiſchen Kirche für
die Begründung und Ausbildung ihres Repräſenta-
tionsrechts neue und ſchöne Hoffnungen auf. Die
Verfaſſungsurkunde beſtimmte, daſs die Kirche,
um die Conſtitution auch ihrer Seits ins Leben zu
rufen, und wirklich in den Genuſs und die Uebung
der darin zugeſicherten Rechte zu treten, kraft ih-
rer innern Autonomie, diejenigen Anordnungen zu
treffen habe, welche der Verfaſſungsvertrag in ſei-
nen bloſs negativen Beſtimmungen nicht treffen
konnte. Ueberdieſs erklärte der §. 75., daſs das
Kirchenregiment nach den beſtehenden oder künf-
tig zu erlaſſenden verfaſſungsmäſsigen Geſetzen ver-
waltet werden ſoll. Dieſe Geſetze kann aber nicht
das Kirchenregiment ſelbſt enteerfen, indem es nur
nach denſelben verwaltet. So kann auch die Kirche
nicht mehr nach allen Verhältniſſen und in dem Um-
fange auf dem Landtage vertreten werden, wie es
nach der altwirtembergiſchen Verfaſſung durchlau-
ter evangeliſche Stände geſchah: es kann einzig das
äuſsere Geſellſchaftsrecht der Kirche auf dem Land-
tage zur Sprache kommen, und die Ständeverſamm-
lung kann in dieſer Beziehung ihren Rechten keine
gröſsere Ausdehnung geben, als der Staat ſelbſt hat.
Wenn aber die Ständeverſammlung im Ganzen nur
das äuſsere Verhältniſs der Kirche vertritt, und die
Geiſtlichen, welche von Amtswegen dazu berufen
find, nicht beſondere Vertreter innerer Kirchenan-
gelegenheiten ſeyn können, ſo bedarf die Kirche
für die letztern noch einer eigenen Vertretung,
und dieſe kann nach den jetzigen Verhältniſſen
nur in einer Kirchenverſammlung oder (General-)
Synode beſtehen. Wie nun eine ſolche zu bilden
und ſo ein beſtehender Landtag der Kirche zu
Stande zu bringen ſey, darüber macht der Verf.
zweckmäſsige Vorſchläge, die, wenn einſt Hand
an, das heilſame Werk gelegt wird, alle Berück
ſichtigung verdienen.
Zu einer nützlichen Vorbereitung dazu kön-
nen die im J. 1819, aus freyem Antrieb des Sy-
modus, eingeführten Diöceſan - Vereine dienen,
bey deren Bildung der Zweck bezielt wurde,
„das Beſte des Kirchenweſens in ſeinen Anſtalten,
in ſeiner nützlichen Wirkſamkeit und in den ihm zu-
nächſt angehörigen Perſonen zu befördern." Schon
beſteht das Inſtitut in allen Diöceſen, als jährlich
zu verſchiedenen malen wiederholter freywilliger
Zuſammentritt der Geiſtlichen, und nachdem man
ſich in die Sache gefunden, iſt unverkennbar
geworden, daſs von dieſer Seite eine neue Thä-
tigkeit geweckt, und mit Recht erwartet werden
könne, daſs die Vereine der künftigen Kirchen-
verſammlung viele gute, aus vielfacher Erfahrun
hervorgehende Vorarbeiten liefern werden. Nur
zu beklagen, daſs da und dort der erſte Eifer,
miſsmuthig über die Erfolgloſigkeit vieler guten
Vorſchläge, zu erkalten beginnt; ihn wieder zu
beleben ſollten ſich, bey der trefflichen Richtung
und Wirkſamkeit des Inſtituts, die Decane un
Vorſtände für verpflichtet achten.
,,Mit Vertrauen – ſchlieſst der Vf, die inhalt-
und geiſtreiche kleine Schrift – blickt unſre Kir-
che zu dem Könige auf, der ſich unverwelkliche
Lorbeeren durch Vollendung einer auf freyen Ver-
trag gegründeten Staatsverfaſſung erworben hat,
und mit Vertrauen überläſst ſie ſich der groſsen
Hoffnung, daſs Er auch der Kirche, zu der er
ſich ſelbſt bekennt, ſich als Schirmvogt und ober-
ſter Biſchof erzeigen werde, nach ſeinem Symbol:
Furchtlos und treu!"
OEKO-
----- 129 / 618 -----
245
Num. 31. MÄRZ 1825. 246
- OEKONOMIE.'
MöNcHEN, b. Fleiſchmann: Anleitung zur wah-
ren Kenntniſs und zueeckmäſsigſten Behandlung
der Bienen, nach drey und dreyſsigjähriger
genauer Beobachtung und Erfahrung. Von Ni-
colaus Unhoch, Beneficiaten in Oberammer-
au. Zuveytes Heft. 1824. 106 S. 8. m. 6
teintaf. ( 16 Gr.)
Hr. U. fährt auch in dieſem zuveyten Hefte mit
rühmlichem Fleiſse fort, ſeine Anſichten über die
Natur der Bienen mitzutheilen. Sie weichen frey-
lich von den Anſichten anderer Bienenlehrer ab,
und dürften daher wohl von mehreren Seiten Wi-
derſpruch finden; aber eben darum wollen wir
blofs getreulich berichten, was wir in vorliegendem
Hefte gefunden haben, ohne mit unſerm Urtheil
jemand vorzugreifen. Der Inhalt, deſſelben iſt in
fechs Kapitel vertheilt. Das ſie handelt von der
Königin oder Bienenmutter. (Warum nicht, lie-
ber Mutterbiene ? ſo wie man ſagt: Mutterpferd! –
denn der Gegenſatz: Bienenvater bezeichnet ei-
nen Mann, der ſich mit der Wartung der Bienen
beſchäftigt.) – Der Vf. behauptet: Die Königin
fey die Mutter aller im Stocke befindlichen Bienen
und der groſsen Drohnen; ſie bleibe beſtändig in
ihrer Wohnung und gehe nie aus derſelben her-
vor, auſser wenn ſie entweder mit einem jungen
Schwarm abziehe, oder wenn ſie mit Gewalt, auch
durch Hunger und Noth vertrieben werde, und
dann nur in Begleitung ihres ganzen Volks. Im
Folgenden wird nun der Kopf der Königin nach
allen einzelnen Theilen ſehr genau beſchrieben.
Eine Zunge im Maule derſelben hat der Vf, nicht
beobachtet, und meint: daſs ſich Reaumur, der
ihr dieſes Sinneswerkzeug ebenfalls beylegt, wohl
geirrt habe; auch ſey nicht abzuſehen, wozu ſie
einer Zunge bedürfe, da ſie mit dem Rüſſel ver-
ſehen ſey. – Aber wenn der Rüſſel bloſs mecha-
nifch – als Saugröhre – wirkt, ſollte ſie dieſelbe
nicht als Organ des Geſchmacks nöthig haben? –
Im 2ten Kapitel werden die Füße, Flügel und der
übrige Körper der Königin beſchrieben. Bey den
äuſsern 'Theilen wird auch der Läuſe gedacht, wo-
mit die Königin eben ſowohl als die Arbeitsbienen
behaftet ſind; allein merkwürdig iſt es doch, wie
hier beyläufig bemerkt wird, daſs dieſe Läufe noch
nie an den Drohnen bemerkt worden ſind. – Der
Vf. fand bey allen Königinnen, deren er monatlich
eine und auch mehrere unterſuchte, immer nur
Einen Eyerſtock, und zwar nur auf einem Aſt oder
Legekanal. Beſonders fand er im Herbſt, wenn
die Königin aufhört Eyer zu legen, den Eyerſtock
mit vielen langen Fäden beſetzt, wovon früher die
Eyer ſich ſchon abgelöſt hatten, und unter dieſen
Fäden mehre gelbe Punkte, die ſich entweder auf-
gelöſt, oder für die Zukunft wieder zu neuen Ey-
erzweigen ſich bildeten. – Nach den Ä
tungen des Vfs. ,,bildet der ganze Eyerſtock nicht,
Königin zu folgen. –
wie Maraldi, Reaumur und Supammerdam bemerk-
ten, 2 Aeſte, ſondern einen einzigen runden Klum-
pen, der, wenn man ihn zertheilt, aus vielen ne-
ben einander liegenden Schnüren beſteht, woran
ein Ey an dem andern, wie eine Perlenſchnur be-
feſtigt iſt, und dieſe werden an den Enden immer
kleiner, ſo daſs man ſie mit den beſten Augen-
läfern nicht mehr unterſcheiden kann." – Hätte
ich der Vf, eines guten Sonnen - oder Lampen-
Mikroſcops bedient, ſo würde er den doppelten
Eyerſtock wohl gefunden haben. Von den Einge-
weiden der Königin geſteht der Vf, aufrichtig keine
groſse Kenntniſs zu haben, und beſchreibt ſie da-
her nur nach der Angabe eines Freundes. – Das
3te Kapitel handelt von den beſondern Eigenſchaf-
ten der Königin. „Das Eyerlegen derſelben, ſagt
der Vf., geht Tag und Nacht fort, und es iſt un-
richtig, wie Einige glauben, daſs die Königin nur
Morgens und Nachmittags eine Zeitlang etliche Ey-
er lege; - ſondern ich ſah ſie im Glaskaſten mitten
in der Nacht eben ſo, wie am Tage Eyer legen." –
Auch hat die Königin nicht, wie viele vorgegeben
haben, eine eigene Leibwache, ſondern alle Bie-
nen ohne Ausnahme ſind Tag und Nacht für das
Leben und die Sicherheit ihrer Königin beſorgt.
Wenn die Königin über die umſtehenden Bienen
hinübergeht, und ſich an einen andern Platz be-
giebt, ſo bleiben die wachthabenden Bienen ſtehen,
wo ſie ſind, und jede thut ihre Arbeit, ohne der
Den Ausflug der Königin
um der Begattung willen, leugnet der Vf. ,,Nie-
mand von denen, ſagt er, welche die Königin zur
Begattung haben wollen ausfliegen ſehen, ſagt, ob
ſie mit oder ohne Begleitung aus - oder eingezogen
ſey. Ich habe beſonders junge Königinnen in Glas-
kaſten fleiſsig bewacht, und in meiner Abweſen-
heit bewachen laſſen, aber nie ſah ich eine aus -
oder einfliegen, und doch legten ſie zur gehörigen
Zeit Arbeitsbieneneyer – (Eyer zu Arbeitsbie-
nen) – aber keine Drohneneyer – (Eyer zu Droh-
nen). – Und doch ſoll die Königin die Mutter
der groſsen Drohnen ſeyn ? – Dieſe Frage beant-
wortet der Vf. ſo: die Königin lege nur einerley
Eyer, aber durch die gröſsere und kleinere Zelle
und das verſchiedene Futter würden aus denſelben
Eyern Drohnen und Arbeitsbienen erzeugt. Die
Verſuche, die er im nächſten Frühling darüber an-
ſtellen will, ſollen dieſes entſcheiden. Wir ſind
auf die Reſultate derſelben ſehr begierig. – Die
Drohnen will der Vf. nicht für die wahren Män-
ner der Königin gelten laſſen, weil 1) die Begat-
tung derſelben mit der Königin noch niemand be-
obachtet hätte, und die tägliche Erfahrung lehre,
daſs ſowohl die Drohnen gegen die Königin, als
auch die Königin gegen die Drohnen keine wahre
Zuneigung hätten; 2) weil vom Herbſt an, und den
ganzen Winter hindurch, in einem guten Stocke,
der noch eine geſunde Königin habe keine einzi-
ge Drohne mehr anzutreffen ſey bis auf den Früh-
- ling-
----- 130 / 618 -----
247
248
ERGÄN zu NgsBLÄTTER Num. 3. MÄRz 1s-s.

ling. Hier irrt der Vf, gänzlich. Es bleiben aller-
dings Drohnen, ſelbſt während des Winters, in
den Stöcken. Rec. hat darüber nicht allein meh-
rere Beobachtungen geleſen, ſondern es auch ſelbſt
erfahren, und dieſe Erfahrung im Landwirth (Neue
Folge. II. Bd. Bemerkungen über den Verlauf des
Jahres 1823 Monat Februar) mitgetheilt;–3) weil
in ſchlechten kalten Jahren keine Drohnen den ſº
zen Sommer hindurch zum Vorſchein kämen! –
Können ſie aber nicht deſſen ungeachtet vorhanden
ſeyn? – 4) weil die Königin, wenn man ſie mit
etlichen hundert Bienen in einen Glaskaſten ein-
ſperre, lauter Arbeitsbieneneyer und kein einziges
Ä eine Drohnenzelle lege. – Das iſt wohl
natürlich, denn die Drohnen verzehren viel Ho-
nig; daher werden nie eher Drohnen erzeugt, bis
fich erſt die Stöcke in einem gewiſſen Wohlſtan-
de befinden. Was zur Zeit der Weiſelloßgkeit
eſchieht, geſchieht ohne Ordnung, weil dann al-
ſº in Verwirrung gerathen iſt. – Dieſer dunkele
Gegenſtand iſt von dem Vf, um nichts aufgehellet
worden. – Eine Baſtard- oder Afterkönigin iſt
uns ebenfalls noch nicht vorgekommen. – Ueber
das Alter der Königin iſt der Vf. noch nicht aufs
Reine; doch glaubt er, daſs ſie länger leben könne
als eine Arbeitsbiene, und daſs ſie in einem groſsen
Stocke, wo ſie viel Eyer legen muſs, frühzeitig
entkräftet werden und früher ſterben müſſe, als
in einem kleinen Stocke. – §.7. find nicht
ſowohl die Merkmale einer guten er ſchlechten
Königin, als vielmehr die Art angegeben, wie man
von der Weifelloſigkeit eines Bienenſtockes Ge-
wiſsheit erlangen könne. Zuletzt wird noch ge-
lehret, wie ſich auf eine leichte Art junge Köni-
ginnen erziehen laſſen. – Das 4te Kapitel iſt be-
ſonders den Bienen - Beobachtern gewidmet. Es
wird zuvörderſt darin gezeigt, was zum Beobach-
ten der Bienen erfoderlich ſey, ſodann der Beob-
achtungsſtock des Vfs. beſchrieben und gelehrt:
wie mit fremden Bienen eine junge Königin aus
zugedeckelter Arbeitsbienenbrut, ingleichen aus
zugedeckelter Drohnenbrut eine junge Afterköni-
gin erzogen werden könne. Das letztere iſt nun
zwar dem Vf. nie gelungen, auch beſchreibt er das
Verfahren ſelbſt nicht; deutet aber doch dieſe
Puncte als ſolche an, welche Beobachter beſon-
ders ins Auge faſſen ſollten. Hierauf werden noch
verſchiedene andere Bienenſtöcke zum Beobachten
beſchrieben, nur wäre der Beſchreibung mehr
Deutlichkeit zu wünſchen, damit die zur Beobach-
tung vorgeſchlagenen Gegenſtände, deren Reſultate
nicht zweifelhaft ſeyn können, von mehreren in
Unterſuchung genommen und zur Gewiſsheit ge-
bracht werden könnten. Ebenſo fehlt es der Be-
ſchreibung des Bienenfanges und des Bienenge-
fängniſſes an der erforderlichen Deutlichkeit. –
Das 5te Kapitel iſt überfchrieben: von der Drohnze-
Dieſe iſt darin nach allen ihren Theilen beſchrie-
ben und nach dem angenommenen Maaſsſtabe ab-
gebildet. – Im 6ten Kapitel werden die beſorz-
dern Eigenſchaften der Drohnen angegeben –
Da es klar erwieſen iſt, ſagt der Vf., daſs die
Drohnen die Männer der Königin nicht ſind, ſo
ſind ſie auch einem Bienenſtocke gar nicht noth-
wendig. Wie bündig dieſer Beweis (Kap. 3) ge-
führt worden, haben wir oben geſehen. Er hält
aber die Drohnen nicht nur, ſondern auch die
Drohnenzellen einem Bienenſtocke für entbehr-
lich, leugnet, daſs jene etwas zur Erbrü-
tung der Bienen beytrügen, und bekennt unver-
holen ſeine Unwiſſenheit in Hinſicht der Beſtim-
mung und des Nutzens derſelben. Die kleinen,
die er Bienendrohnen nennt, ſollen aus den klei-
nenEyern herſtammen, welche die Arbeitsbienen
beym Abgang einer wahren Königin in die Ar.
beitsbienenzellen legen. – Zuletzt erklärt ſich der
Vf, noch über die ſogenannten Stacheldrohnen des
Herrn Lukas. Er glaubt, ſie entſtänden aus Ar-
beitsbieneneyern, d. h. aus Eyern, welche die Kö-
nigin legt, und woraus ſich Arbeitsbienen entwi-
ckeln ſollen. Dieſe Stacheldrohnen – wenn ſie je-
mals noch von einem andern Beobachter auſser Hrn.
Lukas wahrgenommen werden ſollten – find alſo
nichts anders als Arbeitsbienen, deren Körper in
einer gröſsern Zelle eine gröſsere Form erlangt.
NEUE AUFLAGEN.
PLAUEN, im Voigtlande, b. dem Vf, und b. Wilh.
Schmidt: Geiſt der Bibel für Schule und Haus.
Auswahl, Anordnung und Erklärung von M.
Moritz Erdmann Engel, Stadt-Diacon und Se-
nior des geiſtlichen Miniſterii zu Plauen. 1 Theſſ.
5,21. Prüfet. Alles, und das Gute behaltet.
Zueeyte verbeſſerte und mit einem Regiſter und
Anhange vermehrte Auflage. 1825. XIV und
612 S. 8. (16 Gr.) (S. die Recenſ. Erg. Bl.
824- Nr. 51.)
Leipz1G, b. Brockhaus: Reiſe von Paris durch das
ſüdliche Frankreich bis Chamouny. Von Johan-
na Schopenhauer. Zuweyte verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 1824. Erſter Band. 282 S.
Zueweyter Band. 320 S. 8. (3 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
Johanna Schopenhauer's Reiſe durch das ſüdliche
Frankreich. Erſter und Zueeyter Band. (S. die
Rec. Erg. Bl. 1818. Nr. 69.)
----- 131 / 618 -----
249
25O
- 32 -
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E R A TU R.
- Z E IT U N G
März 1825.
-B-
THEOLOGIE. -
LEIpz1G, b. Reclam: Commentationes theologicae.
Ediderunt Erneſt. Frid. Car. Roſenmüller-
Theol. D. et LL. OO. in Acad. Lipſ. Prof.
ord , Gottl. Henr. Lud. Fuldner, Phil. D. et
AA. LL. Mag., Gymn. Elect. Rintel. Conrector
Societ. hiſtorico. theol. Lipf. Socius ordin: et
Joſ Valene Domin. Maurer, Phil. D. et AA. LL.
Mag., Societ hiſtorico - theol. Lipſ, Socius -
din Tomi primi Pars prima. 1824. II u. 355 S.
gr. 8. (1 Thlr. 8 gGr.)
In dem kurzen Vorberichte zeigen die Herausge-
ber an, daſs ſie die wichtigſten lateiniſch ge-
ſchriebenen theologiſchen Programme, insbeſonde-
re exegetiſchen Inhalts, um ſie allgemeiner zu ver-
breiten von neuem herausgeben, doch auch ung°-
druckte Aufſätze gleicher Art aufnehmen wollen.
Jeder Band ſoll in zwey Theile zerfallen, und im-
mer dem letztern eine Inhaltsanzeige und ein Sach-
regiſter beygegeben werden. Das Unternehmen
verdient um ſo mehr Unterſtützung, da durch daſ-
ſelbe manche gelehrte Abhandlung dem theologi-
ſchen Publicum erhalten werden kann, welche
ſonſt, als Programm auf einen kleinen Kreis be-
ſchränkt, oft gar nicht in den Buchhandel kommt.
Was die Herausgeber hier, gleichſam als Probe deſ-
ſen, was ſie künftig liefern werden, darbieten,
wollen wir der Reihe nach durchgeben.
I. Obſervationes quaedam de Pentateuchi qua-
euor librorum poſteriorum auctore et editore2, Com-
mentatio critica. Scripfit J. G. Herbſt , Theol.
Dr. et Prof. Ord. Tubing. (S. 1 – 60), ein berich-
tigter Abdruck von des Vfs Diſſertation bey Erlan-
güng der theol. Doctorwürde. Daſs die Sammlung
mit dieſer Abhandlung beginnt, könnte dem Leſer,
welcher nicht auch die andern prüft, ehe er ein Ur-
theil wagt, leicht ein ungünſtiges Vorurtheil gegen das
Ganze einflöſsen: denn dieſe Arbeit iſt höchſt mit-
telmäſsig, und befriedigt wegen ihrer Oberflächlich
keit nicht ein Mal da, wo man, freylich aus viel
trifftigern Gründen, als welche hier angegeben wer-
den , Ä Vf. beyſtimmen muſs. Das Reſultat der
Unterſuchung, welches nirgends zuſammenhängend
ausgeſprochen wird, iſt kürzlich folgendes: „Alles,
was in Pertateuch dem Moſes zugeſchrieben wird,
rührt in der Dhat von ihm her; er hat alles einzeln
aufgezeichnet oder von Gehülfen aufzeichnen laſſen;
Ergänz. Bl. ZA." A. L. Z. L825-
aber erſt Esra hat dem Pentateuch ſeine jetzige Geſtalt
gegeben und manches im Geiſte des Moſes hinzuge-
fügt, was von dieſem ſelbſt nicht herrühren kann."
Aſs richtige Bemerkungen haben wir nur wenige
zu loben, und auch bey dieſen iſt zu tadeln, daſs
ſie weder gründlich durchgeführt, noch richtig an-
gewandt werden; doch gehören dahin § 10.: wo
irgend in A. T. die mn erwähnt wird, kann nie
bewieſen werden, daſs vom ganzen Pentateuch die
Rede ſey. §. 14. Die wörtliche Wiederholung man-
cher Geſetze zeigt, daſs nicht beide Erwähnungen
von Moſes herrühren können. §. 15. Eben dieſes
gilt von den widerſprechenden Wiederholungen hi-
ſtoriſcher Facta. § 16. An manchen andern Stellen
zeigt der Ausdruck, daſs ſie nach Moſes Zeit ge-
ſchrieben worden ſeyen. § 17. Vor dem Exil kann
der Pentateuch ſeine jetzige Geſtalt nicht erhalten
haben. Dagegen findet ſich bey weitem mehr Ver-
fehltes und Tadelnswerthes, wohin wir z. B. alles
rechnen, was der Vf. §. 2 – 5. gegen Vater und
de Wette, welche die Moſaiſche Abfaſſung des Pen-
tateuchs leugneten, vorbringt. Wie erwähnt, giebt
der Vf. § 16. ſelbſt zu, daſs alles das nicht von Mo-
ſes herrühren könne, was in deſſen Zeit nicht paſ.
ſe; doch zeigt § 5. ganz deutlich, wie wenig dieſes
Kriterium bey ihm gelte, oder wie unfähiger geweſen,
es mit Conſequenz durchzuführen. Denn hier wer-
den dem Moſes nicht nur die Geſetze von der Grenz--
verrückung, Deut. 19, 14 ff. von den Pflichten der
Könige, Deut: 17, 14 ff. und andere mehr zuge-
ſchrieben, und behauptet, Moſes habe dadurch als
ein weiſer Geſetzgeber für die Zukunft ſeines Vol-
kes geſorgt, da doch ſehr begreiflich iſt, Moſes ha-
be dringendere Geſchäfte gehabt, als für künftige,
freylich mögliche, aber ſeinem Plane ganz zuwider-
laufende Fälle Geſetze zu erdenken, was zudem wi-
der alle Analogie der Geſetzgebung iſt; ſondern es
wird auch auf die Ausdrücke: ,, wenn du in das
Land kommſt, das Jehova dein Gott dir geben
wird" und ähnliche, welche der Vf. als wahre Vor-
herſagungen betrachtet, ein groſses Gewicht gelegt,
als auf Beweiſe, daſs die Geſetze für die Zukunft
entworfen ſeyen; als ob nicht auch der ſpätere Con-
cipient, der ſich ohnehin, nach des Vfs. Eingeſtänd-
nils, oft genug verrät, dieſe Redensarten hätte hin-
zuſetzen können, die ſogar unumgänglich nöthig wa-
ren, wenn er dieſe Geſetze dem Moſes in den Mund
legen wollte. Kurz, der Vf, hat zur Auflöſung des
wichtigen Problems, über welches er reden wollte,
I (2) gar
----- 132 / 618 -----
251
252
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
gar nichts beygetragen, weil er ſich ſelbſt die Sache
icht deutlich gemacht hatte, mehrerer Spuren von
Flüchtigkeit und Unbekanntſchaft mit dem Sprach-
gebrauch des A. T., welche wir hier übergeben,
nicht zu gedenken.
II. Commentatio de loco Kohel XI, 9 – XII, 7.
Scripſt Julius F. Winzer, Theol. Doct. et Prof.
Ord. Lip/. (S. 62 – 111), urſprünglich in den
J. 1818 und 1819 in drey Abtheilungen herausgege-
ben. Der Aufſatz empfiehlt ſich im Allgemeinen
durch Gründlichkeit und klaren Vortrag, und iſt
ein ſchätzbarer Beytrag zur Erklärung dieſer ſchwe-
ren Stelle, deren Erläuterung den Rec. noch bey
keinem Exegeten in dem Grade angeſprochen hat:
wie hier, weil er noch nirgends ein ſo treues, und
mit Klarheit durchgeführtes Beſtreben fand, ſtets
die natürlichſte und zunächſt liegende Erklärung al-
len künſtlichern und durch ſcheinbaren Tiefſinn rei-
zenden vorzuziehn. Vieles iſt allerdings nicht neu,
indeſs bewährt der Vf, auch dann durch ſeine Be-
ründung ſo ſehr ſeinen Beruf zum Erklärer des Ko-
Ä daſs Rec. den Wunſch nicht unterdrücken
kann, von ihm bald einen vollſtändigen Commentar
dieſes Buchs zu ſehn; welches eines beſonnenen
gründlich wiſſenſchaftlichen Erklärers um ſo mehr
bedarf, da die Verſuche von Kelle, und neuerlich
von Kaiſer, die richtige Anſicht deſſelben zu ver-
rücken ſtreben. Als einzelne beyfallswerthe Züge
dieſes Fragments erwähnen wir nur folgende.
S. 66 ff. wird bewieſen, daſs Cap. XI, 9 nicht
vom jüngſten Gericht die Rede ſeyn könne; weil der
Vf. des Koheleth ein künftiges Leben des Menſchen
eradezu leugne; vergl. § Ä 1 o den Beweis,
Ä auch Cap. XII, 7 nicht auf das ewige Leben ge-
deutet werden könne; S. 77 nimmt der Vf. TNT5
Cap. 12, 1 richtig für den plur. maieſ und belegt
dieſs mit mehreren Beyſpielen; S. 93 ff. findet ſich
eine gründliche Unterſuchung über das Wort Tººzºº,
und dergl. mehr. Als Beyſpiel von der Erklärung
des Sinnes und Zuſammenhanges nur Folgendes:
Cap. 12, 3 findet der Vf. mit Michaelis, Spohn, Ro-
ſenmüller (S. 83. 84.) das Alter geſchildert unter
dem ſchon im vorigen Verſe angefangenen, hier
aber über die Vergleichung hinausgeführten Bilde
der einbrechenden Nacht, deren wirkliche Ereig-
niſſe genannt werden: Timene cuſtodes domus, ne
quid mali ee detrimenti nox adferat; incurvantur
viri robuſti aut fortes, defatigati quippe laboris diur-
ni moleſtiis, viribusque exhauſei; ancillae molentes
ad paucitatem redactae, quandoquidem complures
jam cubicum ivere, ab opere ce/ſant, (cf. Homer.
Odyſſ. XX, 105 ſqq.); feminis denique, per fene-
feran proſpectantibus, tenebrae quafi obducuneur.
Ueber Cap. 12,5 wird geurtheilt (S. 88 ff.), der
Dichter verlaſſe hier das Gleichniſs der Nacht, und
ſtelle das Alter unter andern Bildern dar, welche
deſſen Neigung zum Argwohn und Abneigung von
allen Vergnügungen andeuten." Quum etiam alta
timentur et terrores ſint in via; ubi./pernitur amyg-
dala, ( – quae h.l. pro quibusvis ſenſuum oblecta-
mentis pomitur), et irrita eſt capparis, (h. e. ubi vi-22
ſuam non amplius exſerie ad voluptatem venerearra
ſtimulandi), quandoquidem abit (h. e. in eo eſt, zºe
abeae) homo in domum ſuam aeternam, (h. e. ſepul-
chrum), et circumeunt in plateis lamentantes (h. e.
praefcae). Daſs der Vf, bey jedem ſchwierigen
Worte ſeine Ueberſetzung durch eine gründli-
che Unterſuchung zu rechtfertigen ſucht, verſteht
ſich von ſelbſt; und ſo werden auch die ſein Ver-
dienſt nicht verkennen, welche mit dem Rec. ein
zelne Erklärungen für mehr ſcharfſinnig als richtig
halten; z. B. die Meinung, daſs Cap. 12, 4 : , die
Stimme des Vogels" das Geſchrey des Haushahns
bedeute.
III. De vera natura aeque indole orationis grae-
cae N. T. commentatio. Scripſt Henr. Planck,
Theol. Prof. Gotting. (S. 112 – 17o), zuerſt heraus
gegeben. 1810, als der Vf. Prof. extr. wurde. Auf
die Wichtigkeit der Ä deren gründli-
che und umfaſſende Ausführung hier dem theologi-
ſchen Publicum aufs neue vorgelegt wird, macht
der Vf. durch die mit Beyſpielen belegte Be-
merkung aufmerkſam: es ſey von den Interpreten
und Kritikern nicht immer genug beachtet worden,
wie ſich die Sprache des N. l., von dem eleganten
Griechiſch der Attiker unterſcheide, und ſich da-
gegen der ſpätern Vulgärſprache nähere, und unter-
nimmt es dann, jene ſpätere Sprache, wie ſie ſich
im N. T. zeigt, nach ihrer Eigenthümlichkeit zu
ſchildern. I. Von dem Urſprunge und den Kennzei-
chen jener Sprache. Von der Volksſprache des täg-
lichen Lebens bey den Griechen find uns nur noch
wenige Spuren übrig; ſie iſt aber von den bekann-
ten vier Dialecten, deren ſich die Schriftſteller nach
Maaſsgabe der verſchiedenen Gegenſtände bedien-
ten, wohl zu unterſcheiden. Als nach Alexander
von Macedonien die Nationalität der einzelnen Staa-
ten allmählig verſchwand, wurde der Attiſche Dia-
lect als Schriftſprache herrſchend, nahm aber Ei-
genheiten anderer Dialecte in ſich auf, und wurde
zur ſogenannten «ouvy daAsxroc. Auch die Volks-
ſprache eignete ſich etwas von jener Allgemeinheit
an, blieb aber noch in den einzelnen Gegenden Grie-
chenlands national gefärbt, was freylich ganz weg-
fiel in den nun erſt von Griechen bewohnten Städ-
ten auſserhalb Griechenland, z. B. Alexandrien.
Einen Alexandriniſchen Dialect ſollte man die Hel-
leniſtiſche Sprache aber darum doch nicht nennen,
da die Sprache der Alexandriniſchen Juden keine
Griechiſche Nationalität haben konnte. Man er-
kenn ſie an der incorrecten Vermiſchung der alten
Dialecte und an der Bildung neuer Wörter, und ihre
Quellen find: 1) die Schriftſteller, welche xovo-
heiſsen, und denen man die Wörter und Formen
dieſer neuen Sprache eigentlich als Fehler anrech-
nen muſs, z. B. Ariſtoteles, Artemidorus, Appia-
nus» Arrianus, Aelianus, Lucianus u. a. 2) Ä
Grammatiker, welche von dieſer Sprache reden,
z. B. Phrynichus, Möris, Herodianus, Thomas
Ma-
----- 133 / 618 -----
253
254
Num. 32. MÄRZ I 825-
Suicas, Zonaras, Photius, Phavorinus. 3) Die
LXX, das N.'l'., die Apokryphen des A. und N. T.,
die apoſtoliſchen Väter. II. Spuren der Vulgärſpra-
che im W. T. 1) Wörter, welche aus fremden Spra-
chen in die Griechiſche übergingen. 2) Aufnahme
der Orthographie und Ausſprache verſchiedener
Dialecte neben einander. 3) Flexion der nomina
und verba, theils nach allen alten Dialecten ver-
miſcht, theils neu gebildet. 4) Veränderung des
Genus. 5) Vermiſchte und ganz von den frühern
Dialecten abweichende Wortbildungen. 6) Aus al-
len Dialecten vereinte und daneben ganz neugeſchaf-
fene Wörter. 7) Neue incorrecte Bedeutungen der
Wörter., 8) Veränderter Sprachgebrauch in der
Ausdrucksweiſe. Jede Claſſe wird durch eine rei-
che Beyſpielſammlung, mit Parallelen aus den oben
erwähnten Profanſchriftſtellern erläutert; zu den
drey letzten Claſſen ſind die meiſten Hebraismen zu
TEC]INED.
IV. Fragmentaquaedam lexici in ſcripteres N. T.
recens adornandi, auctore Henr. Planck, (S. 171
– 92), urſprünglich Oſterprogramm 1818. Dieſer
Aufſatz zeigt gleichſam die Ä der im vori-
en entwickelten Theorie: denn der Vf. ſtellt die
oderung auf: es müſſe in einem völlig brauchba-
ren Lexicon des N. T. bey jedem Worte gegeben
werden - 1) Geſchichte des Worts, d. h. Angabe,
ob es in einem der alten Griechiſchen Dialecte be-
reits vorhanden, oder neu gebildet ſey; 2) genaue
Angaben der Bedeutungen und ihrer Ableitung von
einander, wobey man von den urſprünglichen aus-
Ä müſſe; 3) insheſondere bey den Ä des
pätern, Hellenismus Angabe der Abweichung vom
ältern Sprachgebrauch. Wie man dieſe Foderungen
zu erfüllen habe, zeigt der Vf, dann an der Erklä-
rung der drey Wörter: yary, ayuaouöc, rvsöua,
und wir geben, um ſeinen Plan recht klar zu ma-
chen, was er über ayagué ſagt (S. 176. 177.), mit
Weglaſſung der Beweisſtellen im Auszuge Ayaa-
gée, ov, é. I. ne 9graecum, in libris LXX aeque
Patrum , cum multis ſimilibus nominibus, ut 6 us-
pouée, é d'auspouée, ad analogiam antiquiöris
forma, ºf & araguécº - orása 3a, 3 xogaguöc,
«yopagetv, e radice ayuaçuv deſéendit. II. Nominis
activiſignificationem habet : n ctificatio, con-
ſe er aeio., Scriptores N. Tuno taneum ſenſu adhi-
bent, de ethica mentis ſanctificatione, religioſa emen-
dation“, quatenus haec ſola tamquam via ad perpe-
uam euºn Deo ſocietatem perveniendi fignificatur.
Ex his (den citirten Stellen) eluceſcie, ſenfüm acti
"um nominis haud eſſe relinquendum, nec cum paf
ſvo - quo ſatus, conditio virtueis ee innocentiaede.
Jeribitur, commutandum, ita ue: virtus ip/a
in mmorum que innocentia ſignificee. Il.
Uno loco prº con eree o legitur: ſactificaeio
pro eo, gui ſanceifcae, conſecrationem parät. 1 Cor.
30. . ſº haud dubie ad usrévotav, quae in Evan-
gelio jubeur» referendum. Am reichhaltigſten an
A
Magiſter, und die Lexicographen, z. B. Heſychius, neuen Bemerkungen iſt der Artikel rvszu«, S. 177
bis 192.
V. Obſervationes quaedam ad hiſtoriam verbi
graeci N. T. in lexico librorum ſacrorum ador-
nando haud negligendam (S. 193 – 2o8), gleich-
falls von Herrn ßÄ. Heinr. Planck, ur-
ſprünglich Oſterprogramm 1821. Hier hätte dieſer
kurze Aufſatz leicht entbehrt werden können,
wenn die hier beygebrachten Nachträge zu dem
unter III. aufgeführten, wovon er eine Fortſe-
tzung iſt, jenem einverleibt worden wären; ſo
aber muſste hier vieles wiederholt werden, was
dort ausführlicher ſteht.
VI. Nonnulla de fignificatu Canonis in eccleſia
antiqua, ejusque ſerie rectius conſtituenda. Scri-
pfit Henr. Planck (S. 209 – 22o), Oſterpro-
ramm 182o. Wir finden hier keine neue Unter-
Ä aber doch eine wohlgeordnete und gründ-
lich durchgeführte Vertheidigung der bekannten
Bemerkung: Kavay heiſst urſprünglich Richtſchnur,
Muſter, ſogar im N. T., wo Gal. 6, 16 die chriſt-
liche Religion eine Richtſchnur des Lebens ge-
nannt wird; nach einer leichten Metonymie trug
man den Namen auf die Bücher, welche jene ent-
hielten, über, alſo xavaov für: Bücher des Kanons;
hieran ſchlieſst ſich erſt die Bedeutung: allgemeines
Verzeichniſs aller der Bücher, in denen jene Richt-
ſchnur enthalten iſt; und da man nur anerkannt
echte Bücher in die Sammlung aufnahm, ſo heiſst
kanoniſch auch ſo viel als : für echt oder authen-
tiſch gehalten. Dieſs meint der Vf., wenn er
von einer richtigern Anordnung, nämlich der Be-
deutungen des Worts xavav, redet, was die Ue-
berſchrift nicht recht klar ausdrückt. Durch die
ſº Ä Erklärung wird die bekannte von Sem-
er an ſich ſchon widerlegt: daſs x«vwy urſprüng-
ich ein Verzeichniſs der in den gottesdienſtlichen
Verſammlungen vorzuleſenden Bücher bedeute;
aber Hr. Pl. zeigt hier auch ausführlich, daſs ſie
ſich weder hiſtoriſch als richtig nachweiſen, noch
ſonſt vertheidigen läſst.
VII. Juſtinum Martyr... evangeliis - canonicis
uſum fuiſſe oſtendit G. B. Winer, Theol. Dr. ee
Prof. ord. Erlang. (S. 221 – 252 ), zuerſt her-
ausgegeben 1819, als der Vf, ſeine frühere Profeſ.
fur in Leipzig antrat. Der Gegeaſtand iſt von
nicht geringer Wichtigkeit: denn wenn ſich er-
weiſen läſst, was die Ueberſchrift auspricht, ſo
folgt daraus, daſs ſchon im zweyten Jahrhundert,
wo Juſtinus Martyr ſich vom Heidenthum zum
Chriſtenthum wandte und vieles zur Vertheidigung
des letztern ſchrieb, wenn nicht alle kanoniſhen
Evangelien, doch wenigſtens Matthäus, welchen
er am häufigſten citirt, in der jetzigen Geſtalt vor-
handen geweſen. Der berühmte Vf, hat aber das
Problem mit ſo viel Umſicht und Gründlichkeit
behandelt, und folgt ſo ganz eigner Forſchung,
- ohne
----- 134 / 618 -----
255
256
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 1825.
ohne ſich auf fremde Autoritäten zu verlaſſen.»
daſs ihm der Beweis gelingen muſste, wenn er
überhaupt möglich war, und Rec. bekennt ſich
vollkommen überzeugt. Es werden hier I. die
Stellen zuſammengeſtellt, in welchen Juſtinus Ge-
genſtände des N. T. erwähnt; und zwar 1) die,
in welchen Ereigniſſe aus dem Leben Jeſu , 2) die,
in welchen Reden Jelu mitgetheilt ſcheinen. Bey
den letztern ſind zu unterſcheiden: a) Stellen,
welche ſelbſt in den einzelnen Worten mit den
Evangelien übereinſtimmen; b) Stellen, welche
den Sinn der evangeliſchen wieder geben, aber
die Wortſtellung ändern, die Ausdrücke mit Sy-
nonymen verwechſeln, Nebenbegriffe auslaſſen
oder zuſetzen u. ſ. w., wovon (S. 226 – 23o) vie-
le Beyſpiele nebſt den evangeliſchen Parallelen ge-
geben werden; c) Stellen, welche bloſs den Sinn
der evangeliſchen Ausſprüche enthalten, im Aus
druck aber ſehr abweichen, gleichfalls durch
Beyſpiele und Parallelen belegt, S., 231 - 236.
II Ä Beantwortung der Frage: woher Juſtinus
die erwähnten Stellen entlehne? wird I) bewie-
ſen, daſs er ſeinen eigenen Aeuſserungen nach
Evangelien und Schriften Ä der
Apoſtel citire, wenn er auch die Namen der Vff.
nicht nenne; 2) wird gezeigt, daſs alle jene Stel-
len aus den kanoniſchen Evangelien entlehnt ſeyn
können, da ſelbſt die gröſsten Abweichungen
theils aus Verſchiedenheit der Lesarten, wie Bey-
ſpiele darthun, theils aus der Gewohnheit, nach
dem Gedächtniſs zu citiren erklärbar ſind; wel-
ches letztere beſonders daraus erhellt, daſs Juſti-
nus auch das A. T. nach den LXX aus dem Ge-
dächtniſſe citirt, und zwar nicht ſelten die näm-
liche Stelle mit einigen Abweichungen an ver-
ſchiedenen Orten. Aus allen dieſen läſst ſich end-
lich der Schluſs ziehen: ſo weit wir jetzt noch
fähig ſind, darüber zu urtheilen, ſey die gröſste
Wahrſcheinlichkeit dafür, daſs Juſtinus Martyr
bereits die kanoniſchen Evangelien gekannt, und
namentlich den Griechiſchen Matthäus benutzt
habe.
(Der Beſchlu/s folgt.)
ERD BESCHREIBUNG.
FRANKFURT a. M., b, Wilmans: Kleine unterhal-
tende Land- und Seereiſen für die Jugend. 1823.
287 S. 8. Mit 4 Kupf. (1 Thlr. 12 Gr.)
Wenn auch dieſe kleinen Land - und Seereiſen
mit den Gemälden, welche Harniſch, und beſonders
Richter von ähnlichen Gegenſtänden in den letzten
Jahren geliefert, ſich nicht meſſen können; ſo ge-
währen ſie doch wegen der Kürze und Mannichfal-
tigkeit ihres Inhaltes den Reiz der Abwechslung
und ſprechen die jugendliche Phantaſie auf jene ange-
nehme und zugleich ſchuldloſe Weiſe an. Weniger
iſt darin Belehrung zu finden, und Rec. muſs vor-
züglich tadeln, daſs dieſen Reiſen, da wo es nöthi
war, beſonders bey Dingen das Seeweſen Ä
fend, keine wiſſenſchaftlichen Erläuterungen beyge-
fügt wurden. Der Inhalt enthält zehn, allerdings
höchſt verſchiedenartige, Reiſen, z. B. unter
1) Wanderung von Baſel nach Genf, und unter
8) Kummers Schickſale nach ſeinem Schiffbruche
auf der Weſtküſte von Africa. Am intereſſanteſten,
und zugleich belehrend für die Geſchichte der Zeit
der Herrſchaft Bonapartes, dürfte unſtreitig 5) die
Reiſe eines franzöſiſchen Verbannten nach den Se-
chellen - Inſeln ſeyn, der in dem Verdacht ſtand,
Theil an der Exploſion der ſogenannten Höllenma-
ſchine in Paris genommen zu haben. Die Erzählun-
gen ſind ſämmtlich flieſsend und leicht, nur etwas
zu ſehr auf der Oberfläche ſchwebend. Daher
kommt es, daſs ſie jugendliche Gemüther freund-
lich berühren, aber ſchwerlich in das Gedächtniſs
eingehen werden. Eine Schilderung iſt unter der
Ueberſchrift: Abenteuer eines engliſchen Oſtin-
dienfahrers am Vorgebirge der guten Hoffnung
S. 233 u. ff. darunter, deren Hauptinhalt das
Mährchen vom fliegenden Holländer ausmacht,
von der es gerathener geweſen wäre, daſs der
ungenannte Erzähler, ſie für den hier beabſich-
tigten Zweck, der Jugendunterhaltung, weggelaſ-
ſen hätte. Denn, wenn er auch am Ende die Sache
natürlich aufklären will, ſo gelingt ihm dieſs doch
nur auf Koſten groſser Unwahrſcheinlichkeit, und
die Phantaſie wird ſich lieber an dem ſchauerlichen
Mährchen als an der ſchulmeiſterlichen Auflöſung
ergetzen und feſthalten. Rec. hat nicht wenig Rei-
ſebeſchreibungen zur See geleſen, und es iſt ihm
daher auch in mancher derſelben der fliegende Hol-
länder begegnet; aber nirgends noch fand er dieſen
Spuk, der ein Hauptſtück in den Glaubensartikeln
engliſcher, holländiſcher, franzöſiſcher und dä-
niſcher Seefahrer ausmacht, und deſshalb wenig-
ſtens pſychologiſch merkwürdig iſt, mit ſo lebhaf-
ten Farben, in ſo eingreifender Einfachheit geſchil-
dert, als hier.
Der ungenannte Vf, verſpricht, wenn die Ar-
beit gefiele, noch ein Bändchen zu liefern. Das
thue er, und berückſichtige, was wir über das Vor-
liegende bemerkt haben. Die Verlagshandlung hat
keinen Fleiſs bey der Ausſtattung des Büchleins ge-
Ä Druck und Papier ſind gut und die Kupfer
ein und nett geſtochen. -
----- 135 / 618 -----
257
258
- 33 -
r
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZU R
A L L GE ME IN EN L I T EP A TU P. - Z E IT U N G
März
1 82 5.
THEO LOGIE.
Leipz1G, b. Reclam: Commentationes theologicae.
Ediderunt E. F. C. Roſenmüller, G. H. L. Fuld-
ner et J. V. D. Maurer etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
vIII. bſervationes quaedam de Lucae evangelii
analyſ critica, ab Venerabili Schleierma-
cher o propofita (in libro, cui inſeribitur: Ueber die
Schriften des Lucas; ein kritiſcher Verſuch. Er-
ſter Theil. Berlin 1817). Scripfie Henr. Planck
(S. 253 – 271), urſprünglich Oſterprogramm 1819.
Um zu beweiſen, daſs noch vieles in dem er-
wähnten Buche einer nähern Prüfung bedürfe,
wäblt der Vf. die beiden erſten Capitel des Lucas
zum Beyſpiel, und ſucht gegen Hrn. Dr. Schleier-
macher darzuthun: 1) jener Abſchnitt rühre nicht
von drey verſchiedenen, ſondern von einem und dem-
ſelben Schriftſteller her; 2) Lucas habe nicht die Ab-
ficht gehaht, die dort vorgetragenen Begebenheiten
poetiſch zu fchildern, ſondern ſie ſeiner Anſicht nach
treu zu erzählen, und gegen die hiſtoriſche Wahr-
heit der Facta laſſe ſich nichts mit Grund ein-
wenden. Ungern vermiſst man hier die dem Vf.
ſonſt eigene Präciſion und Klarheit; und die ganze
künſtliche Demonſtration, welche mehr Worte als
Gründe enthält, kann ſchwerlich jemanden überzeu-
gen.“ Ganz anders verhält es ſich mit der ſogleich
folgenden, völlig vorurtheilsloſen und freymüthi-
gen, aber auch bey weitem gründlichern und um-
faſſendern Behandlung des nämlichen Gegenſtan-
des, welcher Rec. durchgängig mit völliger, wenn
auch ſchon vor Leſung derſelben bereits begrün-
deter Ueberzeugung beyſtimmt.
IX. De ratione dicta factaque Jeſu et Apoſto-
lorum commemorandi, qua Lucas in utroque com-
mentario uſus eſt, diſſertatio. Ä S. G. Friſch,
Theol. Dr. et Aug. Sax. Regis Concionator auli-
cus (S. 266 – 328), zuerſt herausgegeben 1817,
als der Vf. die theol. Doctorwürde erhielt. Der
Vf. ſetzt die Eigenthümlichkeit des Lucas, darein,
I. daſs er in ſeiner geſchichtlichen Darſtellung ei-
ne gewiſſe künſtliche Behandlung zeigt, indem er
1 ) mehrere Menſchen, welche entfernt von ein-
ander und ohne Verbindung lebten, durch eine
Erſcheinung oder eine Botſchaft in ſolche Bezie-
hung zu einander ſetzt, daſs ſie nachher fich in
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825. -
21; Act. 10, 4; Luc. 22, 43;
Wünſchen oder Beſtrebungen vereinigen. Nach-
dem dieſs vorläufig an einer Erzählung aus dem Buche
Tobias erläutert worden, wird es ausführlich ge-
zeigt an den Beyſpielen Act X, Cap. IX, vergl. mit
Cap. XXII; Luc., Act. V, 1 – 1 f. Bey dem letz-
ten, der Geſchichte des Ananias, wird gründlich
nachgewieſen, wie unwahrſcheinlich das Facturn
ſey, wenn man es als hiſtoriſch betrachten wollte,
und der Vf, ſetzt S. 286 die Bemerkung hinzu:
Omnes hae difficultates ſublatae ſunt, f narratio-
nem Lucae ſecundum ejus relata referendi raeionem
diiudicamus. Ad „hane rationem pertinee, quod,
cum duo homines ſimul idem faciane, ſentiane, ex-
periantur, eidem fato ſubiiciantur, res hoc modo in
majorem admirationem rapiat; 2) in dem Lucas,
nach Weiſe der alten Geſchichtſchreiber, den auf.
tretenden Perſonen Reden und Lobgeſänge in den
Mund legt, die er entweder nicht wörtlich mitthei-
len, oder die jene nicht ſo ausſprechen konnten.
Beyſpiele ſind Act. VII. XIII. XVII. XXII. XXIV.
XXV., vorzüglich aber, wo die verſchiedenen Re-
lationen ſich widerſprechen, z. B. Act. XXII und
XXVI.; 3) indem er Thatſachen von der Wirkſam.
keit auftretender Engel abhängig macht, welche an
andern Orten ausdrücklich von natürlichen Urſa-
chen abgeleitet werden, oder doch nach einer rich-
tigern Erkenntniſs abgeleitet werden müſſen. Bey-
ſpiele find: Luc. I, 1926, Ä mit Dan. 8, 16. 9,
- ct. 7, 35, 38; 8, 26
- 49 12 3 - 11; endlich Act. 12,21 – 23; von
dem Engel, der den Herodes ſchlug, vergl.jt Joſ.
Arch? K 8 II. Lucas zeigt eine planmäſsige
Auswahl in dem, was er erzählt, und verräth dj-
durch eine beſondere Abſicht; denn 1) manches
findet ſich bey ihm nicht, was man erwarten ſollte
2) manches andere iſt ihm im Evangelium eigen
thümlich; 3) in der Apoſtelgeſchichte veranlaſst er
häufig eine Vergleichung des Petrus und Paulus
nicht ſelten zum Vortheil des Letztern, z. B. Äjf
2 – 8, vergl. mit XVI, 8 – 1o; 1X, 38 ff. vergl.
mit XX, 9; 10; IX, 17 vergl. mit XIX, 17; Vlſ,
18 ff. vergl. mit XII, 3 ff.; XII,7ff. vergl. mit XVI.,
24 ff. u. f... w.. Ehe der Vf. nun aus dieſen, zum
Theil, beſonders im zweyten Abſchnitt, neuen Be-
merkungen ſein Reſultat herleitet, ſtellt er S. 3 13 ff.
eine Vergleichung an zwiſchen den Sagen über Mo-
fes Geburt, Vorzüge, Lebensende, eſetzgebung,
Wunderkraft u. ſ. w;, nach Joſephus, und den ganz
ähnlichen Zügen aus dem Leben Jeſu nach Lucas, und
K. (2) fol-
----- 136 / 618 -----
259
a6o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
folgert dann aus allem zuſammen (S. 318): Lucas woll-
te die Judenchriſten, welche noch immer mit über-
triebener Ehrfurcht an Moſes und ſeinen Einrichtum-
gen hingen, durch die Verherrlichung Jeſu und ſei-
ner Apoſtel, insbeſondere des Heidenapoſtels Pau-
lus, überzeugen, die von Jeſu geſtiftete Religions-
verfaſſung ſey der Moſaiſchen weit vorzuziehn, und
gehöre nicht bloſs, wie dieſe, den Juden, ſondern
der ganzen Menſchheit an. Insbeſondere auf das
Letztere arbeitet er durch manche Eigenthümlich-
keit hin, z. B. durch die Erzählungen vom verlor-
nen Sohne und vom erſten chriſtlichen Pfingſtfeſte.
Dieſe Demonſtration des Vfs., welche ſich noch
weiter durch die Schriften des Lucas i verfolgen
läſst, als ihrn hier möglich war; gewährt dem Exe-
geten jener Schriften nach des Rec. Anſicht einen
doppelten Vortheil: 1) es wird dadurch ein feſter
und leicht nachzuweiſender Plan angedeutet, auf
deſſen Ausführung der Evangeliſt bey ſeiner Art zu
erzählen ausging; 2) auf den mythiſchen Charakter
feiner Erzählung fällt dadurch ein helles Licht, oh-
ne daſs der moraliſche Charakter des Schriftſtellers
ſelbſt dadurch gefährdet wird: denn daſs er eine
äuſsere Verherrlichung Jeſu und der Apoſtel wählt,
um dieſe und ihr groſses Werk zu empfehlen, war
eben ſo ſehr dem Geiſte ſeiner Zeit angemeſſen, als
er ſich davon Wirkung auf ſeine Leſer verſprechen
konnte. Daſs indeſs durch dieſe Entwickelung des
aränetiſchen und apologetiſchen Zwecks, welchen
Ä verfolgte, der allgemeine hiſtoriſche, zunächſt
dem Theophilus geſchichtliche Nachrichten vom Ur-
ſprunge und der erſten Verbreitung des Chriſten-
thums zu geben, nicht geleugnet werden ſoll, ver-
ſteht ſich dem Rec. nicht weniger, als dem Vf. (vgl.
S. 326) von ſelbſt.
X. Dedictione tropica N. T. iudicanda et inter-
pretanda commentatio, Scripfie M. J. H. ſeek-
haus, Theol. Dr. et Prof. ord. Marburg. (S: 329
– 355), urſprünglich in zwey Abtheilungen 189
und §22 erſchienen. Nach einigen vorläufigen Be-
merkungen darüber, daſs die Tropen eine eigen-
thümliche Schwierigkeit haben, und daſs feſte Re-
geln über die Behandlung derſelben ſehr wünſchens-
werth ſeyen, erklärt der Vf, für ſeinen Zweck
I. von der Beurtheilung, II. von der Erklärung der
Tropen, insbeſondere des N. T. zu reden. bir-
gend ein Ausdruck einen Tropus enthalte, ſagt der
Vf., iſt nicht immer leicht zu entſcheiden, weſs-
halb denn auch die Reden Jeſu in dieſer Hinſicht
häufig miſsverſtanden wurden. Daher geht er
zuvörderſt eine Difinition des Tropus, und ſtellt als
Regeln für die Beurtheilung auf: 1) man nehme
Rückſicht auf die Natur des Gegenſtandes, 2) auf
den Zuſammenhang, 3) auf die Parallelſtellen.» 4)
auf geſchichtliche Andeutungen; doch giebt er zu,
daſs es noch Stellen geben kann, wo die Beobach-
tung dieſer Regeln nicht ausreicht. II. Bey der Er-
klärung der Tropen iſt zu beobachten, daſs man
angebe: 1) woher das Bild entlehnt ſey? 2) was
dadurch bezeichnet werden ſolle? 3) welche
Aehnlichkeit zwiſchen dem Bilde und der Sa-
che ſey? – Man ſieht leicht, daſs der Vf.
nicht viel weiter kommt, als ſeine Vorgänger,
über deren Kürze und Oberflächlichkeit er Klage
führt, bereits gekommen waren; und das bloſs da-
rum, weil er vorſichtig alle dogmatiſchen Stellen
von der Betrachtung ausſchlieſst, und ſich ſcheut,
ZUI. Ä der Tropen die einfache Regel des
geſunden Menſchenverſtandes als allgemeingülti
aufzuſtellen: Jedes Ding iſt nur was es iſt; wird al-
ſo geſagt, daſs es auch etwas anderes ſey, ſo iſt
dieſs ein Tropus. Wir empfehlen Hrn. B. zur nä-
hern Verſtändigung hierüber die trefflichen Winke
eines David Schulz, in ſeiner gelehrten Schrift
über das Abendmahl. -
Der ſehr verſchiedenartige Werth des hier Ge-
lieferten veranlaſst Rec. zu dem Wunſche, daſs die
Herausgeber künftig eine ſtrengere Auswahl treffen
möchten, um nur wirklich gediegenen und die Wiſ-
ſenſchaft fördernden Aufſätzen, wie z. B. hier die
unter II, III, VII und IX aufgeführten find, die Auf-
nahme in eine ſolche Sammlung zu geſtatten, in
welcher ſchon das Mittelmäſsige als Flecken erſchei-
nen ſollte. Der Druck iſt ziemlich correct, und die
vorkommenden Fehler, z. B. S. 81 Z. 4 v. u. lonso
lies Plgso; S. 84 Z. 3 rubuſi lies robuſi; S. 94
Z. 1o prohibbeeris lies prohibeberis; S. 99 Z. ao
ſº- lies U-; S. 284 Z. 4 v. u. putavarine lies
putaverine, und dergleichen verbeſſert der Kundige
leicht; doch wäre eine genaue Angabe derſelben
eine wünſchenswerthe Zuthat zu dem zweyten Thei-
le dieſes erſten Bandes. - -
*2.
- G EscH1cHTE. ,
Züll1cHAU u. FREYsTADT: Neues Archiv für die
Geſchichte Schleſiens und der Lauſitzen, von Dr.
J. G. Worbs, Superintendent (en) des Fürſtenth.
Sagan, ſo wie der Königl. Preuſs. Oberlauſitz.
Zueeyter Theil. 1824. XVI u. 368 S. 8.
Der würdige Vf. dieſer intereſſanten Schrift
hatte ſchon im J. 1804 den erſten Theil dieſes Neuen
Archivs herausgegeben; allein, die damals von ihm
übernommene Superintendentur des Fürſtenthums
Sagan, der unglückliche Krieg im J. 1806, und die
darauf folgende Zeit der Unterdrückung, welche in
ihm ,,alle den Studien nöthige Geiſtesfreudigkeit er-
tödtete“ und nach hergeſtellter Selbſtſtändigkeit
Deutſchlands eine Erweiterung ſeiner amtlichen Ge-
ſchäfte, hinderte ihn an der Fortſetzung des ſchon
begonnenen Unternehmens: die ſchwierigſten Puncte
der Specialgeſchichte Schleſiens und der Laußtzen
aus den Quellen zu bearbeiten, zum Theil auch die
bisher ungedruckten, für die Geſchichte wichtigen,
Urkunden durch den Druck an des Tages Licht zu
fördern, oder dieſelben, wenn ſie dunkel waren,
durch geographiſche, hiſtoriſche und linguiſtiſche
Unterſuchungen zu erläutern. Zu dem Ende hatte
der
----- 137 / 618 -----
26 Num. 33. MÄRZ sas - 262 -
§
i
k
it
ſ
KE
t
k.
e
e
s
D.
5.
l,
º.
'
der würdige Veteran ſchon 1804 die damals kur-
fürſtlich - Ä Oberamtsregierung, beſonders
aber den höchſt achtungswürdigen Präſidenten der-
ſelben, Hrn. v. Trosky, ſo wie die Herren Stände,
gebeten, die von ihm ausgeſuchten Stücke aus ih-
ren Archiven copiren laſſen zu dürfen, und wie ſich
voraus ſehen lieſs, die Erlaubniſs dazu erhalten.
Für Schleſien beſaſs er ſchon ſelbſt einen groſsen
Vorrath von ungedruckten Documenten, der ſeit-
dem noch bedeutend vermehrt worden iſt, und aus
denen die Landesgeſchichte berichtigt oder vermehrt
werden kann. So fehlte es ihm lange Zeit wohl an
Muſse, aber nicht an Stoff zu dieſem und wahrſchein-
lich noch mehreren folgenden Bänden feines Neuen
Archives. -
Der Inhalt dieſes Bandes iſt ſehr reichhaltig und
zerfällt in zwey nach dem Titel des Werks einge-
richteten Abtheilungen; erſtens für Schleſien v. S. 1
bis 181; zweytens für die Laufitz. „Wir begnügen
uns mit den kurzen Anzeigen dieſes Inhalts, um auf
die Wichtigkeit des Werks aufmerkſam zu machen.
Jede Hauptabtheilung fängt mit hiſtoriſchen Un-
terſuchungen über weniger genau bearbeitete Theile
der vaterländiſchen Geſchichte an, und fchlieſst mit
dem Abdruck von Urkunden, welche der Vf, nach
Maaſsgabe der geringen oder gröſsern Schwierig-
keit, ſie zu verſtehen, kurz oder auch, ſehr ausführ-
lich erläutert.
Wenn in der erſten Abtheilung, welche für
Schleſien beſtimmt iſt, im Anfangedrey Aufſätze
mit aufgenommen ſind, welche ſchon in den Schle-
fiſchen Än abgedruckt waren: ſo kön-
nen wir dem Vf. für dieſen wiederholten Abdruck
nur danken, da die Schleſiſchen Provinzialblätter
auſser Schleßen in den Händen weniger Gelehrten
befindlich ſeyn dürften, und auch diejenigen, wel-
che dieſe groſse Sammlung von Aufſätzen und An-
zeigen befitzen, aus ihrer groſsen Menge gern
die wichtigſten Mittheilungen unſers Vfs, hier ge-
ſammelt ſehen werden. ieſe drey Aufſätze ſind
1) diplomatiſche Geſchichte Heinrichs II. oder des
Getreuen von Glogau (S. 4 – 39). 2) Neuer Ver-
ſuch, die Geſchichte Peters des Dänen aufzuklären
(S. 39 – 51). 3) Die Tempelherren in Schleſien
Der Vf, überſchreibt dieſen erſten Theil hiſto-
riſch - kritiſche Abhandlungen über die Geſchichte
Schleſiens, und das mit vollem Rechte, da er nicht
nur die Fabeln der ſpätern Annaliſten und Geſchicht-
fchreiber Schleſiens durch die zuerſt von ihm hier
mitgetheilten Diplome, fondern auch manchmal
Nachrichten des alten Dlugoſs, Kadlubko und ande-
rer Ouellenſchriftſteller durch Urkunden entweder
widerlegt, oder ergänzt. So beſtreitet er mit fie-
enden Gründen (S. 17) die ſechsmonatliche Ge-
angenfchaft des Herzogs Heinrichs V. von Breslau
in einem kleinen mit Eiſen beſchlagenen Kaſten, in
dem er weder ſtehen noch liegen konnte, bey Hein-
rich III. von Glogau. Nach mehreren Urkunden,
welche in die Zeit fallen, wo die Gefangenſchaft
des Herzogs von den Schleſ. Annaliſten und ſelbſt
von Kloſe geſetzt wird, reducirt der Vf. die Zeit
der Einſperrung auf höchſtens drey Monate; und
meint, daſs ſich aus andern Urkunden, vielleicht die
Zeit auf drey Tage würde beſchränken laſfen. –
Wenn ſolche Berichtigungen der Geſchichte auch
unbedeutend ſcheinen dürften, ſo ſind ſie es doch
keinesweges, da eben in der Wahrheit des ganzen
Verlaufs der Geſchichtserzählung der Hauptvorzug
der Geſchichte vor den Mährchen - Erzählungen liegt.
Dieſes von Dlugoſs, Curäus, Pohl und Ä übri-
gen mitgetheilte Mährchen kündigt ſich zwar fchon
wegen, ſeiner phyſiſchen Unmöglichkeit eben als
Mährchen an; allein alle ſchrieben es getreulich
nach, und keiner dachte an den Unſinn dieſer Fa-
bel, noch auch daran, nach den Urkunden dieſes
Fürſten zu fuchen, aus welchen ſich das alibi deſſel-
ben während ſeiner vorgeblichen Gefangenſchaft
hätte beweiſen laſſen. Eben ſo wird aus einer unter
Nr. IV. p. 124 zuerſt mitgetheilten Urkunde, den
Vertrag wÄÄ Lotec von Polen mit Herzog
Heinrich III. von Glogau über die Erbfolge in Po-
len 1296 (d. 10. März) enthaltend, gegen Dlugoſs I,
881 erwieſen, daſs der Herzog Premislaus II. von
Poſen, nachher König von Polen, nachdem er von
einer Brandenburgiſchen Streifpartey überfallen,
nicht ſogleich an den Wunden geſtörben ſey, ſondern
noch ein Teſtament gemacht habe, in welchem Her- -
Ä Heinrich III. von Glogau zum Herzoge von Groſs-
Polen beſtimmt ſey, welche Ernennung freylich von
den Polen nicht beachtet wurde, doch aber den Titel
der Herzöge von Glogau als Erben des Königreichs
Polen begründete. – Wenn ferner die Chroniſten
und Geſchichtſchreiber Schleßens alle den Bruder
des Herzogs Heinrich III. von Glogau Conrad im
Jahre 1302 oder Ä nach Salzburg als Erzbiſchof
verſetzen (wo doch damals keine Vacanz war), ſo
erweiſt der Vf. aus einem ſchon im erſten Theile
feines Archivs S. 115 mitgetheilten Briefe vom Jah-
re 1299 dieſes Conrads, fo wie aus einer andern
von Conrad, den Auguſtinern zu Gunſten ausgeſtell-
ten Urkunde von demfelben Jahre, welche der Vf.
jetzt unter Nr. VII. aus dem Copiarienbuche des
Auguſtinerſtifts in Sagan mittheilt, daſs dieſer Com-
rad ſchon 1299 ſich Patriarcha Aquilejenfis Eccleſiae
enannt habe, und Heinrich III. damals in den Be-
tz ſeiner Länder gekommen fey, freylich nur ſo
lange, bis der echte Schleſier feinen Bierdurſt im
Weilſchen Lande nicht befriedigen konnte, und deſs-
halb nach ſeinem Vaterlande zurückeilte. Daſs die-
ſer Conrad nun bald darauf, trotz der Gefangen-
ſchaft, in welcher fein Bruder ihn hielt, doch wie-
der in ſeinem Landesantheile (Steinau, Sprottau,
Sagan und Priebus) zur Regierung kam, beweiſt
der Vf, aus mehreren Urkunden, welche gerade in
die Jahre fallen, wo er nach der gemeinen Meinung
als Erzbiſchof nach Salzburg herufen war.
Als Magdeburg 1188 ſein Stadtrecht von ſeinem
Erzbiſchof Wichmann erhalten hatte, und nº in
EI)
----- 138 / 618 -----
263
- 264
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRZ 1825.
den ſchleſiſchen Städten auch noch nicht wuſste,
wie nan ſich zu verhalten habe, wenn Landleute,
oier Fremde Bürger todtſchlügen, oder ungerecht
behandelten: ſo nahm Goldberg 121 1 unter Hein-
rich I. dieſelben Rechts wohlthaten an. Die Rechts-
belehrung der Magdeburgiſchen Schöppen an Hein-
rich I. hat der Vf, aus dem in Goldberg befindlichen
Original S. 116 mitgetheilt, ebenſo wie die Verlei-
hung dieſer Rechtswohlthaten an die Stadt durch
Heinrich I. ſelbſt, und zwar nach dem vom Paſtor
Henſel (Vf, der ſchleſ. proteſt. Kirchenhiſtorie) er-
haltenen Originale. Später erſt wünſchte auch Hein-
rich III. von Glogau dieſes Magdeburgiſche Stadt-
recht einzuführen, ging deſshalb ſelbſt nach Bres-
lau, wo es ſchon eingeführt war, um mit den dorti-
gen Schöppen zu verhandeln. Er erhielt den ge-
wünſchten Beſcheid, und beſtätigte denſelben durch
ſeine Auctorität zu Glogau, acht Tage vor dem Lau-
renzentage 13o2. Die Urkunde dieſer Verpflan-
zung des Magdeburgiſchen Rechts liefert der Vf, in
der Urkunde Nr. 1X., welche nicht, wie die bei-
den frühern, in lateiniſcher, ſondern in deutſcher
Sprache geſtellt, und aus einem Vidimus vom Jahr
1632 mitgetheilt iſt. Der Herzog nennt ſich darin
Erbe des Königreichs Polerland, Herzog von Schle-
fien, Herr zu Glogaw und zu Poſsnaw. – Eine vor-
urtheilsfreye Würdigung des Charakters dieſes Hein-
rich III. von Glogau folgt auf ſeine Lebensbeſchrei-
bung, und da dieſe Ä ausgemittelten
Thatſachen beruht, ſo verdient dieſelbe gewiſs den
Vorzug vor den Urtheilen der frühern Chroniſten,
welche ſeine Liebe zur Ordnung und daher rührende
Strenge gegen den raubſüchtigen Adel nach der An-
ficht ihrer Zeit zu groſs erſchien. Durch Wahr-
heitsliebe und Beſtändigkeit in der Freundſchaft ver-
diente er den Namen des Treuen, der ihn vor allen
Fürſten Schleſiens auszeichnet. – Es wäre zu wün-
ſchen, daſs der Vf. einem gröſsern Archive vorge-
ſetzt würde, aus dem er gewiſs die herrlichſten
Früchte für die Geſchichte ziehen würde, da er
ſchon aus ſeinem Vorrathe ſo viel zur Berichtigung
derſelben zu entnehmen gewuſst hat.
Nr. II. iſt ein neuer Verſuch, die Geſchichte
Peters des Dänen aufzuklären, eines Mannes, der
unter dem Namen Petrus Danus, Peter von Skrzyn,
Peter von Xionſch und Peter Wlaſt in der älteſten
Schleſiſchen Geſchichte als ein leuchtendes Meteor
erſcheint, aber als ein ſolches auch eben ſo bald wie-
der verſchwindet. Nach des Vfs. ſehr wahrſcheinli-
cher Meinung war er nicht eigentlich ein Däne,
ſondern ein Slave aus Mecklenburg. Dieſe Meck-
lenburgiſchen Slaven kamen 113o an die Däniſche
Krone, und ſo konnte der Slave eben ſo gut ein
Däne, als ein Slave genannt werden. Der Fürſt,
welcher ihn nach Polen ſandte, um eine Gemahlin -
für ihn zu ſuchen, war der Obotritiſche Prinz Hein-
rich, Gottſchalks Sohn, der mit ſeiner Mutter nach
Dänemark geflüchtet war, und 1 105 wieder kam,
um ßch des Landes zu bemächtigen, welches er bis
nach Polen hin erweiterte. – So erklärt ſich ſehr
gut, wie ein Däne in den Slaviſchen Gegenden zu
ſo vielen Geſchäften gebraucht werden konnte, zu
denen die Kenntniſs der Slaviſchen Sprache ein
nothwendiges Erfoderniſs war. Wenn der Vf, bey
dieſem Aufſatze auch keine bis jetzt ungedruckten
Urkunden benutzte, ſo verdient doch die Art, wie
er die gedruckten Nachrichten eines Dlugoſs, Kad-
lubko, Boguphal, Ortlieb u. ſ. w. zuſammenſtellt
und kritiſch beleuchtet, die vollkommenſte Aner-
kennung.
In dem III. Aufſatze: die Tempelherrn in
Schlefien betitelt, erzählt der Vf. zuerſt die Entſte-
hung dieſes Ordens, geht dann zu ihrer Verbrei-
tung 1 153 nach Polen, Böhmen, Mähren, Lauſitz
und Schleſien über, und zeigt endlich, an welchen
Orten Schleſiens ſich die Exiſtenz ihrer Commen-
den urkundlich erweiſen läſst, und an welchen die
Nachrichten davon ſich bloſs auf ungewiſſe Sagen
gründen, oder auf noch ungewiſſere Monumente.
Aus den Unterſuchungen des Vfs. geht hervor
(S. 58), daſs wir es als Regel annehmen dürfen:
Schleſiſche Güter, die irgend einmal zum Bistham
Lebus gehörten, beſonders wenn ſie in der Folge
den Johannitern gegeben wurden, oder in der Nähe
einer Johanniter-Commende lagen, gehörten vor-
her den Tempelherren.
Nr. IV. iſt der Bericht der Geſandtſchaft, wel-
che die Böhmiſchen, Mähriſchen, Schleſiſchen und
Lauſitziſchen Fürſten und Stände im November 162o
an den Polniſchen Reichstag (Landtag ſteht immer
im Orig) nach Warſchau ſchickten, in einem voll-
ſtändigen Auszuge aus dem Original. – Dieſes iſt
ein höchſt merkwürdiges noch ungedrucktes Acten-
ſtück, welches von der Geſandtſchaft nach ihrer
Zurückkunft nicht mehr abgegeben werden konn-
te, weil damals durch die Schlacht auf dem wei-
ſsen Berge ſchon alles in Böhmen und Schleſien
eine andere Geſtalt bekommen hatte. Der Origi-
nal - Bericht (184 Bl. Fol. ſtark), kam damals in
die Privat - Regiſtratur, oder Bibliothek des Her-
zogs von Brieg (da der Concipient und die Seele
der Geſandtſchaft der Mag. Dornacius ſeit 1622
Rath und Leibarzt des Herzogs Joh. Chriſtian zu
Brieg war), dann in die Hände von Privatperſonen
und endlich durch das Vermächtniſs des Stadt - Di-
rectors Tſchirſchnitz zu Glogau in die Hände des
Vfs., der durch Mittheilung dieſes höchſt intereſ-
ſanten Actenſtückes den beſten Gebrauch davon ge-
macht hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 139 / 618 -----
265
e-d 34 w-Ya- 266
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T E R
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E R A TU R -
z E I T U N G
März
1 825.
GESCHICHTE.
ZüLLrchAU u. FRExsrADT: Neues Archiv für die
Geſchichte Schleſiens und der Lauſitzen – von
Dr. J. G. Worbs u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D bereits erwähnte Geſandtſchaft, von der die
Geſchichte noch nichts wuſste, ward durch die
Bedrückung des Proteſtantismus und die daher erfolg-
te Losſagung der Böhmen von Ferdinand II. bewirkt.
An dieſe ſchloſſen ſich die Stände von Schleſien,
Mähren und den Lauſitzen an, als die Polen, aufge-
reizt durch Oeſterreich, an dem Kriege zur Unter-
drückung Oeſterreichs Theil nahmen, um den
Reichstag der Polen wenigſtens für ſich zu gewin-
nen, und die Verleumdungen der Oeſterreicher in
Hinſicht der Abſichten der Proteſtanten zu wider-
legen. Im Ganzen gelang dieſe Sendung, von der
dieſes Tagebuch handelt, vollkommen gut; allein
der Concipient der Antwort der Stände hatte die
Sache ſo auf Schrauben geſtellt, daſs die Geſand-
ten nur nach einer abermaligen vor Zeugen gegebe-
nen ausdrücklichen Erklärung des Erzbiſchofs: daſs
es bey den alten Verträgen und bey guter Nachbar-
ſchaft bleiben ſollte, wieder abreiſten. Dieſes Acten-
ſtück iſt auſserdem für die Polniſche Geſchichte
nicht unwichtig.
Von den ſüblI. folgenden in extenſo abgedruck-
ten Schlefſehen Urkunden gehören I – XI als Be-
lege zu der Geſchichte des Herzogs Heinrich III.
von Glogau. Dann folgen eine Anzahl aus dem ge-
I12 UCI) ějºr. des Auguſtiner-Kloſters zu Naum-
burg am Bober und nachher zu Sagan abgeſchrie-
ben, und betreffen Schenkungen von Heinrich I.
1217 (dieſes iſt der älteſte Brief des Auguſtinerſtifts)
an bis 1297, über die Einweihnng der Kloſterkir-
che (12 17) den Schutz, den der Papſt Honorius III.
der Probſtey zuſagt. (122) u. f..w: Dann folgt
( Nr. XXVI) eine Promiſſio Caroli IV. in eventum
Juccefonis in Ducatibus Swidniz ee Ja“er. v., J. 1353
aus einem Copiario, das ſich in der Bibliothek des
Hrn. Grafen von Solms zu Klitſchencorf befindet,
und endlich eine neue berichtigte und durch Noten
erläuterte Abſchrift des Schreibens der ſieben Raths-
rnänner, die 1488 (ohne Urtheil und Recht von Her-
zog Johann von Sagan in einen Thurm geſperrt) zu
Gégau im Gefängniſs Hungers ſtarben. Dieſe gräu-
liche That fällt nach des Vfs. Unterſuchung indeſ-
ſen nicht dem Herzoge zur Laſt, ſondern dem Ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
trauten des Herzogs, einem v. Buſch, der ſie auch
mit ſeinem Tode büſste (S. 178).
Die zueeyte Abtheilung enthält zuerſt die Ge-
ſchichte der Niederlauſitz unter den Markgrafen
aus dem l'eteiniſchen Hauſe, bis ſie an die Mark-
grafen von Brandenburg kam, vom J. 1137 – 1303,
eine Arbeit, eben ſo voll kritiſchen Scharfſinns, als
von Beleſenheit in den Urkunden zeugend, in wel-
cher auch einzelne Stellen des Chronici Montis Sereni
berichtigt, und neue bisher ungedruckte Urkunden
am Ende des Werkes zur Beſtätigung angeführt
werden. Dann folgt eine treffliche Abhandlung
über die Verfaſſung, Rechtspflege, Einkünfte des
Landesherrn, Abgaben, Münzen, Handel, Indu-
ſtrie, Wiſſenſchaften (bloſs grobe Ignoranz iſt merk-
würdig um dieſe Zeit) Sitten und Religion (deut-
ſche Prediger lieſsen ihre Reden ins Wendiſche
überſetzen und laſen dieſe Ueberſetzung den Wen-
den vor, ohne daſs ſie ein Wort von dem verſtan-
den, was ſie ſagten) vom J. 959 – 1303. -
Nr. II. iſt eine Unterſuchung der Gau der Ober-
Lauftz 1) Milsca (oder Milesco) mit Bauzen,
Görlitz und Prietiz, einerley mit dem Gau Budiſſin.
Dieſer Gau hat nach dem Vf. wahrſcheinlich den Na-
men von einem Bache Milſena, [welcher jedoch nicht
hier, ſondern nur bey Zwickau vorkommt). Dieſe
Meinung ſtellt der Vf, jedoch ſehr beſcheiden hin,
ſo lange er nichts beſſeres habe. Rec. glaubt daher
ſeine Meinung dem kritiſchen Forſcher als eine der
Beachtung vielleicht nicht unwerthe Hypotheſe vor-
legen zu dürfen; ſie geht dahin, daſs unſer Milsza
von dem Schloſſe und Dorfe Milikwitz im Budiſſiner
Kreiſe den Namen haben könne. – So lag der
Gau der Luidizer: Milsza, öſtlich von Meiſsen und
der Elbe, nördlich von Böhmen, weſtlich von den
Schleſiſchen Gauen Diedeſ und Boberane, und hat-
te faſt genau die Grenzen der jetzigen Oberlauſitz.
2) Der Gau Zagoſe fällt zum Theil in die Oberlau-
ſitz, und Seidenberg lag nach einer Urkunde darin.
Genauer werden die Grenzen beſtimmt (S. 318) nach
einer Nr. III.S. 318 – 357 gegebenen und gelehrt und
ſcharfſinnig erläuterten Grenzurkunde der Ober. Lau-
ſitz vom J. 1213. Dieſes wichtige geographiſch-hiſto-
riſche Monument, welches früher von Schötgen und
Gerken mit ſo verſtümmelten Namen geliefert wur-
de, daſs Anton und Hortſchansky es nur mit gerin-
gem Erfolge zu erklären verſuchten, hat der Vf, durch
die Bemühungen des Landesbeſtallten Hrn. v. Oer-
tzen auf Culm und des Juſtitienrathes Hrn. Ernſt v.
Noſtitz in zwey genauen Abſchriften von den im
L (2) Kö.
----- 140 / 618 -----
- -
267
Königl. Sächſ. geh. Archiv vorhandenen Origina-
len ( welche etwas von einander abweichen) er-
halten, und theilt nun die Urſchrift ſelbſt, mit
den Varianten und ſeine Erklärung der nur von
dieſem Forſcher zu enträthſelnden Namen u. ſ. w.,
mit. Leider beengt uns hier der Raum zu ſehr,
die Hauptreſultate dieſer Unterſuchung darzulegen,
- und wir müſſen daher auf das Werk ſelbſt ver-
weiſen, indem wir bedauern, daſs der Vf., oder viel-
leicht mehr der Verleger wegen des Mangels an In-
1ereſſe, den er bey dem deutſchen Publicum voraus-
ſetzte, es nicht wagen mochte, eine Karte dazu ſtechen
zu laſſen. Möchten doch die Verleger bedenken, daſs
Ausgaben für nothwendige Kupfer und Karten auch
ihre Zinſen tragen, und möchte uns das hier ver-
miſste im künftigen Bande nachgeliefert werden,
um ſo mehr, da auf den gewöhnlichen Karten
von der Lauſitz die Oertchen, Flüſschen, Hügel,
Felſen u. ſ. w. nicht zu finden find, auf die es
hier ankommt. Möchte auch der Vf. in eine La-
ge geſetzt werden, wo er ſeinem Urkunden - Stu-
dio allein obliegen könnte! Dieſes letzte iſt um
fo lebhafter unſer Wunſch, da es manche Archi-
vare giebt, welche die Urkunden nicht einmal le-
fen, geſchweige denn einen bedeutenden Nutzen
für die Geſchichte daraus ziehen können. Druck
und Papier ſind gut.
RECHTSG ELA HRTHEIT.
Lürr 1cH, b. Collardin: Précis de l'hiſtoire du
droie Romain, par E. Gibbon, formant le 44e
Chapitre de l'ouvrage de cet auteur, intitulé:
Hiſtoire de la décadence et de la chute de l'em-
pire Romain. Traduction adoptéepar M. Guizoe.
Revu, rectifié et augmenté de notes, accom-
pagné d'une introduction et d'un tableau ſyno-
tique de l'hiſtoire du droit Romain. Par L. A.
Ä Prof. de droit à l'univerſité de Liége.
1821. XXVI u. 162 S. 8.
Es iſt bekannt, daſs Hugo im J. 1789 eine mit An-
merkungen begleitete deutſche Ueberſetzung des
a4ten Cäpitels der Hiſtory of the decline and ſall of
zhe Roman impire herausgegeben, welche dann ſpä-
1er im XIten Theile der Leipziger Ueberſetzung der
Geſchichte Gibbon's nicht allein benutzt, ſondern ge-
gen Wiſſen und Willen ihres Urhebers mit all' ihren
Fehlern (vergl. z. B. p.236 mit Hugo p. 111.) wieder
abgedruckt worden iſt. Seines vormaligen Lehrers
Beyſpiel folgend, liefert Hr. W. eine ähnliche Ausgabe
jenes 44ſten Capitels, jedoch mit dem Unterſchied,
daſs er nicht ſeine eigene, ſondern eine fremde Ueber-
ſetzung des Originals, aus der franzöſiſchen, von Suard
herrührenden und von Guizot bloſs verbeſſerten und
vermehrten Bearbeitung deſſelben vom J. 1812 genom-
men, liefert, hier und da von ihm, freylich ohne Zu-
ziehung des engliſchen Textes, ſondern nur mit Hülfe
er Hugo'ſchen Uebertragung, geändert, und mit ei-
geoen vor S 91 beginnenden, von den Gibbon'ichen und
Guizot'ſchen Noten durch beſondere, aber nicht im-
rner genaue Bezeichnung abgeſonderten Anmerkun-
n ausgeſtattet. Als Grund der Herausgabe beruft
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L Z.
268
ſich Hr. W. auf das von ihm eben ſo wie von Hrn.
Birnbaum in Löwen gefühlte Bedürfniſs eines Leitfa-
dens für feine Vorleſungen über Geſchichte des römi-
ſchen Rechts. Wir bezweifeln daſs dazu die Gibbon'.
ſche Arbeit, trotz des »: caractère de grandeur quile
rend intéreſſant", wie Hr. W. fich ausdrückt, geeig.
net iſt. Die ganze Anlage Gibbon's iſt gerade auf ein
Compendium durchaus nicht berechnet, und auch
Hugo beabſichtigte mit der Herausgabe dieſer „Ue-
berſicht" etwas ganz anderes. Obgleich wir dann
aber der Behauptung des Hrn. Prof. Du Caurroy de la
Croix keinesweges beypflichten: es ſey das 4ſte Ca-
pitel Gibbons der ſchlechte Theil eines guten Buchs
Ä Themis ou bibliothéque du Jurisconſulte, T. II
ivr. X. p. 485 – 493), ſo können wir uns doch
auch nicht verhehlen, daſs auf jeden Fall die Zeit von
1789 und von heut' eine gar verſchiedene, und daſs
es daher wünſchenswerther geweſen wäre, wenn Hr.
W. durch eine eigene, die neueſten Unterſuchungen
mittheilende Arbeit, ſeine jetzigen Landsleute mit
dem Standpunct, auf welchen gegenwärtig die Ge-
ſchichte des römiſchen Rechts ſich erhoben, bekannt
emacht hätte, als daſs er dieſs durch den von ihm frey-
ich in ſeinen man nichfachen Irrthümern berichtigten
Gibbon'ſchen Abſchnitt zu erreichen geſucht. Was
dann aber die berichtigenden Zuſätze des Hrn. W. be-
trifft, ſo können wir nach einer genauen Betrachtung
derſelben nichts weniger, als die vor dem Erſcheinen
des Buchs gegebene ſchmeichelhafte Prophezeihung
des Hrn. du Caurroy beſtätigt finden ,,qu'elles forme
rone encore la partiela plus importante du livre, ee
qu'elles lui aſſurerone parmi les Jurisconſultes un
ſuccés que Gibbon n'auraie pas obeenu par lui méme.“
Die wichtigſten derſelben enthalten lediglich Auszü-
ge aus Hugo's Rechtsgeſchichte, wie namentlich die
Bemerkungen über die geſetzliche Kraft der Senatus-
conſulte, über die Rechtmäſsigkeit der prätoriſchen
Edicte, über die Veränderungen mit dem Edict unter
Hadrian, über res mancipi und nec mancipi u. ſ. w.,
oder ſie verweiſen auf neuere Unterſuchungen der
in Text berührten Gegenſtände. Nur eine eigene
Ausführung über die reconſa prudentium iſt uns auf-
geſtoſsen, merkwürdig dadurch, daſs unabhängig von
einander mehrere Gelehrte die nämliche Erklärung
von Caius I.7. gegeben. Hr. W. nämlich meint S. 1 19.
es hätten die Kaiſer »une autorité conſuleative pour lés
juges" organiſire; ſie würden alſo daſſelbe eingerich-
tet haben, was Du Caurroy de le Croix in der Themis
Tom. II. Livr VI. p. 24 ein conſeil de jurisconſultes vi-
vans genannt hat. – Das Buch hat dürch Hrn. W. noch
eine doppelte eigenthümliche Bereicherung erhal-
ten. Einmal, nämlich finden wir einen an Hugo's
Rechtsgeſchichte genau ſich anſchlieſsenden, fleiſsig
ausgearbeiteten tableau ſynoptique de l'hiſtoire dº
droit Romain, in vier Perioden zerfallend, welche
dann wieder in folgende Rubriken einget heilt ſind:
changemens Politiques, ſources dudroit, hiſtoire de la
ſcience, droit privé (1. des perſonnes ; 2. des choſes;
3. des obligations et des # und endlich droit pzz-
blic, conſtitutionelee adminiſératif. Dann aber glaub-
te Hr. W., die Herausgabe des 44ſten Capitels von Gib
- bara
----- 141 / 618 -----
269 Num. 34
1 52 S. 27o
M ÄRZ
bon benutzen zu können, um ſeinen Conſidérations ſur
litude hiſtorique du droit romain, welche er bey Er-
öffnung ſeiner Vorleſungen über römiſche Rechtsge-
ſchichte am 17ten Oct. 82o ausgeſprochen, und von
denen er ſchon Auszüge in der Thémis Tom. I1. Livr.
1X. p. 375 – 383 mitgetheilt hat, ein gröſseres Publi-
cum zu verſchatfen. Deutſche Juriſten möchten aus
dieſen Betrachtungen keine neuen Argumente für die
Nothwendigkeit einer hiſtoriſchen Behandlung des
römiſchen Rechts ſchöpfen können; allein daſs ſie den
Studirenden der Univerſität Lüttich vorgetragen wor-
den, war wohl ſchon aus dem Grunde unumgänglich
nothwendig, weil das Univerſitäts- Reglement der
Niederlande von den Rechtscandidaten nur den Be-
ſuch der Vorleſungen über Inſtitutionen und Pande-
cten verlangt, und damit den Curſus über das römiſche
Recht als geſchloſſen betrachtet. – Ausgezeichnet
vor dem deutſchen Vorbilde iſt Hrn. W. Buch durch ty.
ographiſche holländiſche Schönheit. Einige Druck-
ehler weniger, würde angenehm ſeyn; auf jeden Fall
aber wäre es nöthig geweſen, z. B. anzuzeigen, daſs
das Citat W. Ulſum, heiſsen ſoll: veamſ. Tºte
PHILO LOGIE.
HALLE, b. K. Grunert: Unterhaltungen aus dem
griechiſchen Aleerthume, zu lateiniſchen Stil-
übungen für Geübtere eingerichtet von Karl Aa-
fº Schirlitz, Doctor der Philoſophie und Col-
egen an der lateiniſchen Hauptſchule im Wai-
ſenhauſe zu Halle. 1822. 19o S. 8. (12 Gr.)
Dieſer in der That ſehr verdienſtlichen und dan-
kenswerthen Arbeit eines wackern und einſichts-
vollen Schulmannes, iſt eine möglichſt baldige und
ausgebreitete Einführung auf höhern Schulanſtalten zu
wünſchen, da ſie einem ſchon längſt und dringend ge-
fühlten Bedürfniſſe auf das befriedigendſte abhilft
und Alles, was einem ſolchen Buche wahre Brauch-
barkeit giebt, in einem vorzüglichen Grade in ſich
vereinigt. Der Vf. hat es, wie Wenige, verſtanden,
in ſeinen Unterhaltungen das Angenehme mit dem
Nützlichen zu verbinden, wovon die ſo anziehende
und lehrreiche Behandlung der griechiſchen Litera-
turgeſchichte, welcher der bey weitem gröſseſte
Theil der Stilaufgaben gewidmet iſt, den redend.
ſten Beweis liefert. Niemals verlor er es aus dem
Auge, den Lehrling in das, was den lateiniſchen
Sprachgenius ausmacht, einzuweihen, einen rich-
tigen Tact für wahre Latinität zu wecken, zu einer
eoht - lateiniſchen Periodologie, und, wodurch ſich
dieſe Stilaufgaben ſehr vortheilhaft von den meiſten
unſerer gebrauchteſten Uebungsbücher, in welchen
es einſeitig genug immer nur auf den hiſtoriſchen
Stil abgeſehen iſt, unterſcheiden, zu einem rheto-
riſch-äſthetiſchen Ausdrucke anzuleiten, in wel-
chem Bemühen er, wie uns ſcheint, vor allem
glücklich geweſen iſt.
Die Einrichtung des trefflichen Schulbuchs iſt
kürzlich folgende: Es umfaſst 79 Uebungsaufgaben,
von ungleicher Länge, die ihrem Inhalte nach, zu
Anfange des Buchs angegeben ſind. Nr. I – IX
handelt von dem Einfluſſe der Erziehung auf die Hu-
manität der Griechen. Nr. X – X11. Von der la-
koniſchen Kürze. Nr. XIII. Arion aus Methymna:
Nr. XIV. Treue eines Delphins u. ſ. w. Von Nr. XVI
bis LXVI. Schilderungen der vorzüglichſten griechi-
ſchen Schriftſteller, zuerſt Dichter, dann Geſchicht-
ſchreiber, Philoſophen, Redner; die übrigen Nrn.
behandeln andere, in das griechiſche Alterthum ge-
hörige Stücke, anziehend durch Wahl und Larſtel-
lung. Sehr geſchickt wuſste der Vf. die Stellen
griechiſcher und römiſcher Schriftſteller, ſo wie
die Werke der Gelehrten neuerer und der neueſten
Zeit, die unter den einzelnen Uebungsabſchnitten
nachgewieſen werden, für ſeine Zwecke zu benu-
tzen. Man glaube nicht, daſs der Vf. durch die An-
gabe der Stellen aus den Alten, namentlich der rö-
miſchen Schriftſteller, wo derſelbe Gegenſtand,
welchen er in den Uebungsſtücken behandelt, zur
Sprache gebracht wird, der Trägheit einen er-
wünſchten Vorſchub leiſte. Alles iſt hier anders
geſtaltet, und das Ausſchreiben bliebe nur hin und
wieder für einen einzelnen Ausdruck möglich. Daſs
der Vf. in ſeinen Aufgaben gewiſſe Wendungen öf-
ters wiederkehren lieſs, um eine mehrmalige Erläu-
terung ſchwieriger, der lateiniſchen Sprache eigen-
thümlicher Conſtructionsweiſen zu veranlaſſen, darf
in einem Uebungsbuche nicht befremden.
Von S. 161 – 19o folgen grammatiſche, mit
Einſicht angelegte Nachweiſungen, in welchen be-
ſonders auf die treffliche Anleitung zum Lateiniſch-
ſchreiben von Krebs und die gröſsere Grammatik
von Bröder hingewieſen wird, deſſen Regeln auch
mehrfache Berichtigungen erfahren (wie S. 163. S.
164 – 165), wo über das non modo, ne quidem und
non modo non ausführlicher geredet wird u. ſ. w. Da-
neben finden ſich auch Hinweiſungen auf Bemerkun-
gen der Gelehrten zu den Ausgaben griechiſcher
und römiſcher Schriftſteller, grammatiſche Erör-
terungen aus Recenſionen. Warum aber unterlieſs
es der Vf., die Bedeutung von nimirum, nempe,
ſcilicet, wie ſie neuerlich von mehreren Philologen
aufgeſtellt wurde, kürzlich anzugeben? Auch
Ramshorn möge hier oerückſichtigt werden, der
ſich in ſeiner lateiniſchen Grammatik §. 187. über
den Sinn und die Anwendung dieſer Adverbien ſehr
belehrend verbreitet. Neben den grammatiſchen
Nachweiſungen findet ſich auch eine, von Geſchmack
und meiſt genauer Kenntniſs echter Latinität zeu-
gende Phraſeologie, zu deren Berichtigung Rec. fol-
gende Beyträge liefert: S. 161 giebt der Vf, für den
deutſchen Ausdruck: ſich auf etwas berufen, etwas
als Grund einer Erſcheinung anführen, die Phraſe
provocare ad aliquid, die bey den Alten einen ganz
andern, und, wie uns bedünkt, ziemlich geläufi-
en Sinn hatte. Rec. fchlägt für unſern Uebungs-
atz folgende Wendung vor: quod / quam rem, quum
eſſene, qui a – petendum / repetendam cenſºren“
etc. Däſelbſt könnte neben dem bey Curtius IV: 7
vorkommenden Ausdrucke: temperies coeli, der
bey Cicero gebrauchte temperatio coeli (de N. D., 5)
angeführt werden. S. 162 konnte für omnimenée #
----- 142 / 618 -----
271
MARZ 1 825. 272
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34.
ſtitutus, was nur bey ſpätern Schriftſtellern vor-
kommt, mit Cic. omni mente carens, carens intel-
ligentia geſagt werden, alſo: modo rationis atque
intelligentiae fit particeps, modo ne omni careatmen-
ee. S. 165 wird dialectiſche Gewandheit überſetzt:
dexteritas dialectica, wo deacteritas unrichtig ge-
braucht iſt, über deſſen wahre Bedeutung Ruhnken's
feine Bemerkung nicht überſehen, werden darf.
(v. Dav. Ruhnkenii praefatio ad Schelleri lexicon,
ahgedruckt in Matthiae eloquentiae latinae exem-
plä p. 413). S. 169, werden die Worte: es läſst
ſich recht wohl annehmen, daſs u. ſ. w. überſetzt:
recte contendi poteſt. Bey ſorgfältigerer Erwägung
der Bedeutungen von conténdere, wird der Vf. An-
ſtand nehmen, für unſern Fall dieſen Ausdruck zu
gebrauchen. Rec. ſchlägt vor: non inepte direris
j exiſeimaveris und dergleichen. S. 17o. , Dieſs
braucht ueyohl nicht erinnert zu ueerden, wird über-
ſetzt: non eſt, quod m on eat ur, für: non
eſ , quod doc eatur, dic a tur, vel me ta-
c ente intellig i p o teſt und dergleichen mehr.
Cf. Krebs allgemeine Bemerkungen S. 598. S. 175
wird andeuten durch innuere gegeben. Ruhn-
ken zu Mureti . Opp. Tom. II. p. 117 bemerkt:
Innuo pro ſignifico, barbarum eſt. (V. Miſcellanea
maximam partem critica edi curarunt Fridemann
et Seebode, Vol. 1. Partic. 1. p. 74). Daſelbſt iſt
der Begriff: bitter böſe uewerden, für die im Ue-
bungsſatze genommene Wendung, nach des Rec.
Gefühl, zu ſtark ausgedrückt, lieber: quae res –
indignationem movit, indignari, indigne, graviter,
moleſte, aegre ferre, ſtomachari, exſcandeſcere und
dergleichen. S. 176 konnte für den Begriff Kennér,
neben dem bey Terent... vorkommenden ſpectator,
noch das bey Cic. vorkommende (de clar. orat.
c. 93) exiſtimator doctus atque intelligens, oder
(Brut. 54) intelligens exiſtimator, aufgeführt wer-
den. Noch werde über das ſo oft verwechſelte aeſti-
mator und exiſtimator Ä Ruhnk. zu Mureti
Opp. Tom. I. p. * (v. Miſcellan. p. 69. Matthiae
exenpl. p. 26). Schütz index lat. f. v. intelligens
bemerkt Äe praeſertim is dicitur intelligens,
ein Kenner, geſchmackvoller Beurtheiler, qui de
elegantia rerum recte ee acute judicat verumque ha-
bee pulchritudinis ſenſum, ſonſt kann es auch noch
ausgedrückt werden: homo ingenioſus atque intelli-
gens, callidus, ſubtilis artium judex und derglei-
chen. S. 177 ein fittlich guter Menſch, bere mora-
eus, d. h. ein wohlgeſitteter, ſiteſamer Menſch,
man ſage wir bonus, wir probus, wobey noch die Be-
merkung Franciſci Wavaſſoris (Opp. omnia Amftelod.
p. 168 b) eine Stelle verdient: quantum mihi anim-
advertiſſe videor, ſemel aut iterum ad ſummum a
Cicerone relictum in ſcriptis bonus homo, millies
vir bonus. Daſelbſt iſt der komiſche Witz: comi-
cus lepos überſetzt, wo comicus überflüſſig iſt.
S 178. Stoff geben materiam ſuppeditare, man
vergleiche hier die Anmerkung Lindemann's (vitae
duumvirorum Tib. Hemſterhufii et Dav. Ruhnkenii
Lin/ p. 93), der, in Bezug auf Fronto de differen-
tiis vocabulorum p. 481 edit. Maii: materies ani-
mieſe, mat eria arboris. Mae er ies qualitas in-
genii, m a t er ia fabris apta, folgende Erläuterung
giebt: hoc eſt , ſ quid video, .mae er ies dicendum,
ſ translate; mat eria, ſ proprio ſenſu dicatur.
Eine Unterſchiedsbeſtimmung, die freylich nicht
immer von den Alten beobachtet iſt. Ebendaſelbſt
ſoll der Ausdruck: ſein Streben ging bloſs dahin,
mit nihil aliud agebat, quam (niſ) ut, gegeben wer-
den. Es ſcheint hiernach, als habe der Vf. quamt
und niſ für gleichbedeutend gehalten. Köler in
Wolfs Analekten Band 2. S. 333. wird ihn veran-
laſſen, für unſere Stelle nifausſchlieſsend zu wählen
(cf. Krebs in den allgemeinen Anmerkungen S. 599).
S. 18o wird bemerkt, daſs praelegere cui librum
unklaſſiſch ſey. Quintilian, wie man aus Schellers
Lex. f. h. v. erſehet, gebraucht es für recitare, und
Lindemann a. a. O. ſagt von dieſem Worte: pr ae-
legen di vocabulum deiis tantum dici poſſe vide-
eur, qui ſcripta legendo praeeunt, quos diſcipuli ta-
cite legendo ſequuntur. S. 181 iſt für tam parum ab
allquo diſcedere, a de o nihil / n on zu ſetzen.
S. 182 werde non fieri poteſt in ſeri non pote/e unn-
geſtellt. S., 183 würde die nur bey Lichtern vor-
kommende Redeweiſe ab ore pendere mit totum ſe
dare ſ tradere, penieus dedieum eſſe umzutauſchen
ſeyn, S. 185 war für das ſeltenere dogmata, de-
creta zu ſetzen, welches oft mit placita verbunden
wird. S. 186 wird in dem Satze: daſs die Lob-
ſprüche gegründet ſind, für gegründet ſeyn, die
Ä gegeben: veritate fundatum eſſe. Erſtlich
aber heiſst fundare bey guten Schriftſtellern: etzeas
feſt, dauerhaft machen, befeſtigen, dann iſt auch
veritas hier unſtatthaft, über deſſen Bedeutung das
berückſichtigt werden möge, was Schütz im Index
Lat. ſ v veritas beygebracht hat. Daneben verglei-
che man auch noch Janus philologiſch - kritiſches
Schul- Lexicon 2te Aufl. p. 1720 – 1721 und Krebs
allgem. Bemerkungen p. 613. Ebendaſelbſt iſt ma-
gis in eo elaborat, wohl zu ſtark ausgedrückt; viel-
leicht iſts paſſender mit id agie, ue zu geben. S. 187
2d mu/ſim elaboraeus, wo elaboratus ganz
alſch gebraucht iſt (v. Krebs allgem. Bemerkungen
S. 589) und für das, bey ſpätern Schriftſtellern ge-
brauchte amuſs, konnte mit Cic. norma/ regula
artis geſagt werden.
Für eine zweyte, dieſer verdienſtlichen Arbeit
ſehr zu wünſchende Auflage, empfehlen wir dem
Vftheils noch die Bezugnahme auf Zumpts äuſserſt
ſchätzbare und ſchon ziemlich allgemein eiogeführte
lateiniſche Grammatik, die bereits in der vierten
Auflage vor uns liegt, theils auch eine durchgängi-
ger verzeichnete Abwechſelung in den Wendungen
für ein und denſelben Ausdruck, um den Lehrling
zu der, den Alten ſo ſehr nachgerühmten beata d-
cendi ubertas, die bey den Stilübungen auf Schulen
leider zu wenig beachtet wird, anzuführen. Noch
kann Rec. den Wunſch nicht unterdrücken, bald
eine Fortſetzung dieſer Unterhaltungen von dem Vf.
zu ſehen, in welchen etwa die Kunſtalterthümer auf
ähnliche Weiſe behandelt werden könnten.
----- 143 / 618 -----
273
274
- 35 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN L I T E P. A TU P. - Z E IT U N G
März
I 825.
GESCHICHTE.
TügINGEN, b. Laupp: Eberhard im Bart, #
Herzog zu Wirtemberg, aus echten, gröſsten
Theils handſchriftlichen Geſchichtsquellen, von
J. C. Pfiſter, Doctor der Philoſophie: Pfarrer
zu Unter - Türkheim, auswärt. Mitgl. der k.
Bair. Akad. der Wiſſenſch. u. correſp. Mitgl. d.
Geſellſch. für Deutſchlands ältere Geſchichts-
kunde. Mit Eberhards Bild. 1822. VI u. 362 S. 8.
(1 Thlr. 16 Gr.)
NÄ der um die Aufklärung und Bearbei-
tung der ältern und mittlern Geſchichte der
oberdeutſchen Lande hoch verdiente Vf, dem Publi
cum früher die Biographie des Herzogs Chriſtoph
von Wirtemberg – ein Werk ausgezeichnet durch
eigenthümliche Forſchung und reichen Inhalt – ge-
eben, muſste der Beruf, in gleicher Weiſe auch
berharden im Bart darzuſtellen, ihm unabweis-
lich erſcheinen, indem der Grund, auf dem der er-
ſtre ſo weiſe und ſtandhaft fortgebaut, von dem
letztern mit nicht minderer Weisheit und Kraft ge-
legt worden, und zwiſchen beiden Fürſten eine ſo
innige Verwandtſchaft des Muths und Willens be-
ſteht, daſs die Richtung des Geiſtes nicht von dem
einen ablaſſen kann, ohne ſich dem andern zuzu-
wenden. Indeſs genoſs Eberhard längſt ſeines ver-
dienten Ruhms, deſſen er auch ſchon reichlich bey
ſeinen Zeitgenoſſen in und auſser Deutſchland theil-
haftig war, (wie denn der Florintiner Marfilius Fici-
nus von ihm bezeugte: ,, er ſey der Fürſt, welchen
der göttliche Plato zu ſehen gewünſcht, der beides in
fch vereinige, Tapferkeit und Weisheit,") und in
allen Geſchichts- Büchern Wirtembergs wird mit
liebender und achtungsvoller Nennung ſeines Na-
mens, ſeiner trefflichen Perſönlichkeit und des Löb-
lichen, Schweren und Erſprieſslichen gedacht, was
er für ſein Land gethan hat. Deſſen ungeachtet
blieb es noch immer ein patriotiſches Bedürfniſs
und ein nicht geringes Verdienſt, dieſe Zeugniſſe und
Vorarbeiten zu erforſchen und zu ſichten, und das
Ergebniſs zu einem den Charakter und das Leben
des Helden treu und würdig darſtellenden Gemälde
auszubilden. Dieſes Verdienſt hat ſich der Vf. er-
worben, weniger zwar durch ausgezeichnete biogra-
phiſche Kunſt, in der die Meiſterſchaft zu erlangen
nur wenigen gegeben iſt, als durch quellenmäſsige
Ausmittelung der Materialien, durch genaue und
Ergän2. Bl. zur A. L. Z. 1825.
ſichere Kenntniſs der Zeit und der Verhältniſſe,
durch Treue und Wahrheit und durch das in der
Fülle und der Gediegenheit des Inhalts liegende In-
tereſſe der Darſtellung.
Die ſchönſten Denkmale in Eberhards Leben, –
das ein zu früher Tod ſchon im ein und funfzigſten
Jahre abſchnitt, – ſind die Stiftung der Univerſ-
tät Tübingen, unternommen und ausgeführt „in
der guten Meynung, helfen zu graben den Brunnen
des Lebens, woraus von allen Enden unerſichtlich
tröſtliche und heilſame Weisheit zur Erlöſchung des
verderblichen Feuers menſchlicher Unvernunft und
Blindheit geſchöpft werden möge, " – dann die
Vereinigung der Lande und Begründung der Un-
theilbarkeit und des Erſtgeburtsrechts, ein höchſt
mühſames Werk von beynahe zwanzig Jahren, end-
lich die Errichtung des Herzogthums, die der Kai-
ſer anerbot, nicht ohne die Abſicht, wenn der wir-
tembergiſche Stamm, der nur noch in einem jun-
gen Zweige blühte, abging, das Land einſt einem
Erzherzoge ſeines Hauſes zu verleihen, und dann
durch daſſelbe, im Verein mit den Vorder- Oeſter-
reichiſchen Landen, das Hohenſtaufenſche Herzog-
thum wieder herzuſtellen; – in die Eberhard ſich
ergab, weil er, wenn das Land ein Mannlehen des
Reichs wurde, der Erhaltung der Untheilbarkeit,
des Hauptgedankens ſeines Lebens, für immer ſicher
war. Wie dieſe groſsen und folgenreichen Leiſtun-
gen eingeleitet, fortgeſetzt und vollendet wurden,
und wie des Fürſten Klugheit und Beharrlichkeit
in ihnen über unſägliche Hemmniſſe und Beſchwe-
rungen ſiegte, wird umſtändlich nachgewieſen und
dargethan, wobey eine Mlenge intereſſanter, auf-
klärender und charakteriſtiſcher Details zur Sprache
kommen, die zum Theil, aus dem emſig benutzten
handſchriftlichen Quellenſchatze des Vfs. hervor-
gehoben, die bisherige Zahl unſrer hiſtoriſchen
Notizen aus dieſem Zeit - und Sachgebiete vermeh-
ren. Unterdeſſen iſt die Citation von Manuſcripten
hier freylich bey weitem nicht ſo häufig, als in dem
Leben des Herzogs Chriſtoph, was ſich jedoch ver-
möge der Entfernung der Zeit von ſelbſt erklärt
und rechtfertigt.
Was uns – um wenigſtens von einem Theile des
Buches beſonders zu reden – als vorzüglich anzie-
hend erſchienen, iſt der fünfte Abſchnitt, der von
der Mitwirkung der Landſtände zu den Hausver-
trägen und von der erſten ſtändiſchen Verfaſſung
überhaupt handelt, indem durch die darin enthal-
M (2) Tenen
----- 144 / 618 -----
275
276
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
L. Z-
tenen Nachweifungen recht klar wird, wie da, wo
die alten Groſsherzogthümer in kleine Staaten zer-
fielen, die Keime der ſtändiſchen Körperſchaften
doch fortgedauert, die ſtändiſchen Verhältniffe
aber ſelbſt erſt manche neue Formen durchlaufen
muſsten, bis ſie zur ausgebildeten Landſtandſchaft
karnen. So haben nach Auflöſung des Herzog-
thums Schwaben die gröſsern Stände, welche un-
mittelbare Reichsſtände geworden, die andern nicht
anders unter ihre Schirmherrſchaft gebracht, als
daſs ſie ihnen ähnliche Rechte gelaſfen, wie ſie zu-
vor unter dem Herzogthum gehabt hatten. Einzelne
Landestheile, welche an Wirtemberg kamen, wa-
ren ſchon unter ihren vorigen Herren im Beſitz des
Rechts, neue ungewöhnliche Steuern nicht anders
zuzulaffen, als mit ihrer freyen Bewilligung; na-
mentlich war dieſs in der Grafſchaft Helfenſtein der
Fall. Schon vermöge des erſten Hausvertrags zwi-
fchen dem Grafen Eberhard, dem Greiner und ſei-
nem Bruder Ulrich, in der Mitte des 14ten Jahrhun-
derts, wurden Burgmannen, Städten und Amtleu-
ten offene Briefe gegeben, kraft deren ſie denjeni-
gen von den Grafen, ohne deſſen Willen der andere
etwas von Land und Leuten verſetzen oder verkau-
fen würde, beyſtehen und aller Pflichten und Gehor-
ſams gegen den letztern entlaſſen ſeyn ſollen. Wie
zu den Friedensverträgen mit den Nachbarn, ſo wur-
den Ritterſchaft und Städte nicht ſelten auch zu
Schuldverſchreibungen, als Gewährsmänner der Gra-
fen aufgefodert, oder 2, freundlich und mit Ernſt
ebeten, der Grafen Mitſchuldner zu werden."
Ä minder finden ſich Beyſpiele, daſs die Städte
auch bey den Geſetzen das Ä der Einwilligung
behauptet. Alle dieſe genannten Rechte lagen in der
urſprünglichen deutſchen Verfaſſung; ſie wurden
geübt nach Umſtänden und Bedürfniſſen, und von
Äiefen hing es hauptſächlich ab, daſs fe in dem ei-
nen Lande früher, in dem andern ſpäter zur Aus-
dildung kamen. Unter den beſondern Veranlaſſun-
gen aber, durch welche die wirtembergiſchen Stän-
je in Wirkſamkeit gekommen, ſteht die Vormund-
fchaftsſache nach Graf Ludwigs Tod oben an. Dieſs
war der erfte Fall, wo über Hausſachen, welche
die Grafen ſonſt nur unter ſich abmachten, mit den
Ständen berathen wurde. Der Vorinünder, Graf
Ulrich, ſchrieb: ,, er wolle die Sachen nach Rath
der Ritterſchaft und Landſchaft vornehmen; Eber-
hards Mutter aber und ihre Räthe beriefen einen
Landtag nach Leonberg, den erſten, den wir mit
hiſtoriſcher Gewiſsheit kennen, wo auch das Wort
Landſchaft von den Städten zum erſtenmal urkund-
lich gebraucht wurde. Auf demſelben war aber
nur die halbe Grafſchaft, nämlich der Uracher Lan-
destheil verſammelt; der erfte aus beiden Landes-
heilen zuſammengeſetzte Landtag hatte erſt 1464
ſtatt. Die Nachrichten des Vfs. darüber müſſen
um fo wichtiger erachtet werden, da die bisheri-
gen Geſchiehiſchreiber keine Nachrichten davon
ſaben. Auf dieſen Grundlagen baute nun Eber-
Aard, nach geſchehener Vereinigung der Lande»
fort. Zwey Stände waren bisher vorhanden, näm-
Jich Ritterſchaft und Städte; sºr brachte die ſchirms-
verwandten Prälaten, mit ihren Klöſtern herzu.
So wurde auch die Wirkſamkeit der Stände, die
früher vom zufälligen Laufe der öffentlichen Dinge
abhing, durch ihn verfaſſungsmäſsig. Desgleichen
knüpfte er die nähern Bande unter den Ständen
ſelbſt und mit dem Fürſtenhauſe auf den Grundſatz
der gegenſeitigen Erhaltung. Uebereinſtimmend mit
dem Reichserzkanzler ſchuf er für ſein Land, wie
dieſer für das Reich einen Senat, (Regimentsrath)
von deſſen Wirkſamkeit mehr zu erwarten war,
als von einer todten Verfaſſungsurkunde. So kam
die Landſchaft in ihre Rechte, das Kammergut in
den Stand der Unveräuſserlichkeit, und die eben ſo
beträchtlichen Kirchengüter unter verfaſſungsmä-
fsige Aufſicht.
Neben dieſen ausgezeichneten und in ihren Fol.
gen zum Theil bis auf unſre Tage fortdauernden
Wirkungen ſeines Regenten - Lebens gewinnt aber
auch das, was Eberhard ſonſt durch zweckmäſsige
Verwaltungsordnungen, durch kirchliche Verbeſ-
ſerungen und Stiftungen, durch ſeinen Antheil an
auswärtigen und Reichsgefchäften und als Geſetz-
geber geleiſtet, in der Darſtellung des Vfs. einei-
genthümliches Intereſſe, indem alle dieſe Gegenſtän-
de gründlich ausgeführt und durch manche neue
Anſichten und Notizen beleuchtet werden. – Den
Schluſs der Erzählung macht eine durch alle Züge
durchgeführte ſehr gelungene Vergleichung, Eber-
hards und Chriſtophs, die würdig mit den beher-
zigenswerthen Worten endet: ,, dem Mann, der ſein
ganzes Leben für Wahrheit und Recht hinbringt,
ift es doch das allertraurigſte, wenn er fieht, daſs
die Menge das Beſſere weder ſchätzt noch will, oder
daſs ſie, wenn es ihr auch nahe gebracht wird, zeie-
der umkehre in den alten Sumpf. Eberhard und
Chriſtoph verloren ihr Vertrauen und ihre Hoff-
nung nicht. Sie fühlten, daſs Fürſten, welche ih-
rer Pflicht leben, vorzügliche Werkzeuge einer hö-
hern Hand ſind, welche über dem Schickſal der
Völker waltet. Die ſtrenge Rechenſchaft, welche
beide ſich felbſt gaben, und die Faſſung, mit der ſie
hinab ſtiegen in die Gruft der Väter, find das herr-
lichſte Zeugniſs ihres Lebens. Bey ihrem Volke
haben ſie auf die öffentliche Meinung geachtet und
auf ſie vertraut. Dieſe iſt es, die nie aufhören wird,
ihrem Bilde den Palmenzweig zu reichen."
h
-
MATHEMATIK- –
Zü1.11cHau u. FRexsrapr, in d.. Darmannfchen
Buchh.: Leichefaſsliche Darſtellung der ebe-
men und ſphäriſchen Trigonometrie nach einer
ganz neuen Methode für Phyſiker, Archidek-
ten (fic!) Feldmeſſer, Ingenieurs und Techno-
kogen, und alle die, die es noch werden wol-
len, ſo wie auch für die zweyte mathemati-
ſche Klaſſe der Gymnaſien, als erſter Curſus,
- - - und
----- 145 / 618 -----
277
278
Num. 3s. MÄRZ 182 s.
und für Militär- und Baugewerkſchulen, be-
arbeitet von Karl Friedrich Traugote Härtell,
Königl. Oberlehrer der Mathematik und Phy
fik am Gymnaſium zu Marienwerder. 1821. VI
und 263 S. 8. Mit einer Formeltafel und 7o
eingedruckten Holzſchnitten. (1 Thlr.)
Der Vf. „ fand unter allen ihm bekannten Lehrbü-
chern auch nicht ein einziges, das nach ſeiner Meinung
das wahre Weſen der Trigonometrie recht faſslich
zum erſten Unterrieht dargeſtellt hätte." Er hielt
daher für nöthig, vorliegendes Lehrbuch auszuar-
beiten. Ein lobenswerthes Streben nach Populari-
tät iſt darin nicht zu verkennen. Seine Methode
unterſcheidet ſich von andern vorzüglich dadurch,
daſs er ſtets vom Beſondern zum Allgemeinen über-
geht; daher fein Vortrag alle Vorzüge und Mängel
an ſich trägt, welche mit dieſer Methode gewöhn-
lich verknüpft ſind; dahin gehört z. B. die anziehen-
dere Darſtellung, aber auch die minder ſyſtemati-
ſche Anordnung, wodurch dann eben bewirkt wird,
daſs ſich das Ganze ſchwerer überſehen läſst, und
daſs Weitſchweifigkeit und Wiederholungen oft nicht
vermieden werden können. Obgleich demnach Rec.
ſchwerlich je nach dieſem Lehrbuche unterrichten
würde, fo muſs er doch dem Vf. die Gerechtigkeit
widerfahren laſſen, daſs ſein Buch origineller iſt,
als viele neue Lehrbücher ähnlichen Inhalts, und
dafs, nach demſelben zu urtheilen, der Vf. ein ge-
ſchickter Lehrer, wenn auch kein ausgezeichneter
mathematiſcher Schriftſteller iſt. Folgendes iſt eine
Ueberſicht des Inhaltes.
Erſter Abſchnitt. Hr. H. geht feiner Methode
gemäſs, vom rechtwinkligen Dreyeck aus, und
erklärt daran die goniometriſchen Linien. Rec.
hat gegen dieſs Verfahren ſich ſchon in dieſer
A. L. Z. ausgeſprochen. – 2ter Abſchn. Von den
trigonometriſchen Tafeln. Hier wird vom Gebrau-
che ſolcher Tafeln geſprochen, ohne daſs gezeigt
worden wäre, wie dieſelben verfertigt werden kön-
nen, welches offenbar unſyſtematiſch ift. – 3ter
Abſchn. Von der Berechnung des rechtwinkligen
Dreyecks durch die natürlichen und künftlichen
Sinuſe und Tangenten. – 4ter Abſchn. Von der
Berechnung des ſchiefwinkligen Dreyecks, wenn
die gegebenen Stücke den erſten Congruenz-
fall ausſprechen. – Der Beweis für den Satz
„fin A : fn B = a : b wird hier durch Umſchrei-
bung eines Kreiſes um das Dreyeck geführt, ge:
en welche Beweisart ſich Rec. auch ſchon in die-
er A. L. Z. geäuſsert hat. Daſs zwey Seiten und
der der einen gegenüber liegende Äj nur dann
zur Auflöſung eines Dreyecks taugen ſollen, wenn
die dem Winkel gegenüber liegende Seite die grö.
ſsere von den beiden gegebenen iſt (§. 37.), iſt zu
viel behauptet. – 5ee: Abföhn. Von der Entwicke-
lung derjenigen Formeln, die zur Berechnung der
natürlichen Sioustafeln nöthig waren. Die ange-
ebenen Formeln ſind nicht allgemein genug bewie.
en, wie ſie doch ſo leicht bewieſen werden kön-
nen und werden müffen, wenn man fich ihrerin
der Analvßs bedienen will. – Die von Hrn. H.
und von Mehrern angenommene Ableitung des Wor-
tes fnus aus Zuſammenziehung der Abbreviatur /ins-
(ſemiſſis Ä möchte ſehwerlich richtig ſeyn,
da viel wahrſcheinlicher der Name wie die Sache
uns von den Arabern zugekommen und erſterer eine
wörtliche Ueberſetzung des arabiſchen Kunſtworts
5 c / .
- iſt.
"Sphäriſche Trigonomeerte. Erſter Ab-
ſchnitt. Erklärungen. – Die allgemeinen Eigen-
ſchaften ſphäriſcher Dreyecke werden hier Ä.
ben. Unrichtig iſt es, wenn der Vf. (S. 98.) ſagt:
die zur Auflöſung eines ſphäriſchen Dreyecks gege-
benen Stücke müſsten ſo beſchaffen ſeyn, daſs die
daraus conſtruirten Dreyecke congruent ſeyen. Dieſe
Stücke können bekanntlich auch von der Art ſeyn »
daſs die daraus zu bildenden Dreyecke bloſs ſymme-
trifch oder auch ſelbſt (in den zweydeutigen Fällen)
nicht einmal dieſs ſind. Freylich ſchlieſst Hr. H.,
wie man hinterher fieht, die zweydeutigen Fälle von
feinem Vortrage ganz aus. Auch zeigt ſich (S. 106
und 107. und nachher wiederholentlich) deutlich»
dafs der Vf. in dem Irrthume befangen iſt, zwey
ſphäriſche Dreyecke ſeyen ſtets congruent, wenn
die drey Seiten des einen denen des andern, jede
für ſich gleich ſind. Er ſucht dieſs durch die Con-
gruenz der Sehnen - Dreyecke zu beweiſen, ein Be-
weis, der aber unſtatthaft iſt, da die Sehnen-Drey-
ecke ſich umgewendet auf einander legen laſſen, wel-
ches bey den Kugel - Dreyecken nicht angeht. Den
bekannten Satz, daſs die Winkel eines ſphäriſchen
Dreyecks gröſser als 2, aber kleiner als 6 Rechte
ſind, leitet der Vf. aus der gleich Anfangs von ihm
bewieſenen Formel für den Inhalt eines ſphäriſchen
Dreyecks ab. Er kommt dann auf die Conſtruction
des Supplementär - Dreyecks (wo es aber nach ſei-
ner Darſtellungsweiſe ſcheint, als liefse ſich nur für
ein Dreyeck, an dem jede Seite kleiner als 90° iſt,
das Supplementar - Dreyeck conſtruiren), und fol-
gert, daſs ein ſphäriſches Dreyeck beſtimmt werde;
1) durch drey gegebene Seiten; 2) durch drey gege-
bene Winkel und 3) durch zwey Seiten und den ein-
geſchloſſenen Winkel, wo wenigſtens, wenn die zwey-
deutigen Fälle nicht mit zu den beſtimmten gezählt
werden ſollen, der Fall 4) durch eine Seite und
zwey daran liegende Winkel, nicht übergangen wer-
den durfte. Bey der nun folgenden ſpeciellen Be-
trachtung der rechtwinkligen fphäriſchen Dreyecke
(§ 11 u. folgende) hat der Vf. auſser Acht gelaſſen,
daſs ein rechtwinkliges ſphäriſches Breyeck auch
einen oder fogar zwey ſtumpfe Winkel und Seiten,
die mehr als 90“ betragen, Ä kann, daher ſei-
ne Beweiſe der bekannten Relationen zwiſchen den
goniometriſchen Functionen der Seiten und Winkel
eines rechtwinkligen ſphäriſchen Dreyeckes unvoll-
ſtändig ſind. – 2eer Abſchn. Anwendung der bis-
her entwickelten Formeln auf Rechenfälle der ſphä-
riſchen Aſtronomie-– Rec. findet hier rnanche
klei-
Y
----- 146 / 618 -----
279
28o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 182 s.
kleine Unrichtigkeiten im Ausdrucke, z. B. die Son-
ne ſtehe nur zweymal im Jahre gleich hoch über
dem Horizonte, nämlich zur Zeit der Nachtglei-
chen. – 3ter Abſchn. Von den ſchiefwinkligen
ſphäriſchen Dreyecken. Der Vf, lehrt hier zwar,
daſs das ſphäriſche Perpendikel aus der Spitze eines
ſchiefwinkligen ſphäriſchen Dreyecks auf die
Grundlinie gefallet, innerhalb des Dreyecks falle,
wenn die beiden Winkel an der Grundlinie gleich-
artig ſind, auſserhalb, wenn ſie ungleichartig ſind.
Er zeigt aber nicht, warum dieſs. Statt finde. Ta-
deln muſs Rec. ferner, daſs der Vf. immer nur für
Dreyecke, worin höchſtens ein Stück über 90" iſt,
ſeine Beweiſe geführt hat, obgleich er nachher die
gefundenen Formeln auch für Dreyecke, worin grö-
sere Seiten und Winkel vorkonſmen, gebraucht.
Uebrigens werden bey weitem nicht alle zur Auflö-
fung der ſphäriſchen Dreyecke dienenden Aufgaben
abgehandelt, ſondern nur die beiden 1) wenn zwey
Seiten und der eingeſchloſſene Winkel; 2) wenn
alle drey Seiten gegeben ſind; darauf folgt ſogleich
die Anwendung des Bisherigen auf ſphäriſche Aſtro-
nomie und mathematiſche Geographie. Ueber den
ſo ſehr wichtigen Gebrauch der ſogenannten Hülfs-
winkel zur bequemern Rechnung nach den Grund-
formeln ſagt Hr. H. gar nichts. Dagegen folgt S.
216 u. ff. eine ,, kurze und leichtfaſsliche Darſtellung
der (Eigenſchaften der Parabel und Ellipſe", die man
hier nicht ſucht. Der Vf. findet aber für die auf
dem Titel genannten Leute eine », wenigſtens ober-
flächliche Kenntniſs der Kegelſchnitte "ganz unent-
behrlich und ,, keine von allen ihm bisher zu Geſicht
gekommenen für Anfänger geſchriebenen Abhandlun-
gen über die Kegelſchnitte für ſolche Practiker, wie
er ſie kennt, leichtfaſslich.” Rec. will gern glau-
ben, daſs dieſen Practikern die elementariſche Dar-
ſtellung des Vfs. willkommen ſeyn wird, wenn ſie
ihnen nicht doch ſchon zu gelehrt erſcheint.
sCHöNE KÜNSTE.
PAR1s, b. Janet: Almanac des Spectacles, par
R. J. Z. Huitième Année (1825.) 16. 144 S.
ohne den Calendrier. (Bey Zirges in Leipzig
1 Thlr. 12 Gr.)
Nicht ohne Geiſt iſt der Aufſatz de l'Origine
des eheatres. Die erſten Schauſpiele waren bekannt-
lich religiöſer Art, geiſtliche Myſterien. Als man
dieſe auf der Bühne nicht länger ſehen wollte, be-
fahl der Hof, politiſche Schauſpiele mit einer dem
Hofe günſtigen Moral aufzuführen, aber bald brach-
te das loſe Bühnenvolk auch die hohen Staatsbe-
amten auf die Bühne; dieſe ſchickten aber die
Theatermänner oft in die Baſtille, und erlaubten
ihnen nur im allgemeinen Sitten und Leidenſchaf-
ten auf den Bretern zur Schau zu ſtellen. Die
jetzige Mode iſt Excentricität; daher mordet man
zu viel in den Trauerſpielen und macht gar zu
luſtige Streiche in den Schauſpielen. – Théa-
eres étrangers. Ein Schauſpieler ging auf Spe-
culation von Breſt nach Bombay und gab ſeiner
Tochter 50,ooo Thaler Heirathsgut. – In Neu-
orleans hat ein Directeur in ſeiner Truppe Blin-
de, Taube und Stumme mit engagirt und in Neu-
York ein wahnſinniger Othello die Desdemona
im Ernſt ermorden wollen. Ueber die Niederlän-
der Theater - Oekonomie wird geſpöttelt. Der
Briten Liebhaberey für Darſtellungen aus Oſtin-
dien und aus dem Monde, auch ihre Ehen mit
ſchönen aber ſpröden Schauſpielerinnen werden
lächerlich gemacht; Moliere frühſtückte einmal mit
ſeinem Könige, aber Roſſini ſpielte ſogar mit Ge-
org IV. Charte u. ſ. w. – Der Tänzer Paul und
Mme. Fodor entzücken wechſelsweiſe die Neapo-
litaner, ſo wie die Venetianer Meyer Beers Kreuz-
zug nach Aegypten. – Auf der Stadera in Neapel
ſah man die Paneten mit Götternamen auf den Bre-
tern ſich bewegen, und ein engl. Pudel wurde mit
mehr Beyfall als Cäſars Tod in Rom geſehen. –
In Chambery erſchlug in Gegenwart des Hofes
Simſons Macht die Philiſter, nach der Ankündi-
gung des Theaterzettels mit vielem Anſtand. –
Théatres de la province. (mit Laune geſchrieben
und mit einer Anzahl Theateranekdoten gewürzt.)–
Théatres royaux. Nach einander empfangen ihren
Text in Lob und Tadel zuerſt die Oper, dann
Theatre français, feydeau, Opera buffa (es wird
bedauert, daſs Herr Weichſelbaum aus Deutſch--
land die ſchon vorhandenen mittelmäſsigen Schau-
ſpieler vermehrt habe). Odéon, théatre de Madame
(vorhin Gymnaſe); dann folgen die kleinen Thea-
ter, Vaudeville (welches langweilig werden ſoll),
Variétés, wo man am meiſten lacht; (das Thea-
terperſonale wird zum Theil, unſanft mitgenom-
men); Porte Saint - Martin, Ambigu, wo die Me-
lodramen ſehr gut gegeben werden ſollen; Gaite,
das wegen ſeiner Einigkeit in Haupt und Gliedern
gerühmt wird.
NEUE AUFLAGE.
G:«üND, in d. Ritter'ſchen Buchh.: Kleine bibli-
ſche Ceſchichte. Ein Auszug aus dem gröſsern
Schmid'ſchen Werke; zum Gebrauch evangeli-
ſcher Schul-Jugend eingerichtet, von Heinrich
Preſcher, evangeliſchem Pfarzer zu Gſchwenck,
im Königreich Wirtemberg. Mit 40 bildlichen
Darſtellungen ( Holzſchnitten). Dritte Auflage
(ohne Jahrzahl) II und 16o S. 8. (4Gr.) (S.
die Recenſ. Erg. Bl. 1821. Nr. 108.)
----- 147 / 618 -----
28 - : «- 30 «-P .
282
/
-
ZU R.
A LL GE M E I N EN LI T ER ATUR
E R GÄN z U N Gs B LAT T E R
- ZEIT U N G
März 1825.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
DResDEN, b. Arnold: Die Einrichtung der ſoge-
nannten Sterbe-, Leichen-, Begräbniſ - und
ähnlichen Kaſſen, deren Folgen für die Theil-
- nehmer, die Urſachen des unausbleiblichen Ver-
falls derſelben, und die Bedingungen, unter
uwelchen allein die Sicherheit der Einlagen und
das Fortbeſtehen dieſer Anſtalten begründet wer-
den kann; in drey durchgeführten Berechnun-
nungen gemeinverſtändlich erläutert von Karl
Friedrich Derle, Kaſſenbeamten. 1823. 8o S. 8.
(16 Gr.)
Der Vf, zeigt durch Theorie und Beyſpiele unwi-
derleglich, daſs alle Kaſſen dieſer Art, wo je-
der mehr gewinnen will, als er hineinzahlt, wo
alſo jeder ſeine Beyträge zu zahlen aufhört, ehe
ſolche die Summen des bey dem Todesfalle an ſeine
Erben zu zahlenden Capitales erreicht haben, oder
wo die Mitglieder, die das ganze bey ſeinem Todes-
falle ſeinen Erben zufallende Capital in ſeinen Bey-
trägen bezahlt hat, dieſe letztern fortzuzahlen ent-
bunden werden, nothwendiger Weiſe früh oder ſpät
Bankerot machen und die ſpätern Mitglieder den
Verluſt dieſes Bankerots tragen müſſen, und daſs die
Erben der in den erſten Jahren verſtorbenen Mit-
glieder ihre vollen Prämien bloſs durch den Verluſt
der ſpätern Mitglieder erhalten können. Er räth
daher, dergleichen Kaſſen lieber die Form der Spar-
kaſſen zu geben, wo freylich jeder nur das zurück
erhalten kann, was er wirklich eingezahlt hat, mit
den ihm zukommenden Zinſen des bis zur Zurück
zahlung eingezahlten Capitales, er aber dagegen
auch gegen allen Verluſt geſichert iſt. Was der Vf.
hierüber ſagt, iſt vollkommen gegründet, und da.
her allen, die ſich über das Fehlerhafte der Einrich
tung dieſer Kaſſen auf eine Populäre, für Jedermann
verſtändliche, Art unterrichten laſſen wollen, ſein
Werkchen ſehr zu empfehlen:
Unterdeſſen werden Kaſſen, wobey nichts ge-
wagt wird, und eben deſshalb auch nichts zu ge-
winnen iſt, nie ſo viel Beyfall bey der groſsen Menge
finden, als ſolche, wobey man ſich in eine Art von
Spiel einläſst, und die, wenn man gleich noch ſo
ſchwache Hoffnung hat, ſich oder ſeinen Erben
einen gröſsern. Gewinn verſprechen, als der Ein-
ſatz köſtet. So groſs und öffenbar nun die Thor-
heit derer iſt, welche ſich einbilden, daſs es Lot-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825-
terien gebe, wo alle gewinnen und keiner verliert,
ſo lieſse ſich doch eine Einrichtung ſolcher Art von
Kaſſen, welche der Vf. ſeiner Kritik unterwirft,
denken, wo einige gewinnen und andere verlieren,
und wobey mit der gröſsten Wahrſcheinlichkeit
vorauszuſehen iſt, daſs eine ſolche Kaſſe nie Ban-
krot machen wird, wenigſtens ſo lange nicht, als
die Commune, in deren Mitte ſie errichtet wird,
nicht gänzlich aufgelöſt wird, oder zu Grunde geht.
Die Bedingungen einer ſolchen Leichen Geſellſchaft,
um bey dieſer Art hier ſtehen zu bleiben, ſind:
1) daſs Niemand über 4o Jahr alt, und bey kränkli-
chem Körper als Mitglied aufgenommen werde, au-
ſser wenn der Aeltere und Geſunde die Beyträge,
welche von ſeinem 4oſten Jahre an bey der Kaſſe be-
zahlt ſind, bey ſeiner Aufnahme nachzahle; 2) daſs
jeder die vollen Beyträge ſo lange zahlt, als er lebt,
ſie mögen die Prämie, die ihm bey ſeinem Tode ge-
fichert iſt, noch ſo ſehr überſteigen; 3) daſs jeder,
der ſeine Beyträge in zwey Jahren nicht zahlt, ſo-
fort ausgeſchloſſen wird, ohne auf ſeine bis dahin
eingezahlten Beyträge Anſpruch machen zu dürfen;
4) daſs in die Geſellſchaft bloſs wohlhabende, oder
doch nur ſolche aufgenommen werden, denen man
zutrauen kann, daſs ſie die Beyträge unausgeſetzt
und pünctlich zu bezahlen vermögend ſind.
n einer ſolchen Geſellſchaft werden die lange
lebenden allerdings nichts gewinnen und vielmehr
verlieren, und nur die früher ſterbenden gewinnen.
Da es aber nie an Expectanten fehlen wird, insbeſon-
dere wenn die Zahl der Mitglieder der Population
der Stadt ſo angemeſſen iſt, daſs nie alle, die es
wünſchen, aufgenommen werden können; ſo iſt nie
zu fürchten, daſs es an Mitgliedern fehle, ſo lange
der Wohlſtand der Stadt nicht ganz zu Grunde geht.
Eine ſolche Geſellſchaft wird daher ſo lange beſte-
hen, als ſich Expectanten dazu finden.
An dem Orte, wo Rec. lebt, befindet ſich eine
ſolche Sterbekaſſengeſellſchaft, in welcher bey einer
Population von 24ooo Einwohnern die Zahl nicht
gröſser als 50, die bey jedem Sterbefalle für den
folgenden 1oo Thlr. zuſammenbringen, als ſo hoch
die Prämie iſt. Sie beſteht ſeit 70 Jahren, und hat
nie unter 1o Expectanten gehabt. Die Sterbefälle
ſind jährlich binnen dieſer Zeit 1 geweſen, und
daher Niemand mit groſsen Beyträgen beſchwert
worden. Auf eine ſolche Kaſſe palſen daher die
Prophezeihungen, welche der Vf. dieſer Art, Kaſ-
ſen vorherſagt, nicht, und ſie dürften als eine Art
N (2) - WOI
----- 148 / 618 -----
ass
284
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
von Glücksſpiel, wozu die meiſten Menſchen doch
einmal eine ſo groſse Neigung haben, ſo daſs ſie
ſelbſt mit ihrem Todesfalle gern ein Spiel treiben,
doch leicht mehr Liebhaber finden, als die Spar-
kaſſen, woraus nichts zu hoffen iſt, als was man ein-
gelegt hat.
BRÜNN, b. Traſsler: Allgemeine Ueberſicht über
die Gründung der Wittieren - und Waiſen - Inſti-
tute, nach mathematiſchen Grundſätzen. Von
J. E. Gernrath , k. k. Rath, ſchlef. Provinzial-
Bau - Director. 1824. 26 S. 8. (6 Gr.)
Die Grundſätze, auf welche eine jede ſolide
Wittwen- und Waiſen - Verſorgungskaſſe gebauet wer-
den muſs, wenn ſie dauerhaft beſtehen ſoll, ſind in
dieſer kleinen Schrift auf eine populäre und dabey
doch gründliche Art auseinander geſetzt. Die Fragen,
welche bey einer zu errichtenden Wittwen - Caſſe zu
beantworten ſind, bringt der Vf. auf folgende vier
zurück: 1) wie hoch kann man im Durchſchnitt das
zu erreichende Alter eines Mitgliedes einer Witt-
wengeſellſchaft annehmen? nämlich auf wie viele Jah-
re kann man im Durchſchnitt rechnen, daſs ein Mit-
glied, welches in einem feſtgeſetzten Alter, z. B.
mit 30 Jahren in das Inſtitut eintritt, darin verblei-
ben wird, bis es mit Tode abgeht? 2) wie viele
Todesfälle können jährlich nach dem Verhältniſs
der Anzahl der Mitglieder im Durchſchnitt ange-
nommen werden ? 3) Bleibt nach dem Abſterben ei-
nes jeden Mitgliedes dem Fonds eine Wittwe oder
Waiſe zur Laſt ? oder ſterben auch Mitglieder als
Wittwer, welche dem Fonds keine Penſioniſten hin-
terlaſſen, und wie groſs kann ihre Anzahl im Ver-
hältniſs der übrigen feyn? 4) wie viel Jahre kann
man im Durchſchnitt annehmen, daſs eine Wittwe
den Gatten überlebt, durch welche ſie dem Fond
zur Laſt fällt? – Dieſe Fragen ſind gut beantwortet,
und die Berechnungen richtig durchgeführt, ſo daſs,
wenn die Stifter der bisherigen Wittwen - und Wai-
fen. Caſſen ſie berückſichtigt hätten, ſchon viele
Fehler vermieden worden wären, die ihnen bey der
jetzigen fehlerhaften Einrichtung ihren unvermeidli-
chen Untergang drohen.
Indeſſen werden genaue Staatsrechner doch
nicht mit dem Vf. zufrieden ſeyn, dieſelben werden
bey jedem Inſtitute ſolcher Art verlangen, daſs
nicht nur eine genaue Berechnung der Ausgabe,
ſondern auch der gewiſſen Einnahme, berechnet,
und eine genaue Vergleichung beider angeſtellt wer-
de. Um aber hierzu zu gelangen, muſs nicht bloſs
das Alter der Contribuenten, ſondern auch der Per-
cipienten berechnet, und der Beytrag nach dem
Verhältniſſe des Mannes und der Frau für jeden ver-
ſchiedenen Fall auch verſchieden beſtimmt werden.
Letzteres iſt aber vom Vf. gar nicht berückſichtigt.
Er nimmt für alle Ehen, ohne Rückſicht auf das ver-
ſchiedene Alter der Frauen, gleiche Beyträge an.
Hierbey aber kann der Calcul nie Sicherheit für die
wirklichen Fälle erhalten. Die Rechnung wird
noch unſicherer, wenn die Penſion ſich gar auch
auf die Wittwen zweyter und dritter Ehe erſtrecken
ſoll, und ſie trifft gar nicht, wenn auch Waiſen Pen-
fionen erhalten ſollen, - ohne daſs für ſie beſondere
Beyträge bezahlt und die Sätze nach einem aus ihren
Verhältniſſen allein gezogenen Grundſatze gezogen
werden.
Der Vf, iſt freylich dadurch etwas entſchuldigt,
daſs er bey ſeiner Ä nur auf die in ſeinem
Vaterlande beſtehenden Anſtalten dieſer Art Rück-
ſicht zu nehmen ſcheint, und bey keiner derſelben das
Alter der Frauen, oder die Zahl der Waiſen insbeſon-
dere beachtet werden. Allein es hätte doch gerade
dieſer Fehler insbeſondere gerügt und deutlich ge-
macht werden müſſen, daſs keine ſolcher Anſtalten
eher eine ſichere Einrichtung erhalten und den Mit-
liedern die Haltung der übernommenen Verbind-
fÄ nicht eher gewährt werden kann, bevor
jedes dieſer Verhältniſſe, nämlich die Sterblichkeit
der Männer nach ihrem verſchiedenen Alter, der
Frauen nach ihrem Alter, und die Zahl der nach blei-
benden Waiſen verſchiedenen Alters nach richti-
gen, durch Erfahrungen belegten Thatſachenberech-
net, und ſämmtliche Verhältniſſe unter einander ge-
hörig verglichen und die Beyträge nach denſelben
ſo beſtimmt werden, daſs man gewiſs ſeyn kann,
von denſelben, die auf demſelben Wege ermittelten
Ausgaben für immer beſtreiten zu können.
Erſt wenn alle dieſe Verhältniſſe gehörig be-
rechnet ſind, kann das Problem, welches S. 19
ganz richtig angegeben iſt, gehörig gelöſt werden,
nämlich einen ſolchen Fonds zuſammen zu bringen,
daſs er im Stande ſey, alle verſprochenen Penſionen
zu bezahlen; erſt dann kann man genau beſtimmen,
wie viel die geſammten Mitglieder bezahlen, und wie
dieſe Summe unter die Einzelnen vertheilt werden
müſſe, um durch ihre Lebenszeit dem Fonds ſo viele
Einkünfte zu verſchaffen, damit alle dieſe auszube-
zahlenden Penſionen gedeckt ſind; oder daſs jedes
Mitglied durch ſeine im Durchſchnitte berechnete
Lebenszeit dem Fonds ſo viel leiſten müſſe, als ſeine
Wittwe einſt im Durchſchnitt berechnet aus dem
Fonds zu ziehen haben wird.
BRÜNN, b. Traſsler: Ueber die Wittusenanſtalten in
der öſterreichiſchen Monarchie, beſonders über
die, welche zu Prag im Jahr 1804 und in Wien
im Jahre 1823 gegründet wurden, ſammt nä-
heren Anfichten und Entwickelungen über letz-
tere, veranlaſst durch ein erhaltenes Schrei-
ben. Von Philipp Krammer, Wirthſchaftsrathe.
1824. 96 S. 8. (8 Gr.) -
Dieſe Aufſätze ſind aus den Mittheilungen der
K. K. Mähriſch - Schleſiſchen Geſellſchaft zur Beför-
derung des Ackerbaues, der Natur - und Landes-
kunde beſonders abgedruckt. Man erfieht aus den-
ſelben, daſs in den öſterreichiſchen Staaten ſeit dem
-
----- 149 / 618 -----
285
286
Num. 36. MÄRZ I 82 5-
J. 1787 mehrere Wittwen- und Waiſen - Anſtalten
in deren verſchiedenen Provinzen und Ortſchaften
begründet ſind. Der Vf, beſchreibt dieſelben nach
ihren Statuten, und man muſs ſich mit Recht wun-
dern, daſs alle bis jetzt in dieſem Staate errichteten
Geſellſchaften dieſer Art, ſo wie ſie hier beſchrieben
werden, auf ſo loſen Grund gebauet ſind, daſs ihr
gewiſſer Untergang nach einer Friſt von wenig Jah-
ren vorher zu ſehen iſt. Wenn auch die erſten Ge-
ſellſchaften dieſer Art nach irrigen Grundſätzen er-
richtet wurden, da man damals noch nicht ſo viele
ründliche - und bewährte Unterſuchung darüber
annte, ſo muſs es doch befremden, daſs auch die
neueſten Inſtitute dieſer Art auf eine ſolche Weiſe
*
errichtet ſind, daſs man daraus deutlich ſieht, die
Stifter haben die gründlichen Unterſuchungen, wel-
che von Tetens, Fuſs, Kritter und andern über den
Grund ſolcher Geſellſchaften angeftellt ſind, entwe-
der nicht gekannt, oder welches noch ſchlimmer
wäre, nicht beachtet. – Die Oeſterreicher müſſen
es daher dem Vf. dieſer Schrift groſsen Dank wiſ-
-ſen, daſs er ſie auf die fehlerhaften Principien, wor-
nach ſämmtliche bisherige Wittwen- und Waiſenin-
ſtitute in ihrem Staate errichtet ſind, aufmerkſam
macht, damit bey denen, die noch nicht zu Grun-
de gegangen, oder bey welchen der Schade noch
nicht ganz unheilbar geworden, noch bey Zeiten
dem Untergange, der ſie ſonſt unvermeidlich treffen
muſs, entgegen gearbeitet werde.
Man darf nur das einzige wiſſen, daſs bey kei-
ner dieſer Anſtalten das verſchiedene Alter der Ehe-
frauen mit in die Berechnung gezogen iſt, um ein-
zuſehen, wie fehlerhaft die Anlage ſeyn müſſe. Der
Vf, hat dieſes richtig bemerkt, zeigt aber auch ſonſt
auf eine einleuchtende und populäre Weiſe, daſs in
jeder der bisherigen, im öÄ errichte-
te Anſtalten, die nothwendig werdende Ausgabe
die Einnahme derfelben überſteigt, daſs keine Hoff-
nung da iſt, die zur Deckung der Ausgabe fehlen-
de Summe durch neue beytretende Contribuenten
auf die Dauer zu erſetzen und daſs daher der Ban-
krot aller dieſer Kaſſen etwas früher oder etwas ſpä-
ter unvermeidlich ſey, wenn man den Zuſtand der-
ſelben nicht noch bey Zeiten abändert.
Nichts kann gefährlicher und gewiſſenloſer
ſeyn, als die Bemühung, ein ſolches Krebsübel vor
den Augen des Publicums zu verbergen, damit die
Zahl der Bewerber ſich nicht vermindere. Daher
iſt es allerdings ein ſeltſames Anſinnen, wenn der
Briefſteller des Schreibens, welches Veranlaſſung
zu derm zweyten Aufſatze des Vfs. gegeben hat, dem
Vf. zumuthet, ſeine Antwort darauf nur dann dem
öffentlichen Drucke zu übergeben, wenn er ſich
durch die Gründe ſeines Gegners überzeugt, daſs er
ſich geirrt und von der Solidität der angegriffenen In-
ſtitute dadurch überzeugt worden iſt. Denn der
Credit dieſer Inſtitute muſs durch deutliche Begriffe
von ihrer Unerſchütterlichkeit begründet werden,
wenn er dauerhaft beſtehen und nicht bloſs täuſchen
und die Beytragenden in Verluſt verwickeln ſoll. ,
Bleiben die Oeſterreichiſchen Wittwen - Kaſſen
hartnäckig bey den angenommenen Grundſätzen ſte-
hen, ſo kann man mit Gewiſsheit vorausſehen, daſs
ße nach 4o – 60 Jahren zu Grunde gehen, und die
zuletzt übrig bleibenden Contribuenten diejenigen
Prämien werden bezahlt haben, welche die frühern
Wittwen genoſſen haben. Dann wird die Zahl der
Beytretenden ſich täglich vermindern und endlich
ſo klein werden, daſs die Prämien nicht mehr wer-
den bezahlt werden können, und die Geſellſchaften
werden ſich mit einem groſsen Verluſte der letzten
Percipienten und Contribuenten zum groſsen
Schrecken derſelben enden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1G , b. Dürr: Religiöſe Vorträge bey beſon-
dern Fällen von Karl Friedrich Hempel, Paſtor
in Stünzhayn bey Altenburg. 1824. VH1 u. 192 S.
8. (18 gGr.)
Religiöſe Vorträge bey beſondern Fällen, wie ſie
hier der Vf. mittheilt, bieten oft ganz eigene Schwie-
rigkeiten dar, weſshalb wir auch bey dem groſsen
Reichthume unſerer homiletiſchen Literatur ver-
hältnismäſsig immer nur wenige Caſualpredigten
und Reden haben, und noch geringer iſt die Zahl
derer, die für gelungen und meiſterhaft gelten kön-
nen. Zu dieſen aber können unbedenklich die vor-
liegenden des Vfs. gerechnet werden, der ſchon
ſeit längerer Zeit als gewandter Homilet und Schrift-
ſteller überhaupt der gelehrten Welt bekannt iſt.
Rec. hat ſie mit wahrem Vergnügen geleſen: denn
es iſt ihm immer höchſt erfreulich, von neuern wahr-
zunehmen, wie es unter den Landgeiſtlichen ſo we-
nig als unter denen in Städten zu unſerer Zeit an
Männern fehlt, die ihr wichtiges Amt mit Liebe
und Treue verwalten und zugleich mit den hierzu
nöthigen geiſtigen Anlagen und Kenntniſſen ausge-
ſtattet ſind; die beſonders von den myſtiſchen Ne-
beln und Schwebeln der jetzigen Modepreeliger,
von dem eiteln Haſchen nach falſcher Genialität ſich
frey erhalten, und ſchlicht und einfach, klar und
allgemeinverſtändlich in Gedanken und Worten,
mit würdigem Ernſt und Nachdruck, ohne Schmei-
cheley und Menſchenfurcht das Wort Gottes als
ſolches auch da verkündigen, wo es rügen und war-
nen muſs. Solche Männer ſind unſerer Zeit das
dringendſte Bedürfniſs, beſonders in gröſsern Städ-
ten und Landgemeinen, die von dem Geiſte pietiſti-
ſcher Sectirerey angeſteckt, oder durch eine aus
Romanen gewonnene Afteraufklärung verweich-
licht, der Gefahr Ä ſind, in ihrem fittlich-
religiöſen Leben gänzlich zu verderben. Doch Rec.
geht zur nähern Anzeige dieſer Vorträge über, oh-
ne ſich auf eine ganz ſpacielle Beurthehung derſel-
ben einzulaſſen. Die beiden Aerntepredigten vom
Jahre 1822 und 1823 behandeln wirklich beſondere
Fälle: denn die Aernte im erſten war nur ſpärlich,
die im zweyten aber ſehr reichlich. Daher zeigt
der Vf, in der erſten Predigt nach Epheſ. 3, 20. 2 :
Gote
-
*
----- 150 / 618 -----
287
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRZ 1825.
Goee hat in dieſer Aernte mehr an uns gethan, als zeir
erſt erwarteten, und in der zweyten, über 5 Moſ. 8,
16 ſtellt er das Thema auf: Danket dem Herrn an
dieſem Aerntefeſte für das gute Land, das er Euch
gegeben hat. Die Gedächtniſspredige auf den ver-
ewigten Herzog Auguſt von Sachſen Gotha und Al-
tenburg gehört zu den vorzüglichſten der Samm-
lung Ä dem vorgeſchriebenen Texte, Sprichw.
Salom. 1o, 7. ſtellt ſie den Hauptſatz auf: die gerechte
Regierung unſers verewigten Landesvaters bleibe un-
ter uns im geſegneten Andenken. Es wird 1) gezeigt,
daſs ſie dieſes Andenkens werth ſey, und 2) wie ſie
im Segen bleiben ſolle. Nur einige kurze Stellen
aus dieſer Predigt erlaubt ſich Rec, anzuführen. Sie
zeigen, wie freymüthig, zeitgemäſs und in welchem
echt evangeliſchen Sinne der Vf. ſpricht. S. 3o.
„ Vor dem Heiligen mangeln wir alle des Ruhms,
vor ihm betet der Mächtige und Schwache: Gott
ſey mir Sünder gnädig. Ä ſo darf denn auch am
allerwenigſten der Diener der Religion Jeſu Chriſti,
der nur Wahrheit fodert, von irgend einem Fürſten
ſo reden, als ob dieſer über alle menſchlichen Feh-
ler und Schwachheiten erhaben wäre. Wie überall,
ſo ſoll auch vorzüglich hier weder die Stimme der
Schmeicheley noch des liebloſen Richtens, ſondern
die möglichſte Unparteylichkeit mit der billigſten
Nachſicht über jeden Todten, wie viel mehr über
Fürſten ſprechen, von denen wir viel zu entfernt
ſind, als daſs wir über ſie und ihre Verhältniſſe im-
mer richtig urtheilen könnten, wir, die wir uns
oft im Urtheil über unſere nächſten Freunde irren."
(S. 32). „Doch es bedurfte dieſer Bemerkungen
nicht ſowohl um unſers Fürſten willen, ſondern ich
wollte euch zugleich bey dieſer Veranlaſſung zu ei-
nem chriſtlich milden Urtheil über die Regenten
überhaupt hinleiten, zu einer Zeit, wo Freymüthig-
keit auch wohl zuweilen in anmaaſsende Tadelſucht
und liebloſes Richten ausartet." Zu dieſer Predigt
gehört eine Beylage (S. 188 – 192), welche Nach-
richt giebt von einem koſtbaren, ſilbernen, inwen-
dig vergoldeten Becher, den ein Altenburgiſcher
Bauer aus der Gemeine des Vfs: von dem verewig-
ten Herzog erhielt, als dieſer auf einem Maskenbal-
le zu Altenburg, 1819, ſich der Kleidung jenes Land-
manns bedient hatte. Die darüber ausgeſtellte, hier
abgedruckte Urkunde des Fürſten, iſt ein herrli-
ches Denkmal ſeiner edeln, herablaſſenden und lan-
desväterlichen Denkart. Die Rede bey der Beerdi-
gung eines Schullehrers (S. 42 f.) war, wie der Vf.
in der Vorrede ſagt, ſehr ſchwierig. Jener Mann
war nämlich bey gewiſſenhafter Erfüllung ſeiner Be-
rufspflichten auſserordentlich heftig und unverſöhn-
lich. Kinder und Aeltern, mit denen er in Zwiſt
gerathen, hatten bey ihm einen harten Stand. Nur
mit vieler Vorſicht und Selbſtverleugnung konnte
der Vf. den äuſsern Frieden mit ihm erhalten. Aber
gerade dieſe Rede zeigt des Vfs. groſse Gewandheit
in Behandlung ſchwieriger Caſualfälle, und Rec.
empfiehlt ſie deſshalb beſonders angehenden Geiſtli-
chen, um daraus zu lernen, wie man mit zarter
Schonung, und doch der Wahrheit getreu, die Män-
gel Verſtorbener erwähnen, zugleich aber auch auf
das Gemüth ſeiner Zuhörer kräftig einwirken könne.
Daſſelbe Lob verdienen zwey andere Leichenpredig-
ten, von denen die erſte einer Wittwe gehalten wur-
de, die entfernt von den Ihrigen ſtarb, aber nach
ihrem eigenen Wunſche neben ihrem Gatten in der
Heimath beerdigt wurde; die zweyte bey einem
in vieler Hinſicht achtungswerthen Manne, der aber,
ſich ſchwach nachgebend (wie die Vorrede ſagt ),
indem er ſich einbildete, viel vertragen zu können,
den Trunk liebte, und den eine Verzehrung in den
ſchönſten Jahren hinwegnahm. Sehr Ä iſt
hier auch der auch der Text , Pſalm 1o2, 24. 25. ge-
wählt. Die Rede bey der Einführung eines Schul-
lehrers zu Stünzhayn (S. 108 f.) hebt Rec. auch
noch beſonders hervor, weil ſie neben andern hier-
her gehörigen Gegenſtänden treffliche Worte enthält
über die Art und Weiſe, wie Prediger und Schul-
lehrer vereint das geiſtige Wohl ihrer Gemeinen be-
fördern ſollen. Statt der zwey Reden bey den
Trauungen zweyer Brautpaare aus Altenburg, ſoge-
lungen ſie vorzüglich deſshalb ſind, weil ſie recht
ſpeciell in die Familienverhältniſſe eingehen, hätte
Rec. doch andere und zwar unter beſondern Um-
ſtänden vor Landgemeinen gehaltene, gewünſcht.
Denn hier iſt es gerade oft ſehr ſchwierig, gut zu re-
den. Auſser den näher bezeichneten hat uns der Vf.
noch eine Leichenpredigt, eine Predigt über chriſt-
liche Bildung, bey der Äs eines Schulſubſtituten
vor einer benachbarten Gemeine gehalten, drey
Tauf-, drey Beicht - und zwey Confirmationsreden
mitgetheit, von denen Rec. nur eine, bey der Con-
firmation eines einzigen (unehelichen und armen)
Kindes gehaltene, noch anführt, nicht, als ob er
fie den übrigen vorzöge, ſondern weil ſie einen nur
ſelten vorkommenden Fall betrifft. Der Vf, ſtellt
bey der Confirmation auch ein Examen mit den Ka-
techumenen an, wie in der erwähnten Rede, aber
nicht in der andern ausdrücklich bemerkt wird.
Rec. iſt immer der Meinung geweſen, daſs durch
ein ſolches Examen der Eindruck der Confirmation
auf das Gemüth der Kinder geſtört wird. Denn wäh-
rend der dem Examen vorangehenden Rede, ſind ge-
wiſs viele derſelben zu beſorgt, ob ſie in jenem auch
zu allgemeiner Zufriedenheit beſtehen werden, als
daſs ſie mit ungetheilter Aufmerkſamkeit auf dieſe
achten könnten. Da auf dem Lande noch an vielen
Orten der nachmittägliche Gottesdienſt in einern
Examen mit den jungen erwachſenen Leuten und
den Schulkindern beſteht, und hierbey die Confir-
manden von ihren Religionskenntniſſen ein vollgül-
tiges Zeugniſs vor der Gemeine ablegen können:
ſo glaubt Rec., daſs das Examen bey der Confir-
mation beſſer ganz wegfällt, oder vielleicht acht
Tage vor derſelben gehalten wird, wofür ſich, au-
ſser dem oben erwähnten, noch manche andere
nicht unwichtige Gründe anführen lieſsen.
----- 151 / 618 -----
289
299
E R G ÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT E P. A TU P. -
ZE IT U N G
W.
April
1 825.
ARZNEY GELA HR TH EIT.
LEIpz1G, b. Kummer: Beyträge zur Klinik und
Staatsarzneyueiſſenſchafe, von Karl Ludueig
Kloſe, auſserordentlichem Prof. der A- W. zu
Breslau. 1823. VIII u. 293 S. 8. (1Thlr. 14 Gr.)
Hr. Kl. hatte ein, in dem Werthe ſeiner Arbei-
ten, wohl begründetes Recht, eine Sammlung
früher gedruckter und neuer Schriften zu veranſtal-
ten, die ſie einer möglichen, unverdienten Vergeſ-
ſenheit entreiſst, und er hatte dieſs um ſo mehr,
da der gröſste Theil des uns Vorliegenden wirk-
lich neu iſt, und nur einzelne Aufſätze ſchon früher
abgedruckt waren. Sie beziehen ſich zum Theil auf
Klinik (S. 3 – 85.), ferner auf gerichtliche Arzney-
wiſſenſchaft (S. 85 – 213.), und auf mediciniſche
Polizey (S. 213 – 293.) – Die erſteren beginnen
mit rhapſodiſchen Bemerkungen über den Ä
in denen zuerſt der Begriff dieſes Ausdrucks feſtge-
ſetzt, und alsdann ausgeführt wird, daſs es im
ſtrengen Sinne des Worts keinen immateriellen
Wahnſinn geben könne. Dieſs beantwortet zugleich
die Frage, ob Aerzte als gültige Richter des geiſti-
en Zuſtandes eines Individuums anzuſehen ſeyen.
Ä. Vf. beſtreitet die Anſicht, nach welcher man
die Melancholie für eine Gemüthskrankheit hält,
und ſieht den Gegenſatz der Geiſtes- und Gemüths-
krankheiten überhaupt für unrichtig an. Ein inter-
eſſantes Beyſpiel vom Wahnſinn eines zehnjährigen
Mädchens, eins von periodiſchem, lang andauern-
dem Wahnſinn, und drey von Selbſtbewuſstſeyn des
- Wahnſinns, nicht auſser dem Anfalle, ſondern im
Anfalle ſelbſt, werden ÄÄ Der Vf. erweiſt
den groſsen Vorzug, den Privatanſtalten vor öffent-
lichen Irrenhäuſern haben, und erwähnt noch eines
Heilmittels, was in den Pariſer Irrenanſtalten einge-
führt iſt: von den Kranken kleine Theaterſtücke
aufführen zu laſſen. – Die Geſchichte einer, eäh-
rend der Entbindung erfolgten Zerreiſsung der Mue-
eerſcheide, war ſchon früher in v. Siebolds Journal
bekannt gemacht; der Vf, fand ſich beſonders durch
den Tadel, den jene Erzählung ſeinem Lehrer Boër
zugezogen hatte, bewogen, ſie wieder abdrucken
zu laſſen. Er begegnet jenem Tadel mit höchſt ein-
leuchtenden Gründen – Die vermiſchten Bemer-
kungen aus dem Gebiete der practiſchen Medicin,
beginnen mit Beyträgen zur Symptomatologie des
Typhus. Der Vf ſah das Blau werden der Naſe bey
Ergänz. Bl. zur A, L. Z. 1825.
Typhuskranken nicht ein einzigesmal, ungeach-
tet er gegen ſechshundert beobachtete. Eben ſo we-
nig ſah er den Geſchlechtstrieb heftiger nach dem
Typhus, als nach andern acuten Krankheiten. –
Anſchueyellung und Verhärtung der Leber. – Wer-
iftungen durch Schwefelſäure – Eiſenhut – Grün-
pan – Queckſilber. – Intereſſant iſt die Bemer-
kurg, daſs ein Mädchen, regelmäſsig zur Zeit ih-
rer Menſtruation, mehrere Ä hindurch einen
Aufguſs der Sadebaumblätter trank, und dadurch
die Schwangerſchaft ſo lange verhütete, bis der Baum
ausgerottet wurde, von dem ſie die Blätter genom-
men hatte. Jetzt trat die ſo methodiſch verhinderte
Schwangerſchaft ein, und das Kind wurde vollkom-
men ausgetragen. – Scirrhus einer männlichen
Bruſt. – Verrenkung des rechten Oberarms aur
inneren krankhaften Urſachen, bey, einem Hypo-
chondriſten. – Der ſinkende Afand, in der Form
der Tinktur leiſtete dem Vf. einigemale ausgezeich-
nete Dienſte in der Fallſucht, ebenſo verhütete be
einem ſechszehnjährigen Knaben, der ſeit ſieben Jah-
ren an dieſer Krankheit litt, das concentrirte Bitter-
Mandelwaſſer jedesmal den Anfall, bewirkte aber
keine Radicalcur. Sehr kräftig bewies ſich das letz-
tere Mittel in angehenden Lungenſchwindſuchten,
deſto weniger aber leiſtete die Jodine gegen den
Kropf. Bemerkungen über Taubheit, über den Pº
als Vorboten des Todes, und über magiſche Medi-
cin, ſchlieſsen dieſen Abſchnitt. – 5 folgende
beginnt mit einer Unterſuchung über das Ver-
hältniſ der gerichtlichen Arzneye»iſſenſchaft zur
Rechtsueiſſenſchaft, in welcher insbeſondere die
Frage beantwortet wird: ob für den Juriſten das
Studium der gerichtlichen Medicin nützlich und zug-
lä/ſg ſey. Mit Recht verneint der Vf. dieſelbe. Die
gerichtliche Medicin entnimmt ihre Grundſätze aus
der geſammten Arzneywiſſenſchaft, und aus jedem
einzelnen Theile derſelben; Kenntniſs und Beurthei-
lung derſelben kann nur aus der genauen Bekannt-
ſchaft mit ihren Quellen entſpringen, die dem Juri-
ſten unmöglich iſt, und ohne die nur Halbwiſſere
ſtatt finden kann. Keiner jener Grundſätze hat für
fich apodictiſche Gewiſsheit, unnütz iſt mithin jede
Kenntniſs des einzelnen, und da ferner die Medicin
als Wiſſenſchaft – und nur die hiſtoriſche Kej
dieſer iſt für den Juriſten möglich – weit verſchie-
den iſt von der Medicin, als Kunſt, ſo ergiebt ſich
die Antwort auf jene Frage leicht von ſelbſt. Alles
zur Bejahung derſelben angeführte, muſs nothj
O (2) - diger.
----- 152 / 618 -----
291
292
ER GÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
digerweife dem gerichtlichen Arzte den Vorwurf
der Unzuverläſſigkeit machen, und inwiefern ſoll
dann der Juriſt, der Laie, ein zuverläſigeres Ur-
theil haben? In wie vielen Fällen muſs ſich der Rich-
ter auf das Urtheil vereidigter Sachverſtändigen ver-
laſſen, und Niemanden fällt es ein, von ihm die
Kenntnifs aller Künſte und Gewerbe zu verlangen,
auf die es bey der Entſcheidung ankommt. – Ue-
ber die Zuläſſigkeit gerichtlicher Unterſuchungen
eines kliniſch angewandten Heilverfahrens. Recht-
mäſsig iſt eine ſolche Unterſuchung ohne Zweifel,
da ein Jeder, der das Leben eines anderen gefährdet,
dem Staate verantwortlich iſt, aber auch eben ſo
ſchwierig, und diefs insbeſondere, wegen der Hin-
derniffe der vollſtändigen Ausmittelung desjenigen
Zuſtandes, welcher den Arzt zu dem verdächtig ge-
wordenen Heilverfahren veranlaſste, und wegen der
nicht ſelten ſtattfindenden Unmöglichkeit, die
Zweckwidrigkeit des angewandten Verfahrens zu
beweiſen. Hinſichtlich des erſtern Punctes bleibt
die Ausſage des Verletzten, wenn er noch am Leben
iſt, immer verdächtig, da es ihm entweder am Wil-
ien, oder an der Fähigkeit gebricht, die Wahrheit
zu ſagen, und nicht minder mangelhaft wird ſowohl
der Schluſs aus den Ergebniſſen einer Section, und
die Ausſage von Zeugen, feyen es Aerzte, oder
Layen, ſeyn . Die Schwierigkeit des zweyten
Punctes ergiebt fich leicht aus der Betrachtung
des Zuſtandes unſeres ärztlichen Wiſſens. Ein je-
der wird für fein Heilverfahren in den Grundſä-
tzen der Schule, der er anhängt, eine Entſchul-
digung finden, und nicht leicht möchte ein Arzt ſo
gehandelt haben, daſs er nicht irgend eine Autorität
für ſich auffinden könnte. Wo Sydenham Opium
gab, giebt Hamilton Jalappe, und wir können uns
nicht auf allgemeine, feſtſtehende Grundſätze beru-
fen, weil wir fie nicht haben. Ein jeder unvorſich-
nige Arzt wird im Nothfall in der Individualität ſei-
nes Kranken einen Ausweg finden, auf dem er ſich
retten kann. Die deutlichſten Beweiſe für die Un-
möglichkeit eines poſitiven Geſetzes liefern die Chi-
rurgie und die Geburtshülfe; unendlich viel muſs
in beiden der individuellen Ueberzeugung und dem
Gewiffen des Sachverſtändigen überlaſfen bleiben.
Nur in denjenigen Fällen wird ein Arzt verantwort-
Iich gemacht werden können, in welchen man ihm
beweiſen kann, daſs ein anderes Heilverfahren den
Kranken gerettet haben würde; und dieſe möchten
fich auf Nachläſſigkeit, auf Ueberſchreitung des
Kreiſes der ärztlichen Thätigkeit, für welche er
die Approbation vom Staate erhielt, und auf die An-
wendung eines Heilverfahrens reduciren laſſen, wel-
ches durch die Grundſätze keiner mediciniſchen
Schule zu rechtfertigen iſt. Weit mehr Hülfsmittel
ftehen aber dem Staate zu Gebote, ärztliche Verge-
hungen feltner zu machen, als ſie auszuzmitteln, und
zu beſtrafen. – Ueber die Nothwendigkeit, dem
Phyfikus vor anzuſtellenden Obductionen, Einſicht
in die den Fall betreffenden verhandelten Acten zu
verſtatten, ſo wie über den Nutzen, welchen die
Theilnahme eines Arztes an der Inquiſition eines
Angeklagten unter manchen Umſtänden gewähren
mag. Der Vf. beſtreitet hier mit ſehr trifftigen Grün-
den das Geſetz, welches den Phyſicus allein auf den
Befund im Körper beſchränkt, und ihm die Einſicht
der Acten geradezu verſagt, und beleuchtet mit we-
nigen Worten den andern Theil des aufgeſtellten
Themas. – Die drey beygefügten gerichtlich ärzt-
lichen Gutachten beziehen Ä ſämmtlich auf die
Unterſuchung Gemüthskranker. – Beyträge zur
mediciniſchen Polizey. – Ueber Volksarzneykun-
de. – Mit Recht wird eine ſolche auf eine Pro-
phylactik beſchränkt, und alles unter dem Deck-
mantel der Popularität ſtatt findende Bekanntmachen
von Gegenſtänden, die wirklich zur ärztlichen Kunſt
gehören, verworfen. Eine ſo beſchränkte, aber
gut bearbeitete, und allgemein verbreitete Volks-
arzneykunde würde gewiſs vom gröſsten Nutzen
ſeyn. – Gefahren der Einbildungskraft. – Die
Urſachen der krankhaften Reizbarkeit ſind beſon-
ders zu ſuchen, in der verzärtelten Erziehung, dem
zu warmen Verhalten, dem Mangel an Leibesübun-
gen, dem allzufrühen Unterricht, u. a. Beachtungs-
werth ſind des Vfs. Bemerkungen über die Rege-
lung der Phantaſie durch die Erziehung. – Ueber
die beſte Verpflegungsart und Erziehungszeeiſe der
Findlinge und der verleaiſten ganz unbemittelten
Kinder. Der Vf. vertheidigt die vom Staat zu vermit-
telnde Vertheilung der zu erziehenden Kinder unter
einzelne Familien. – Eine Unterſuchung über die
wichtigſten Gründe, aus welchen die noch immer
ſtatt findende gröſsere oder geringere Mangelhaftig-
keit der Verwaltung der mediciniſchen Polizey der
Staaten entſpringt, und vermiſchte Bemerkungen
über Mesmerismus, kliniſche Univerſitäts-Anſtal-
ten, Todtenregiſter, Scheintod, und die Gefahr
des geminfchaftlichen Abendmahlkelches, ſchlie-
ſsen die reichhaltige Sammlung.
PHILOSOPHIE.
- LEIPzIG, b. Barth: Wilhelm Gottlob Tennemann's
Grundriſs der Geſchichte der Philoſophie für
den akademiſchen Unterricht. Vierte vermehr-
te und verbeſſerte Auflage, oder zweyte Bear-
beitung von Amadeus Wendt. 1825 562 S. 8.
(1 Thlr. 2o Gr.)
Dieſes Werk des verſt. Tennemann, welches zu-
erſt im J. 1812 erſchien, fand wegen ſeiner Zweck-
mäſsigkeit und Brauchbarkeit ſo viel Beyfall, daſs
ſchon im J. 1816 eine verbeſſerte Auflage hervortre-
ten konnte. Sie iſt ihrer Zeit in unſern Blättern
(Ergänzungsbl. 1817. Nr. 46) angezeigt worden.
Nach dem Tode des Vfs. wandte ſich der Verleger,
als wiederum eine neue Ausga e nöthig geworden,
an den gegenwärtigen Herausgeber, und es erſchien
die dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage im J.
182o. Sie ward einige Ro Seiten ſtärker als die frü-
here, indem Hr. W. ſich veranlaſst ſah, deÄ
urch
----- 153 / 618 -----
293
294
Num. 37. APRIL 182s.
durch Zuſätze, Nachträge, Berichtigungen, Abän-
derungen im Ausdruck und in der Anordnung des
Einzelnen, ſo wie durch bequemere Einrichtung im
Ganzen eine noch gröſsere Brauchbarkeit und Vell-
kommenheit zu geben. Ihm wurde für die Ausar-
beitung von dem Verleger ein durchſchoſſenes Exem-
lar der erſten Auflage mitgetheilt, worin der verſt.
engemann allerley Berichtigungen und Bemerkun-
gen aufgezeichnet hatte, welche jedoch gröſsten-
theils bey der zuveyten Ausgabe ſchon benutzt wa-
ren. Däs nicht benutzte beſtand hauptſächlich in
einer ausführlicheren Darſtellung und Beurtheilun
der Fichteſchen und Schellingiſchen Lehren, Ä
ward am gehörigen Orte eingefügt. Allein dieſs
machte zugleich eine etwas ausgeführtere Darſtel-
lung der gleichzeitigen philoſophiſchen Anſichten
und Syſteme (von Bouterweck, Krug, Fries, Schul-
ze, Köppen, ) und die Fortführung des Grundriſſes
bis auf die Gegenwart nothwendig, damit kein Miſs-
verhältniſs entſtände; daher dann auch die Zugabe
einer kurzen Aufzählung der philoſophiſchen An-
fichten von Herbart, Hegel, Wagner u. ſ. w., wel-
che noch in der zuereyten Ausgabe fehlten. Der Vf.
hielt ſich dabey, ſoviel möglich, an den eignen Aus-
druck und die eigne Gedankenfolge dieſer Philo-
ſophen, und wagte keine Kritik der noch Leben-
den. Wir müſſen ihm hierin Beyfall geben, weil
T. zum Theil auf eine ſonderbare Art über ſei-
ne Zeitgenoſſen geurtheilt hatte, und überhaupt
jedes Urtheil ſeine unüberwindlichen Schwierig-
eiten in einem ſolchen Buche mit ſich führt. An-
dere Zuſätze beſtanden in Nachträgen desjenigen,
was der Vf. früher überſehen hatte, und die ſelbſt
aus dem gröſsern Werke deſſelben geſchöpft werden
konnten, deſſen letztere Bände ſpäter als der Grund-
riſs bearbeitet waren. Auch wurden die literari-
ſchen Nachweiſungen ergänzt, und durch ein hinzu-
efügtes alphabetiſches genaues Regiſter ward die
öglichkeit gegeben, daſſelbe als ein Repertorium
der philoſophiſchen Literatur, beſonders der neue-
ren, zu benutzen. An einigen Orten wurde eine
bequemere Anordnung erzielt, z. B. in der dritten
Periode wurden die Platoniker vor die Peripateti-
ker geſtellt, die Ueberſchriften, Seitenbezeichnun-
gen, Verweiſungen ſollten den Gebrauch in jeder
Art erleichtern.
Was auf ſolche Weiſe der dritten Ausgabe zum
Vorzug gereichte, iſt auch der viereen geblieben,
welche wiederum einige 70 Seiten ſtärker gewor.
den. Kleinere Veränderungen nimmt man allent-
halben wahr und wird ihnen den gebührenden Bey.
fall nicht verſagen. Die weſentlichſten Verände-
rungen betreffen: 1) die genauere Ausarbeitung
der Abtheilungen, welche die Geſchichte der grie.
chiſchen Philoſophie enthält, wodurch auch das
Miſsverhältniſs, welches durch die Behandlung der
Geſchichte neuerer Philoſophie entſtanden war, ver-
mindert worden iſt. - Uns ſcheint allerdings hiemit
eine Verbeſſerung vorgenommen, und vielleicht
fände auch künftig in Bezug auf Pyrrho eine Berich-
tigung ſtatt, weil neuerdings geleugnet worden iſt,
Ä Geſchichte der Moralphiloſ.) daſs Pyrrho
lehrte: Tugend allein habe Werth, (§ 124.) denn
ſeine Behauptung ſey vielmeht geweſen; auch die
Tugend ſey Nichts von Natur Gutes, und der Menſch
werde beunruhigt, wenn er ſie für ein Gut halte.
2) Veränderung in der Periodenabtheilung, indem
der Vf. jetzt die zweyte Periode bis zum Ende des
16ten Jahrhunderts ausdehnt und in dieſelbe auch
die Bekämpfung der Scholaſtik durch Erneuerung
und Combination älterer Syſteme aufnimmt. Weil
die dritte Periode noch immer Stoff genug Ä
behält, kann ſie fich diefe Verkürzung ſehr woh
gefallen laſſen, und es mag der Kampf gegen Scho-
laſtik jetzt eben ſo gut als ihre Vorbereitung, wie
früher als ihre Einleitung erſcheinen. 3) In der
dritten Periode, die nun mit Baco's und ſeiner Zeit-
enoſſen entſchiedener Richtung auf Natur und Er-
Ä beginnt, hat der Vf, die getadelte und un-
bequeme Eintheilung des erſten, ſonſt zweyten Ab-
ſchnitts in Geſchichte der theoretiſchen und der
practiſchen Philoſophie ganz aufgehoben und durch
eine neue Anordnung der Darſtellung gröſsere
Einheit und Ä. zu verſchaffen geſucht.
Wir halten dieſes für eine höchſt gewinnreiche Ver-
änderung, da nicht einmal der Unterſchied theore-
tiſcher und practiſcher Philoſophie von Allen ganz
eingeſtanden iſt oder auch genau beſtimmt wird, und
überhaupt vervielfältigte Abtheilungen im Hiſtori-
fchen, obgleich ſie manchmal fcheinbare Vortheile
verſprechen, – wodurch Tennemann ſich hatte ver-
leiten laſſen – dennoch den Blick zerſtreuen und die
Anſchaulichkeit vermindern. 4) Hat der Vf. noch
einiger Männer am gehörigen Orte erwähnt, deren
früher im Compendium nicht gedacht wurde, z. B.
Newtons, Herberts von Cherbury, Hamanns , von
Dalbergs, Schleyermachers u. ſ. w. Gewiſs ver-
diente auf dieſe gröſsere Vollſtändigkeit Rückficht
genommen zu werden.
Und ſo hätte man an dieſem Werk, welches
durch fortgehende Bemühungen ſeit ſeinem erſten
Erſcheinen entſchiedene Verbeſſerungen gewann, –
die vierte Ausgabe iſt um ein Viertel ſtärker an
Bogenzahl als die erſte – im Ganzen eine Ueber-
ficht der Geſchichte der Philoſophie, welche jedem
Freunde derſelben ungemein erwünſcht ſeyn muſs.
Einzelne Ausſtellungen würden ſich nach dem Ge-
ſchmack der Leſer wohl immer noch machen laſſen,
ohne doch den Werth überhaupt zu ſchmälern.
Nach der bisherigen Erfahrung ſcheint das Buch fich
alle vier bis fünf Jahre zu verjüngen, und ſo möchte
auch binnen zehn Jahren eine fünfte und ſechsee
Ausgabe noch zu erwarten feyn. Wir würden un-
gemein empfehlen, auf dem bisherigen Wege fort-
zufahren, unſ durch Zuſätze und Einſchaltungen
das Alte jedesmal mit der neueſten Zeit in Ein-
klang zu bringen.
GRIE-
----- 154 / 618 -----
295
296
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 37. APRIL 182s.
-GRIECH1scHE LITERATUR.
HALLE, in d. Waiſenhausbuchh.: Luciani Opuscu-
lorum aliquot ſelectio. In uſum Scholarum cu-
ravit Guil. Lange, Philoſophiae Doctor et Pro-
felſor, Academnae Subbibliothecarius et Scholae
in Orphanotropheo latinae Collega. 1824. IX
u. 328 S. 8. ( 8 Gr.)
Da die von Friedr. Aug. Wolf vor 33 Jahren be-
ſorgte Auswahl Lucianiſcher Schriften ſich in Buch-
handel vergriffen hatte, ſo erſuchte die Verlagshand-
lung Hrn. Ä Lange, der ſchon mehrere Ausga-
ben griechiſcher Schriftſteller in demſelben Verlage
beſorgt hatte, auch die neue Bearbeitung dieſer Aus-
wahl zu übernehmen. Wolf veranſtaltete ſie damals,
weil es an einzelnen Abdrücken fehlte, und der Eifer
für die griechiſche Literatur, den er mit ſo vielem
Glücke auf der Univerſität Halle zu beleben gewuſst
hatte, eine ſolche Auswahl Lucianiſcher Schrif-
ten zu erfodern ſchien. Hr. L. dagegen beſtimmt
ſeine Auswahl zum Schulgebrauche, hat alſo das
Buch bedeutend erweitert, mehrere der von Wolf auf-
genommenen Stücke weggelaſſen, und dafür andre,
die ihm für ſeinen Zweck paſſender erſchienen, auf-
genommen. In ſeiner Sammlung befinden ſich So-
mnium, ſechs Götter-, und Ä Todeengeſpräche,
Contemplanees, Gallus, Icaromenippus, Traieceus,
Nigrinus, Demonaa , AWavigium, Cynicus, Toxa-
ris, quomodo hiſtoria ſie conſcribenda, Bis Accuſa-
eus, bey Wolf fehlten die Todten - und Götterge-
ſpräche ganz, doch fanden ſich bey ihm noch Ale-
acander, de calumnia non temere credenda, de mor-
ee Peregrini, deorum concilium, de iis qui in fa-
miliis divitum vivunt mercede conducti, Rhetorum
praeceptor und vier Dialog Meretricii. Die Aus-
wahl des Hrn. Prof. L. hat im Ganzen unſern
Beyfall. Jedoch würden wir für den Schulgebrauch
noch den Timon, Philopſeudes, Alexander, Ana-
charfs und die anmuthigen Verae Hiſtoriae paſſen:
der gefunden haben, als die vielen Toten - und
Göttergeſpräche. Mit Recht hatte fie. Wolf weg-
gelaſſen (m. f. ſeine Vorred. P:. V. u. V., vgl. mit
Jacob's Vorr. z. Luc. Toacar. p. X1.) und ſelbſt für
Schüler würden wir nur eine kleine Auswahl ge-
macht haben.
In Betreff des ÄÄ Textes erklärt Hr. L.
ſich an die beſten
alſo an Hemſterhuys, ſo weit dieſer reicht, – gehal-
ten, und von den neuen Lesarten der neueren Her-
ausgeber, wenn ſie auch ſchon handſchriftlich be-
ſtätigt wären, wenig oder gar nichts benutzt zu ha-
ben. Damit ſind unſtreitig die in Schmieder's Aus-
gabe benutzten Pariſer Handſchriften, und die Gör
itzer Handſchriften gemeint. Denn, ſo meint
Hr. L. der Sprachgebrauch eines Schriftſtellers iſt
wichtiger; auch habe Lucian manches Eigenthim-
liche, was genau erforſcht werten müſste. Darin
giebt Rec. dem Herausg. ganz Recht; aber er
verbannten
usgaben der frühern Zeit –
kann auch nicht billigen, die genannten allerdings
recht guten Handſchriften ganz verworfen zu ſehen,
da weder Belin du Ballu noch Schmieder überall
genau verglichen haben. Ein Anfang zu einer ge-
nauern Beurtheilung und Vergleichung derſelben iſt
in der neuerlich erſchienenen Ausgabe des Toxa-
ris von Jacob gemacht. Uebrigens iſt bey den in
der Lehmannſchen Ausgabe enthaltenen Stücken die-
ſelbe benutzt worden; weniger ſcheint aber der
Herausg. die trefflichen Ausgaben der Götter - und
Toſteogeſpräche von Poppo und Voigtländer beach-
tet zu haben. Daſs Conjecturen nicht aufgenom-
rnen ſind, billigen wir, obſchon ſich in Ä Bü-
chern einige finden, denen Rec. wohl eine Stelle im
Texte wünſchte.
Den deutlichen und correcten Druck dieſer Aus-
abe müſſen wir loben. Wir haben nur ſehr ſelten
ruckfehler bemerkt, als S. 58. gxsédovra ſtatt
ersödovra. S. 29. stSöe ſtatt sy35, wenn dieſs nicht
mit Abſicht ſo geſchrieben iſt, wie S. 28, ovusvoöv
ſtatt. ed us» oö. S. 29. u. a. O. rud ev ſt. gr
d' oöv. Aber wir können dieſe Orthographie nicht
billigen.
Die delineatio vitae Luciani (S. VIII. IX.) iſt ſehr
kurz, ſo wie auch die darin enthaltene Charakteri-
ſtik dieſes Schriftſtellers. Freylich iſt von Luc. Le-
ben nicht viel bekannt, obgleich genauere Unter-
ſuchungen über dieſen Gegenſtand bey einem ſo viel-
ſeitigen Schriftſteller als Lucian iſt, vielleicht zu in-
tereſſanten Reſultaten für die innere Geſchichte der
damaligen Zeit führen würden. Hier konnten je-
doch dieſe Andeutungen füglich entbehrt werden.
Ungern hat Rec. den Abdruck der Wolfiſchen
Vorrede, die er ſtets mit Vergnügen geleſen hat,
vermiſst. Denn ſie zeigt – ſo kurz ſie iſt – deut-
lich, wie gut Wolf den Lucian verſtanden hatte und
erweckt in dem Rec. ſtets ein Bedauern, daſs der
treffliche, nun abgeſchiedene, Mann nicht mehr für
den Lucian hat thun uewollen. Ueberhaupt ſollten die
Vorreden der frühern Ausgaben, wenn ſie von ſol-
chen Männern herrühren, bey einer zweyten Auf-
lage nie weggelaſſen werden.
Wir ſchlieſsen mit dem Wunſche, daſs dieſe Aus-
gabe Ä möge, den jetzt aus vielen Schulen
ucian wieder in dieſelben einzuführen.
Die Correctheit ſeiner Sprache, die Wichtigkeit der
von ihm behandelten Gegenſtände und die Anmuth
ſeiner Darſtellung machen ihn dazu ſehr geſchickt. .
Freylich wären für manche ſeiner Schriften, wenn
ſie mit rechtem Nutzen von jungen Leuten geleſen
werden ſollten, Ausgaben mit kurzen ſachlichen
und ſprachlichen Anmerkungen ein Bedürfniſs. Daſs
ſie in dieſer Sammlung ganz fehlen, lag in dem Plane
des Herausgebers, der ſie den frühern in demſel-
ben Verlage erſchienenen Ausgaben griechiſcher-
Schriftſteller anſchlieſsen wollte. - -
G. J.
----- 155 / 618 -----
297
298
- 38 -
- * -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G.
April
1 825.
-
THEO LOGIE.
SulzpAch, in d. v. Seidel. Buchh: Neues kriti-
ſches Journal der theologiſchen Literatur. Her-
ausgegeben von Dr. Georg Benedict Winer und
Dr. J. G. Veie Engelhardt, ordentlichen Profeſ-
ſoren der Theologie auf der Univerſität Erlan-
gen. Erſten Bandes erſtes bis viertes Stück.
824. 518 S. Zweyten Bandes erftes bis viertes
Stück. 1824. 488 S. kl. 8. (Der Jahrgang be-
ſteht aus acht Heften in zwey Bänden; jeder
Band koſtet 1 Thlr. 18 gGr.)
Das erſte Stück dieſer ſchätzbaren Zeitſchrift,
welche damit in ein neues Leben eintritt,
eröffnet eine kurze Nachricht ,, über Geſchichte
und Plan des theologiſchen Journals." Nicht
völlig ſo alt, wie die ſogenannten ,,unſchuldigen
Nachrichten, welche ihren Urſprung unter Wa-
lentin Ernſt Löſcher's Redaction von 1701 datiren,
reicht es doch in die Mitte des vorigen Jahrhunderts
hinauf, wo Joh. Chriſe. Coler 1724 – 1736 eine „aus-
erleſene theologiſche Bibliothek" herauszugeben an:
fing, welche mit einigen Unterbrechungen und
Aenderungen im Titel fortgeſetzt wurde, und jetzt,
nach einem kurzen Stillſtande in dem „neuen kriti-
ſchen Journal" wieder auflebt. Die verſchiedenen
Redactoren waren bisher: F. W. Kraft, J. A. Erne-
ſei, J. Ch. Döderlein, Ammon, Hänlein, Paulus,
Gabler, dann wieder Paulus, und endlich ſeit 1813
Dr. Leonh. Bertholde, nach deſſen Tode, 1823, das
Journal kurze Zeit ruhte. Es ſoll künftig aus drey
Abtheilungen beſtehen; die erſte umfaſst Original-
abhandlungen aus dem Gebiete der wiſſenſchaftli-
chen Theologie, die zuveyte Recenſionen, vorzugs-
weiſe von wiſſenſchaftlich - theologiſchen Werken,
wobe
Ä. Bekanntmachung Anſpruch macht, ſondern
vorzüglich berückſichtigen will, was die Wiſſen-
ſchaft in irgend einer Hinſicht fördert. Seinem
theologiſchen Charakter nach wird das Journal nicht
den Grundſätzen einer theologiſchen Partey huldi-
# , ſondern jedem wiſſenſchaftlichen Streben nach
ahrheit und jedem Gelehrten, der mit wiſſen-
ſchaftlichem Ernſt und Anſtande kämpft, eine Frey-
ſtätte ſichern.
logetiſchen Hauptwerke ſoll die Recenſion alle Mal
einen Mitarbeiter übertragen werden, der notoriſch
der entgegengeſetzten Ueberzeugung zugethan iſt.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
man weder auf Vollſtändigkeit noch auf
Von jedem dogmatiſchen oder apo-
Dogmatiſche Schriften katholiſcher Verfaſſer ſollen
von katholiſchen Recenſenten, oder wenigſtens vorn
katholiſchen Standpunct aus beurtheilt werden;
dagegen fallen die exegetiſchen, kritiſchen und kir-
Ä der Beurtheilung nach, allgemei-
nen wiſſenſchaftlichen Principien anheim; die pole-
niſchen aber ſollen nur, wenn ſie neue, oder doch
neu geſtaltete Gründe enthalten, recenßrt werden.
Mit Recht werden daher alle jetzt hier und da er-
ſcheinenden Schmähſchriften auf den Proteſtantis-
mus ausgeſchloſſen, da ein Journal, das ſeiner gan-
zen Tendenz nach wiſſenſchaftlich ſey, ſoll, ſich
nicht mit dergleichen durchaus unwiſſenſchaftlichen
Producten fanatiſcher Scribler beſudeln darf. Der
dritte Abſchnitt enthält unter der Aufſchrift: ,,Miſ.
cellen," Anfragen und Nachrichten.
Vorzugsweiſe auf die Originalaufſätze werden
wir hier einen Blick zu richten haben, da eine Re-
cenſion über kritiſche Anzeigen nicht wohl ſtatthaft
fcheint; doch wollen wir wenigſtens einige der letz-
tern ſogleich namhaft machen, damit einleuchte,
daſs die Herausgeber ihren Plan: », die wichtigſten
theologiſchen Werke“ zu berückſichtigen, treulich
befolgt haben. Recenſirt ſind unter andern: im er-
„ſten Bande, St. 1. Roſenmüllers altes und neues
Morgenland; Band 1 – 6, Eichhorns Einleitung ins
A. T. 4te Aufl. Band 1 und 2; St. 2. Magazin für
chriſtliche Prediger, von Tzſchirner; St. 3. die
chriſtliche Lehre vom heiligen Abendmahl, von Dr.
Dav. Schulz, Knapp Scripta varii argumenti– ed. 2.
Bretſchneider Lexicon in N. T. A.; St. 4. zwey Bän-
de Predigten, 1822, 1823, von Röhr; der erſte
Theil von Dinters Schullehrer Bibel; Freye Dar-
ſtellung der Theologie in der Idee des Himmelreichs,
von Brenner, fortgeſetzt im 4ten Stück des 2ten
Bandes; im zueeyten Bande, St. 1. Geſenius Com-
mentar und Ueberſetzung des Jeſaia, fortgeſetzt im
zweyten Stücke; und St. 3. Annalen der proteſtan-
tiſchen Kirche im Königreich Baiern, von Fuchs;
die Pſalmen, überſetzt und commentirt von de Wet-
te; Inſtitutiones theologiae chriſt. dogmaticae, auct.
Wegſcheider, 4te Ausgabe. _Vater Novum Teſta-
- mentum, Kuinoel Comm. in Ev. Joann ed. 2. St. 4.
Kirchengeſchichte von Gieſeler. Daſs ſich unter das
viele Gute, was hier geboten und faſt durchgehends
mit Gründlichkeit beurtheilt wird, auch hier und
da die Erwähnung weniger bedeutender, ja faſt
ganz verfehlter Schriften miſcht, konnte vielleicht
von den Verhältniſſen der Herausgeber veranlaſst
P (2) ſeyn.
----- 156 / 618 -----
299
30d
- ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ſeyn. Am meiſten möchte dem unbefangenen wiſ-
ſenſchaftlichen Denker auffallen, hier (Bd. 1. B. 2.
S. 178) eine Lobpreiſung jener (einſeitigen) philoſo-
phiſchen Richtung der neuern Zeit zu finden, wel-
che durch die übereinſtimmenden (?) Beſtrebungen
eines Hegel, Schelling und Fr. von Schlegel ver-
breitet werden ſoll, da gerade der durch jene veran-
laſste neue Scholaſticismus und Myſticismus aller
klaren wiſſenſchaftlichen Begründung ermangelt,
und nicht nur im Inlande, ſondern ſelbſt im Auslan-
de die deutſche Philoſophie nicht mit Unrecht in
übeln Ruf bringt. Manches ſchlechte Buch, wel-
ches wider Erwarten hier erwähnt wird, erhält aber
auch, da nicht ein Mal die Widerlegung zur »För-
derung der Wiſſenſchaft ºbeyträgt ein verdient
ſtrenges UrtheiI, z. B. Karg's hebräiſche Chreſto-
mathie» (Bd. I. St. 2. S. 242 ff),
Wir wenden uns jetzt zu einer kurzen Angabe
der verſchiedenen Originalaufſätze. Das erſte Stück
des erſten Bandes enthält ſtatt aller andern unter
der Aufſchrift: „Andenken an Dr. Leonhard Ber:
tholdt u. ſ. w." (S. 19 – 65), eine ſehr anziehend
geſchriebene kurze Biographie, durch welche beide
Herausgeber, indem das eigentlich Biographiſche
von dem Freunde des Verewigten, Dr. Engelhardt,
die literariſche Würdigung der Bertholdtiſchen Wer-
ke von Dr. Winer verfaſst iſt, ihrem Vorgänger in
der Redaction dieſer Zeitſchrift ein eben ſo verdien-
tes als mit Liebe und Hochachtung ausgeführtes Eh-
rendenkmal ſtiften. Im zzeeyten Stück: 1) über
die Parabel von den Arbeitern im Weinberge, Matth-
2a, 1 – 16, von C. G. Beyer, Rector und Adjunctus
Miniſterii in Dobrilugk. Die Vor- und Nachrede
der Parabel wird ſo umſchrieben: », diejenigen, wel-
che die Erſten zu ſeyn ſcheinen, d. h.» welche äu-
fserer Umſtände halber groſse Anſprüche auf Beloh-
nung zu haben ſcheinen, werden die Letzten ſeyn,
d. h., werden keine gröſsern Belohnungen erhalten;
und diejenigen, welche die Letzten zu eyn hei-
nen, d. h., welche äuſserer Umſtände halber kleine
Anſprüche auf Belohnung zu haben ſcheinen, wer
den die Erſten ſeyn, d. h.» werden keine kleinere
Belohnung erhalten;" und der Sinn des Ganzen
demnach ſo angegeben: - die Belohnungen im Him-
melreich hangen nicht allein von den äuſsern Um-
ſtänden ab, wie viele meinen; es verhält ſich eben
fo, wie mit den Arbeitern im Weinberge. Bey ih-
nen hing der Lohn nicht von äuſsern Unnſtänden ab,
und ſo jrd es auch im Himmelreich ſeyn. Die Apo-
ſtel haben daher nicht Urſache, auf ihre Entſagung
ſo viel Gewicht zu legen." Dieſe ganze» bloſs ne-
gative Erklärung iſt weder neu, noch kann ſie an-
ſprechend genannt werden, da fie etwas ſehr Flaches
und Geiſtljfes herausbringt, wobey dem Vf, nicht
ein Mal die Vermuthung eingefallen iſt, Jeſus wolle
lehren, der Menſch Ä. gar keinen poſitiven Lohn
begehren, wenn er auch für das Göe etwas ºf-
opfert. ) Bemerkungen des Prof. Lee Äº
vºn ihm angeſtellte Collation von Handſchriften,
mitgetheilt von Dr. A. G. Hoffmann, Prof. der Theo-
logie in Jena. Hr. Prof. Lee in Cambridge, welcher
in Auftrag der Londoner Bibelgeſellſchaft eine be-
richtigte Ausgabe der Syriſchen Ueberſetzung ver-
anſtaltete, hat mehrere bisher unbenutzte Hand.
ſchriften verglichen, und lieferte in dem Critical
Journal, Nr. XLVI, June 1821 eine Probe ſeiner
beſonders herauszugebenden Variantenſammlung,
welche von Hrn. H. hier kürzlich mitgetheilt wird,
und ihres Inhalts wegen keines Auszugs fähig iſt.
Stück 3. Ueber einige Stellen des zweyten Briefes
Pauli an die Corinther, veranlaſst durch Dr. Friez
ſehe's Diſſertatio I. über denſelben; mit verſchiede-
nen hermeneutiſchen, exegetiſchen und dogmati
ſchen Erörterungen, von Dr. Johannes Schülehefs
(in Zürich). Bekanntlich hat Hr. Fritzſche eine Re-
cenſion in der A. L. Z. über ſeine Diſſertationen ſehr
miſsfällig aufgenommen; vielleicht überzeugt ihn
dieſe gelehrte und ſtreng prüfende Abhandlung eines
wegen ſeines Scharfſinns berühmten Exegeten,
daſs in ſeinen Diſſertationen über den zweyten Co.
rintherbrief noch manches zu verbeſſern ſeyn möch.
te. Uebrigens nimmt Hr. Sch. auch hier, wie faſt
in allen ſeinen neuern Schriften Veranlaſſung, die
evangeliſche Freyheit gegen Auctoritätsgläubige und
Schwärmer aller Art eben ſo muthig, als ſiegreich
zu vertheidigen, wenn gleich der ſelbſt forſchende
Leſer nicht in allem Einzelner dem Vf.beyzuſtimmen
eneigt ſeyn ſollte. Der Beſchluſs dieſer Abhand-
ung wird im vierten Stück des zweyten Bandes ge-
liefert. Stück 4. Ueber die Vereinbarkeit des Ra-
tionalismus mit dem Zwecke der Kirche, von Dr.
Chr. Fr. Fritzſche, Superintendenten zu Dobrilugk
(S. 385 – 416). Der Vf. erklärt ſich ſelbſt für das
dem Rationalismus entgegengeſetzte Syſtem, ur-
theilt aber auch als Gegner mit ſeltener Billigkeit
über denſelben, indem er mit manchen treffenden
Bemerkungen zeigt, daſs durch den Rationalismus
die Zwecke der Kirche, nämlich Erhaltung und Ver-
breitung der Wahrheiten des Evangeliums, Beleh-
rung, Beſſerung und Beruhigung der Menſchen
durch dieſe Wahrheiten befördert werden könne,
und durch manche ehrenwerthe Anhänger deſſelben
wirklich befördert werde; doch geht ſeiner Abhand-
lung, namentlich in der Einleitung, in ſofern wiſ-
ſenſchaftliche Beſtimmtheit ab, als er die Benennun-
§j ,,Theologen des bibliſchen oder hiſtoriſchen
yſtens, Orthodoxe, Supernaturaliſten, Offenba-
rungsgläubige," ſämmtlich als gleichbedeutend ge:
braucht, ungeacbtet gerade die Rationaliſten nicht
ſelten die reine Bibellehre gegen die, von den Ortho-
doxen, d. h. von den Dogmatikern der kirchlichen
Syſteme, durch Erblehre und Menſchenſatzungen
ihr aufgedrungenen, falſchen und unchriſtlichen
Lehren vertheidigt haben. Im zweyten Bande,
Stück 1. Johann Heinrich Hottinger, der Orienta-
liſt des 17ten Jahrhunderts, ein Beytrag zur Ge-
ſchichte der orientaliſchen Literatur in der Schweiz,
von Ludwig Hirzel, Dr. der Philoſophie in Zürich
(S. 3 – 40). Nach einem kurzen Umriſs des Zu-
" - - ſtan-
----- 157 / 618 -----
30 - "
ZO2
Num. 38. APRIL 18 25.
ſtandes der orientaliſchen Literatur in der Schweiz
vor Hottinger, wird das Verdienſt dieſes groſsen
Mannes um dieſelbe ſowohl in ſeiner Biographie, als
in einer beurtheilenden Angabe ſeiner hinterlaſſe-
nen gedruckten und ungedruckten Werke, zu wel-
chen letzteren Commentare über faſt alle Bücher
des A. T. –gehören, ſehr anziehend geſchildert.
Stück 2. enthält 1) Bemerkungen über das heilige
Abendmahl, nach der Schrift von Dr. Chr. Friedr.
Fritzſche, Superintendent in Dobrilugk. S., 129 –
152. Der Aufſatz enthält nur einige Bemerkungen
zu Hrn. Dr. David Schulz's rühmlich bekanntem
Werke über das Abendmahl. Dieſem ſtimmt der Vf.
in der Hauptſache und in den wichtigſten Gründen
zwar vollkommen bey; doch zeigt er treffend: oöua
und aapé werde ſeiner Bedeutung nach nicht immer
ſo ſtreng und conſequent geſchieden, wie Hr.Sch.
vermöge der weſentlichen Verſchiedenheit des Sin-
nes gefodert hatte; und: éar könne dann ein wirk-
liches Seyn bedeuten, auch wo es zwey ihrer Na-
tur nach heterogene Begriffe in Beziehung zu einan-
der ſetze, wenn man, wie z. B. bey Joeſe bos und
dergl. eine wunderbare Verwandlung des einen Din-
ges in das andere annehme, wozu man freylich bey
der Abendmahlsformel an ſich nicht berechtigt ſey.
2) Ueber die letzte Mahlzeit Jeſu, nach den Berich-
ten der Evangeliſten, von K. G. W. Theile, Doct.
der Philoſ. und Privatdoc. in Leipzig (S. 153 – 71).
Die Unterſuchung betrifft die öÄ der letz-
ten Lebenstage Jeſu, und der Vf. glaubt beweiſen
zu können, daſs alle Evangeliſten darin übereinſtim-
men: Jeſus ſey nicht am erſten Paſſahtage, ſondern
am Tage vorher gekreuzigt, d. h. an dem Tage», an
deſſen Abend die Juden das Paſſahlamm ſchlachte-
ten und aſsen, mithin habe Jeſus nicht das eigentli-
che Paſſah der Juden genoſſen, ſondern an. Stattdeſ-
fen das edlere chriſtliche geſtiftet, deſſen Vorbild je-
nesſey.
en neuen Gründen unterſtützt und im Ganzen
charfſinnig, doch nicht ohne Zwang und Künſtele
durchgeführt. 3) Ueber die Echtheit des Evangel.
Matthäi und ſein Verhältniſs zu dem des Johannes,
beſonders in Beziehung auf die neueſten Beſtreitun-
fÄ ebenfalls von Hrn. Dr. Theile (S. 181 – 209).
er Vf. ſtellt hier zunächſt Matthäus und Johannes
in einer kurzen allgemeinen Charakteriſtik ihrer hi-
ftoriſchen Darſtellung einander gegenüber, und ver-
gleicht dann einzelne Stellen des Marcus und Lucas
mit den Parallelen aus Matthäus, um zu beweiſen,
daſs die erſtern nicht nur dem Matthäus an Auten-
thie nicht vorzuziehen, ſondern ſogar nicht ſelten
wörtlich von ihm abhängig ſind. Bis zum Schluſſe
fortgeführt wird dieſer Aufſatz im dritten Stücke
# 346–365), indem der Vf, insbeſondere die von
eonhard Uteri in ſeiner, von Hrn. Th. im vorigen
Stücke recenfirten Commentatio critica, in qua
evangelium Johannis genuinum elſe oßenditur, bey-
gebrachten Gründe, ſo weit ſie ſeinen Gegenſtand
Betreffen, zu widerlegen oder zu modificiren ſucht,
worauf er (S. 363 f.) zu folgendem Reſultate ge-
Die nicht neue Hypotheſe wird mit eini-
langt: 1) daſs das Evang. Matthäi aus innern Grün-
den gar wohl von einem Apoſtel und Augenzeugen,
namentlich von Matthäus: abgefaſst ſeyn könne,
was durch äuſsere Gründe ſogar bis zur Ä ge-
bracht werde; 2) daſs dieſes Evangelium, beſon-
ders in Vergleich mit Lucas und Marcus, bey wei-
tem das einfachſte, und objectiv, ſo wie das Evang.
Johannis ſubjectiv, das echteſte ſey. Zur Prüfung
feiner Demonſtration fodert der Vf, die Herren Dä.
vid Schulz und Schultheſs, welchen er in manchen
Puncten widerſpricht, ausdrücklich auf. Der letz-
te Aufſatz im dritten Stücke (S. 265 – 289) iſt über
die Hebräer, an welche der im Kanon befindliche
Brief gerichtet iſt; ein Verſuch von Dr. K Haſe,
Privatdooenten der Theologie in Tübingen. Der
Vf, ſucht darzuthun, es fey eine Paläſtinenſiſche Ge-
meinde, an welche der Brief gerichtet war, ihren
dogmatiſchen Grundſätzen nach von der doppelten
Eigenthümlichkeit, daſs ſie noch eifrig am Moſai-
ſchen Geſetze hing und an der höhern. Würde Jeſu
zweifelte. Dieſe Eigenthümlichkeiten findet Hr. H.
bey den Nazarenern und Ebioniten, welche er in
der frühern Zeit noch nicht unterſchieden ſevn
läſst, wieder, und ſieht auch in dem Vf. des Briefes
einen Nazarener, aber von derjenigen Art, welche
die böhere, nachher Arianiſche Ät von Chriſto
hatten, und der durch Ausführung derſelben ſeine
Glaubensgenoſſen in einer Zeit dem Chriſtenthume
zu erhalten ſuchte, wo ſie allem Anſcheine nach von
der katholiſchen Kirche noch nicht völlig geſchieden
waren." Sollten auch nicht alle Zweifel durch
dieſe Hypotheſe beſeitigt werden, ſo iſt ſie doch
mit Scharfſinn und Gewandheit durchgeführt und
möchte leicht vor andern den Vorzug verdienen.
Im vierten Stück liefert Hr. Dr. Theile einen Auf-
ſatz über Zacharias, des Barachias Sohn, Matth. 23,
5. der zu dem beyfalls würdigen Reſultat führt, j
ier der Evangeliſt (oder ſeine Ueberarbeiter) eben ſo
wenig, als Chriſtus ſelbſt, an einen andern Zacha-
rias denken konnten, als an den von Joas gemorde-
ten Hohenprieſter; daſs aber der Beyſatz voI Ba-
(Ä eine ſpätere angeblich verbeſſernde und den
mſtänden anpaſſende Interpolation ſeyn könne, de-
ren Urheber durch einen Gedächtniſsfehler den Ho-
henprieſter Zacharias in Hinſicht ſeiner Abſtammung
mit dem Propheten deſſelben Namens, deſſen Vater
Barachias geheiſsen (Zach. 1, 1.7.), und der ihm
aus dem A. T. ſelbſt geläufiger war, verwechſel-
te. – Auch die dritte Ä des Journals, ,,Miſ-
cellen," enthält mancherley intereſſante Notizen,
Anfragen und Bemerkungen, deren nähere Bezeich-
nung indeſs der Raum hier nicht geſtattet.
Wir beſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wun-
ſche, daſs die ſo beyfalls würdig neu begonnene Zeit-
ſchrift dem vorgeſteckten Ziele ſich immer mehr zu
nähern ſtreben, dieſs Streben aber auch durch rege
Theilnahme von Seiten des theologiſchen Publicums
fortwährend unterſtützt werden möge.
PAEDA.
----- 158 / 618 -----
303
304
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1 325.
PA EDA GOGIK.
Neustadt a. d. O., b. Wagner: Malvina. Ein
Buch für gebildetere und edlere des weiblichen
ht Zueeyte Auflage. 46o S. 8. (1 l'hlr.
16 Gr.) -
Nicht immer find zweyte Auflagen Beweiſe von dem
Werthe der Bücher, welche ſie erleben; daſs dieſs je-
doch bey dem vorliegenden wirklich der Fall ſey, darin
werden die wackern Mütter, die es geleſen und erwo-
gen haben, mit dem Rec. übereinſtimmen. Die Abficht
des Vfs., des würdigen Dinter, war, an erwecklichen
und warnenden Beypielen zu zeigen, wie Kinder aus
den höhern Ständen erzogen werden müſſen, und was
von den Aeltern dabey zu hus oder zu vermeiden ſey,
wenn dieſelben nicht bloſs durch das, was ſie in der
Welt bedeuten, ſondern das, was ſie ſind, glücklich
werden ſollen. Es iſt alſo gewiſſermaaſsen eine prakti-
ſche Erziehungslehre für Aeltern, und ſtellt ſich der
trefflichen Levana von Richter, und andern Schriften
dieſer Art Ä zur Seite. In das Einzelne des hier
Gelehrten und Empfohlenen einzugehen, verbietet
uns die Ueberzeugung, daſs das Büchlein ſich durch
ſich ſelbſt noch immer mehr Freunde erwerben werde.
Nur hingedeutet werde, da die erſte Ausgabe (1818)
bisher in dieſen Blättern nicht angezeigt iſt – auf den
Inhalt deſſelben und erwähnt, der ernſten Gedanken
und ſeligen Empfindungen, mit welchen eine edle Gat-
tin dem groſsen Augenblick der Geburt eines Kindes
entgegengeht; der Anſichten derſelben von der ſtillen
Feyer des Tauftages und von der Taufe ſelbſt; der Be-
merkungen über Kinderſtuben; der Gefühle bey dem
erſten Lächeln, Weinen und Sprechen des Kindes; der
Belehrungen über naturgemäſse Erziehung im Allge-
meinen und die Pflichten von Mutter und Vater dabey;
über den erſten Religionsunterricht; über die Wahl
eines Hauslehrers und die Behandlung deſſelben; über
die Confirmation; das Benehmen bey dem Tode eines
Kindes und bey äuſsern Unglücksfällen; über die Be-
handlung erwachſener Töchter und Söhne, wenn die-
ſelben ſich vom rechten Wege verirren ſollten. Man
wird hier allenthalben ungemein viel reif Gedachtes
und tief Gefühltes finden; und nur zuweilen hätten
wir, namentlich den Anſichten über das Chriſtliche
der Erziehung, etwas mehr Wärme gewünſcht, wäh-
rend uns auf der andern Seite an einigen Stellen in den
Gefühlen etwas zu ſehr geſchwärmt ſchien, was bey
dem Vf, allerdings befremden muſs; wir wollen hier
nur auf die Schilderung vom Tode des kleinen Eduein
hinweiſen. Die Geſchichte des durch Geiſtesgröſse
und Herzensgüte ausgezeichneten Paares, in welche
der Vf. ſeine Ideen über Erziehung, und ſeine Re-
geln für Mütter eingekleidet hat, iſt zwar nur ein Ge-
wand, und als ſolches eigentlich Nebenſache; allein
wir können derſelben das Lob des Anziehenden nicht
verſagen. Es iſt wahrhaft poetiſcher Gehalt darin,
und auch die meiſten der eingeſtreueten Lieder er-
mangeln nicht der anſprechenden Originalität und der
Leichtigkeit im Versbau.
RECHTSG EL AH RTHEIT".
ERLANGEN, in Comm. b. Heyder: Grundriſs zu
Vorleſungen über juriſtiſche Encyclopädie und
Methodologie. Von Dr. Georg Friedrich Puch.
ea. 1822. IV u. 28 S. 8. (4 Gr.)
Noch ehe Hr. P. ſeine höchſt lehrreichen civiliſti-
ſchen Abhandlungen uns ſchenkte, führte ihn ein ſo
oft ſchon von angehenden Docenten vorgegebenes Be-
dürfniſs, und die nicht ſelten geſchilderte Unmög-
lichkeit an irgend ein bereits vorhandenes Lehrbuch
ſich anzuſchlieſsen, zur Herausgabe eines eigenen
Planes zu Vorträgen über juriſtiſche Encyclopädie
und Methodologie, welchen er tabellariſch Ä
graphenrubriken, nach der ſo allgemein geworde-
nen Sitte, hingeſtellt. Literatur iſt nicht beglei-
tend angeführt, auch findet ſich keine Verweiſung
auf ein gangbares Compendium; nur bey den Lehr-
büchern der Encyclopädie und Methodologie iſt auf
Erſch Literatur der Jurisprudenz Rückſicht ge-
nommen worden, und zwar glücklich noch auf die
erſte Ausgabe dieſes Werks, indem auf dieſe Weiſe
Hr. P. über den Fehler der neuen Reviſoren (1823)
hinweggekommen, welche unter Nr. 63. Löbels
nie erſchienene Encyclopädie als exiſtirend mit auf-
geführt. Die encyclopädiſche Vorleſung, ſelbſt,
welche Dr. P. nach dem mitgetheilten Grundriſs be-
abſichtigt, giebt einmal eine zuſammengedrängte
Dogmatik des geltenden Rechts (- Rºche an ſch"),
dann eine Ueberſicht der Quellen (». Das Aeche ſei-
ner Entſtehung nach "), und endlich eine Literär-
geſchichte (j Wiſſenſchaftliche Behandlung“
Rechts"). Im letzten Theile iſt ein eigener Äb-
ſchnitt nicht allein dem Wollen und Nicht-Wollen
der hiſtoriſchen Schule gewidmet, ſondern es ge“
ſchieht in der Note auch der Pſeudo - Hiſtoriſchen
Juriſten Erwähnung, zwar richtig, aber darum
wohl nicht ganz paſſend, weil dieſes Thema noth-
wendig zur Polemik führen muſs. Beym zweytºn
Abſchnitt ſcheint mit beſonderer Vorliebe Hr. Dr. P.
das Moſaiſche Recht behandeln zu wollen; wir
ſchlieſsen dieſs wenigſtens aus einer vergleichenden
Zuſammenſtellung der Paragraphenzahlen. Am be-
denklichſten aber möchte es ſeyn, daſs Hr. P. den
Anfang macht mit den philoſophiſchen Rechtslehren,
in welchen dann auch die Andeutung eines philoſo
phiſchen Staatsrechts nicht fehlt. Die Zuſamme
ſtellung der darauf folgenden poſitiven Rechtsleh-
ren können wir nur lobend empfehlen; daſs abe,
Hr. P. ,, Sachenrecht, Forderungsrecht , Erbrecht
u. ſ. w. ſchreibt, daſs er ferner ſein Foderungsrecht
als zweyten Theil des Vermögensrechts aufſtellt, unº
dieſem das Familienrecht folgen läſst, mag er bº
dem hochverehrten Tadler jener Bezeichnungen
dieſer Anordnungen verantworten; erklärt doch Hr.
P. wenigſtens nicht nach Florentinus und andº
Leute Manier, das Erbrecht erſt hinter den Oblig”
tionen und den Verhältniſſen der Familie-
L. P. H.
ara-
----- 159 / 618 -----
306
3C5 .
E R GAN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZEITUNG
April
PHILO LOGIE.
Gresses, b. Heyer: Lateiniſche Schul- Gramma-
eik zum Gebrauche für alle Klaſſen, von Johann
Philip Krebs, Doctor der Philoſophie und Pro-
feſſor der alten Literatur am Herzogl. Gymna-
fium zu Weilburg. Zueeyte Ausgabe nach gºº
neuer Bearbeitung. 1824 VI u 5 1 S. 8. (Phl.
4 Gr. mit dem Anhange: enth. die Anfangs-
ründe der Proſodie und Metrik: in Partieprei-
Ä gut gebunden 1 Thlr. 2 Gr.; der Anhang
allein 4 Gr.)
Dieſe Schulgrammatik des Hrn. Krebs erſchien
in einem und demſelben Jahre mit der Gram-
matik des Hrn. Zumpt, deren vierte Auflage be-
reits gedruckt ward. Die Zumpt'ſche Grammatik
wird jeden, der ſie nur flüchtig betrachtet hat, durch
die Klarheit der aufgeſtellten ÄÄ die weiſe Spar-
ſamkeit und Berechnung für den Gebrauch der Schü
ler und die gute Auswahl von Beyſpielen ... für fich
einnehmen. Zu derlelben Zeit ward nun Hr. Krebs
von geachteten Schulmännern zu einer neuen Aus
gabe ſeiner Grammatik aufgefordert, die bereits in
mehrern Schulen eingeführt iſt. Dieſem ehrenvol
len Antrage glaubte der Vf, folgen zu müſſen und
ſo entſtand die vorliegende Grammatik.
Sie iſt, wie die des Hrn. Zumpt, die Arbeit
- eines erfahrnen Schulmanns. Es find wohl zwan
zig Jahre und darüber, daſs Hr. Krebs in dieſem Fache
arbeitet und die Bedürfniſſe der Schüler kennt, ſie
iſt eine durchweg praktiſche Grammatik, wenn ſie
ſich gleich nicht als eine ſolche nennt, d. h. ſie iſt
aus dem Bedürfniſſe entſtanden, eine ſolche Gram
- matik zu haben und wieder auf das Bedürfniſs be-
rechnet. Von dieſer Richtung zeugen unter andern
die vollſtändig ausgeſetzten Paradigmen der re-
gulären, irregulären und imperſonalen Verba (S.
Io7–147), die Ableitungstabelle für die vier acti-
wen Conjugationen (S. 6), und für die Perſonalen-
dungen (S. 87) (was fich beides auch bey. Zumpt
findet, aber die tabellariſche Form iſt für den Schulge-
brauch die paſſendere), die mannigfacheUeberſetzung
der Paſſiven (S 120), die Bildung der zuſammenge-
ſetzten Verba (S. 134 ff.) der Bedeutungen von Prä-
ofitionen bey zuſammengeſetzten Verben (S. 154 f.),
die Ueberſetzung lat. Genitive durch deutſche Prä-
poſitionen an Beyſpielen aus Cicero geübt ( S. 179),
die Verſchiedenheit der deutſchen Ueberſetzungen bey
Ergänz. Bl. zur A. L Z. 1825.
1 825.
intranſitiven Verben (S. 216f) Ferner das Verzeich-
niſs von Verben, die nach ihren verſchiednen Bedeu-
tungen verſchieden verbunden werden (S.235 ff.), die
Umänderung der Gerundien mit ihrem Accuſativ in
das Verbaladjectiv (S. 351 f.), die Interpunction der
Participiaſätze (S. 383 ) u. a. m. . Dieſelbe Kennt-
niſs des Bedürfniſſes bey den Schülern haben wir
auch in des Vfs. Anleitung zum Lateinſchreiben (3te
Aufl. Frkft a. M. 1822. 8.) gefunden, die wir bey
unſern Schülern mit vielem Nutzen gebraucht ha-
ben und die ganz neuerlich noch ein vollgültiger
Richter, Matthiae, in ſeinem Schriftchen deu/u fu-
# exacti Latinorum (Altenburg. 1824) S. 8 be-
obte.
Die Deutlichkeit und Klarheit der aufgeſtellten
Regeln iſt ein zweyter Vorzug dieſer Grammatik.
„ Es ſollte, ſagt der Vf, in der Vorrede (S. 1V) ge-
genwärtige Grammatik womöglich, alle Erſcheinun-
Ä des im Auguſteiſchen Zeitalter geregelten und
eſtgeſetzten Sprachgebrauches berühren und erklä-
ren. Wenn nicht. Alles berührt iſt, ſo iſt die groſse
Maſſe dieſer Erſcheinungen daran Schuld und das
Fehlende kann mit der Zeit noch nachgeholt wer-
den." Mit Recht hat ſich der Vf, bey einer Schul-
Ä dieſe Rückſichten geſetzt. Anders hat
ch die Anſicht in Ramshorns Grammatik geſtal-
tet, noch andre Rückſichten hätten müſſen genom-
men werden, wenn der von Jahn in der Hildesh.
krit. Bibl. 1824. VIII. S. 875 f. einſichtsvoll entwor-
fene Plan, ſollte befolgt werden. Rec. hat die wich-
tigſten dieſer Erſcheinungen beym Durchleſen des
Buches gefunden: iſt er hier und da andrer Mey-
nung, ſo gilt dieſs dem Zuviel oder Zuwenig, über
das man ſich bey Schulgrammatiken wohl nicht
leicht einigen wird. In der Anordnung und Abfaſ-
ſung der Regeln iſt auf die Grammatiken von Gro-
fefend, Zumpt, Schneider, Struve, Rückſicht ge-
nommen und Hr. Kr. erkennt dankbar,(Vorrede § j
daſs er dieſen gründlichſten Grammatikern unſrer
Zeit ſehr viel verdankt, obſchon nicht beſondre Hin-
weiſungen auf ſie geſchehen ſind, eben ſo wenig wie
auf Ruddimann und G. T. A. Krüger. Vergeblich
wird man in dieſer Grammatik nach Vermuthungen
über Zahl, Form und Ausſprache der Buchſtaben,
über die Urdeclination und Urconjugation, über die
Bildung der Verben u. dergl. z oder Bemerkungen
über Synonymik u. dergl. ſuchen. Aber wir billi-
gen dieſe V eglaſſungen; dergleichen Unterſuchun-
gen gehören für geübtere Philologen, die Jugend
2 kön-
----- 160 / 618 -----
*
397
können ſie nur verwirren oder dünkelhaft machen.
Nicht ſo ganz einverſtanden iſt Rec. mit dem Vf.
über die Weglaſſung von Bemerkungen über die
Bedeutung der Präpoſitionen und Conjunctionen.
Gerade dieſe Bedeutungen machen dem Schüler viel
zu ſchaffen und es haben ſich Buttmann (in ſeiner
mittl. Grammat. § 134 Schulgr. §. 148.) und Zumpe
S. 249 ff. durch die Vereinfachung der Bedeutung
und Zurückführung auf allgemeine Grundſätze gro-
fses Verdienſt erworben. -- - -
Per praecepta ad exempla! Auch in dieſen hat
fich der Vf. als ein einſichtsvoller Schulmann be-
währt. Sie ſind alle aus den beſten Claſſikern ent-
lehnt, und, mit Ausnahme der unbedeutendern, mit
vollſtändigen Citaten verſehen, namentlich aus Ci-
cero. Wir billigen diefs fehr: denn auch ſchon der
Schüler einer mittlern Claſſe muſs den Cicero als
die echteſte Quelle der Lätinität kennen lernen.
Einzelne Beyſpiele find auch erklärt und weiter aus-
geführt, wie S. 320, 333. Wenige Beyſpiele hat
der Vf. aus den Dichtern entlehnt. Ä führt Kr.
auch die Bemerkungen neuerer Gelehrten an, doch
ſcheint ihn hierbey kein feſter Plan geleitet zu ha-
ben. Solche Hinweiſungen auf die anerkannt wich-
tigſten Stellen und Bemerkungen neuerer Gelehr-
ten halten wir auch für Schulgrammatiken paſſend,
vorausgeſetzt, daſs ihre Anzahl nicht zu groſs iſt.
Um auch ein Wort über die innere Einrichtung
der Grammatik zu ſagen, ſo haben wir dieſe, wenn
leich fie von der Zumptſchen abweicht, auch paſ-
end und leicht faſslich gefunden. Einen eignen Ab-
ſchnitt über die Syntaxis ornata haben wir ungern
vermiſst, da die hier und da zerſtreuten Bemerkun-
gen wohl der leichtern Ueberſicht wegen beſſer ver-
einigt wären. Einen Vorzug möchten wir darin fin-
den, daſs die Paragraphen kürzer ſind als bey
Zumpt, deren übergroſse Länge das Orientiren er-
ſchwert, was auch in der Ramshorn'ſchen Gramma-
tik der Fall iſt. - -
Rec. läſst nun noch einzelne Bemerkungen fol-
en. Bey der erſten und dritten Declination vermi-
ſen wir eine allgemeine Bemerkung über die Geniti-
ve u. Vocative der griech. Wörter auf 7:, die im
Lat. nach den beiden erwähnten Declinationen ge-
hen. Vergl. Jahn a. a O, S. 877. Bey den Deponien-
tien, deren ausgeſetzte Paradigmen wir ſelr billi
gen, mangelt § 72. S. 132 ein Verzeichniſs der Par
ticipien des Perfects von Deponentien, die einen paſ-
fiven Sinn neben dem regelmäſsigen haben. Bey
Zumpt S. 451 finden ſich einige derſelben ver-
zeichnet und zugleich die Verweiſung auf J. Conr.
Schwarz. grammat, lat. p. 382 ff. Aber warum iſt
dieſs weder dort noch hier aus dem feltnern Buche
abgedruckt? – Das Grundverhältniſs des Genitivs
giebt Kr. (S. 175) ſo an: ,, der G. drückt meiſtens
etwas Eng verbundnes mit einem andern aus und er-
gänzt daher ſehr oft den unvollſtändigen Begriff ei-
nes Subſtantivs u. f. w., bezeichnet auch Eigen-
ſchaft, Merkmahl und Pflicht und giebt das Ver-
hältniſs des Ganzen zum Theile an,' Das letztere
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Görenz z. Cic. de
308
wünſchten wir noch mehr herausgehoben und dazu
bemerkt, daſs 1) es gleich viel ſey, ob dieſs Ver-
hältniſs in der Wirklichkeit beſtehe oder nicht und
2) daſs daher der bezeichnende Name Genitivus»
yevux : ſey, dasjenige, wovon etwas herkommt, al-
ſo auch ſich trennt oder fortbewegt. S. 206 § 287-
hätte wohl der Gebrauch des Dativs bey paſſiven
Verben noch einer genauern und mehr in ſich be-
gründeten Unterſuchung bedurft, worüber Rec. auf
Günther's nicht genug gekannte Bemerkungen zum
Tacitus in Athenäum II. 2. S.278 ff. verweiſet. Ueber
das Weſen des fogenannten griechiſche Accuſa-
tivs iſt S. 229 f. genügend geſprochen, nur fehlt eine
Hinweiſung auf griechiſche Beyſpiele in Buttmann's
mittl. Gr. § 118., vergl. noch Poppo's kurze, aber
höchſt deutliche, Anmerkung zu Lucian Dial. Deor.
. 1. Auf S. 245 iſt gut über die Caſus bey Zeitbe-
Ä geſprochen, an das ſich S. 251 der rö-
miſche Calender ſchlieſst. S. 276 behauptet Kr: die
ſeltenere Attraction des Relativs qui und führt drey
Beyſpiele, als die einzigen, an. Aber es giebt de
ren noch mehrere: Cic. de legg. I.7, 22. animal
hoc providum, ſagax – quem vocamus hominem-
Liv: IV. 39 quibuspoterae ſauciis relictis. Terent.
Andr. IV. 1, 57. reſtitue in quem me accepiſti locum,
u. daſ. Bentley u. Ruhnken vergl. die Ausleger z-
Liv. I. 29. GÄ z. II. 57. Walch's emendat.
Liv. p. 81. Bentley z. Cic. Tuſeul. V. 14. Creuzer z.
Cic.de nat. Deor. I1. 55. p.442. Heindorf z. Horat-
Sat. I. 6, 14. In den Bemerkungen über die Ver-
ba GÄ billigen wir bey weitem das Mei-
ſte. Hinſichtlich der Bemerkungen über das Imper-
fect S. 30o ſchlägt Rec. für eine neue Ausgabe den
Gebrauch des Ramshorn'ſchen Ausdrucks S. 392
vor, daſs es male, wozu derſelbe Gelehrte Liv: II-
48. anführt: Quum haec plenus irae intonuiſſee-
multieudo ipſa ſe ſua ſponte dimovie deſertaque
praeda iniuriae puela ſabae. Vergl. noch Virgil.
Aen. IV 437. talibus orabat; talisque miſerrima fle-
tus fert que ſoror. IX. 581. Stabae in egregiis Ar-
centis filius armis u. a. – Die Lehre von der Fol-
ge der Zeiten S. 305 ff. iſt im Ganzen die, welche
man ſchon aus der Anleitung zum Lateinſchreiben
S. 274 ff. kennt und deren Nützlichkeit Rec. ſchon
erprobt hat. Dagegen iſt uns der Grundbegriff des
Cónjunctivs nicht genau genug aufgeſtellt. Kr; ſagt
S. 317, ,,der Lateiner ſetzt den Öonjunctivtheils,
wenn er ſeiner Sache nicht gewiſs iſt, alſo nur zwey-
felnd ſpricht, mithin bey Wünſchen, Annahme von
nur gedachten Fällen, theils wenn ein Satz abhän-
gig gemacht wird vom Prädicate eines andern Satzes,
unſ daher vorzüglich in der erzählenden Rede."
Aber hier wäre zu ergänzen, daſs der Conjunctiv
überhaupt ſtehe, um eine von einem andern ge-
dachte Sache auszudrücken, mag ſie nun zweyfel-
haft feyn oder nicht, mit einem Worte, daſs er der
Mo!us des Ge” achten, nicht des Realen ſey. M. f.
fin. III. 20, 65. Hieraus folgt
nun für die oratio öbliqua, daſs die Mittelſätze von
der Meynung des Sprechenden abhängig gemacht
WEK-
----- 161 / 618 -----
309
310
Num. 39, APRIL 1825.
werden müſſen, nicht aber von der Conſtruction,
ſo daſs ſie im Indicativ ſowohl als im Conjunctiv aus-
edrückt werden können, je nachdem ſie aus der
Ä des Sprechenden oder aus der eines dritten
herkommen. Vergl. Walch's emendat. Liv: p. 191
und Matthiae de anacol. ap. Cicer. in Wolfs liter.
Anal. III, p. 6. Ueber das Letztere hat der Vf. S.
32o gute Bemerkungen. Ebenſo deutlich iſt S.328
u. 331 über quum geſprochen. Rec. ſetzt noch hin-
zu, daſs die Bedeutung von quum bey dem Imperfect -
und Perfect des Indicativs fehlt, wo quum bey der
Haupthandlung ſteht - wenn ſie als eine ſtetige und
dauernde erſcheint.
annalibus quum grandiorem aetatem ad conſulatum
conſtituebant, adoleſcentiae temeritatem verebantur.
Deorat. 1. 62. ſed maius quiddam videbam» quum
cenſebam, oratorem nullius ornamenti experten
effoportere. Vergl. Virg. Aen. IW 597. Tibull. I.
16, 7. Mit dem Perfect: de orat. II. 25. quum rem
penitus cauſamque-cognovi, occurrit animo. ad div.
XV. 16. nam quum te ſemper amari dilexique, tum
mei amantiſſimum cognovi. vergl. Walch a. a. O. p.
184 und Zumpt S. 425. Freylich beweiſen bloſse
Beyſpiele nicht immer, da die Schriftſteller oft dem
M. ſ. Cic. Phil. V, 17. legibus – *
hänge. 1) Von der Conſtruction der Wörter eines
Satzes (S. 407 – 43); 2) von den Abkürzungen in
den Schriften der Alten (S.413–415); 3) von der
Schreibung der Wörter (S 415 – 425 ); 4) Proſo-
dik und Metrik (S. 425 – 49o). Dieſer Abſchnitt
enthält das für Schüler Wiſſenswürdige aus der la.
teiniſchen Metrik in gedrängter, lichtvoller Ueber-
ſicht, mit beſondrer Beziehung auf die Horazifchen
Metra. Dann folgt ein gutes und vollſtändiges Re-
iſter, zum Schluſs das leider ziemlich lange Druck-
fehlerverzeichniſs. -
Schlieſslich glaubt Rec. es auszeichnen zu müſ-
ſen »daſs dieſe Grammatik für alle Claſfen beſtimmt
ſey. Wir kennen für den Lehrer faſt nichts Unan-
enehmeres und wiſſen für den Schüler faſt nichts
Ä als wenn er zwey Grammatiken im
Laufe ſeiner Schulzeit brauchen ſoll. Auch konn-
ten wir aus dieſem Grunde gar nicht wünſchen, daſs
Hr. Zumpt den nunmehr erſchienenen Auszug aus
ſeiner Grammatik bearbeiten möchte, da ſeine Gram-
imatik ſo gut in der erſten als in der vierten Claffe
gebraucht werden kann und muſs. G. F
ewöhnlicheren Gebrauche, oft einem dunkeln Ge-
ühle folgen. – Ueber den Conjunctiv und Indi-
cativ nach eſſe mit folgendem Relativ möchte wohl
neben den Anmerkungen Gernhard's und Beier's z.
Cic. de off. 1. 2, 5. und Heindorfs z.Horat. Sat.1-
4, 24. II. 1, 1. auf Reiſig's Worte in den Ergän-
zungsbl. z. Jen. Lit. Zeit. 1824. Nr. 41. S. 325 Rück-
ficht zu nehmen ſeyn, ,,ſune qui credunt iſt unter
Verhältniſſen nicht bloſs richtig, ſondern zuweilen
ſogar nothwendig:
ſtreitet der Ä Sprachiogik und es muſs cre-
dane geſetzt werden. – Im Griech. iſt ebenfalls
nach oüx arv ein gewiſſer Sprachgebrauch, welcher
auf andre Weiſe und noch auſserhalb des Modus
dieſelbe Wirkung erreicht, wie im Lat jener Con-
junctivus." Vergl. auch Gernhard's commentatt.
grammat. pare. IV. p. 17 ſ – Für die Verbindung
des Accuſativs der Gerundien mit einern Accufativ
iſt die von Kr. S. 35o angeführte Stelle aus Cic. ad
div. V. 18. nicht die einzige, die aus der alterthüm-
lichen Sprache blieb. Vergl. de ſénect. 2, 6. eam-
quam aliquam viam longam confeceris, quam nobis
# ingrediendum fit; u. daſ. Gernhard. Philipp.
I, 15. quid novae legiones ad liberandum (Werns-
dorf hat liberandam) patriam paratifimae, und da-
zu unſre Bemerkung in den Ergänzgsbi., z. A. L. Z.
1822. Nr. 120. - Bey den Dichtern fº ſich dieſe al-
terthümliche Farbe des Ausdrucks inehr erhalten,
wie Gernhard a. a. O., Drakenborch z. Sil. Ital. XV.
188 zeigen. Vergl. Wachsmuth im Athenäum 1. 1,
S. 57. – Ueber die Conſtruction des accedit mit
ue und quod ſpricht Kr. S. 363, deutlicher ſcheint
uns der von Ramshorn S. 546 angegebene Unter-
ſcie: »» accedie quod giebt einen neuen Grund an;
accedie ue nur einen Nebenumſtand, der noch in Be-
trachtung zu ziehen iſt." Hierauf folgen vier An-
aber non /une qui credune wider-
JUGENDSCHRIFTEN-
NeusTADT a. d. Orla, b. Wagner: Leſe- und Lehr-
buch für den Bedarf der Volksſchulen, bearbei-
tet von Dr. Joh. Fr. Heinr. Schwabe, Superin-
tendenten und Oberpfarrern in Neuſtadt a. d. Or-
la. 1824. XVI u. 216 S. 8. (4 Gr.)
Die Idee zur Ausarbeitung dieſes Buches ſcheint
Rec. von Dinter in der Anweiſung zum Gebrauch
der Bibel 1; Theils S. 236 u. ff. 1fter Ausg. ange-
deutet, und zur Ausführung von dem ſelbſt-
thätig ergriffen zu ſeyn. Es iſt ein Beweis ſeltener,
Än Volksſchulen ſelbſtgemachter Erfahrungen,
ein Beweis des in dem Vf. und ſeinen Verhältniſſen
hochwichtigen Berufes zu ſeiner Abfaſſung.
Die Vorrede, welche zugleich Inhaltsanzeige
iſt, vereinigt des Vfs. Wünſche für die Benutzung
und Beurtheilung ſeines Buches. Der ſonſt in Bü
bern für Volksſchulen gewöhnlichen aphoriſtiſchen
(analytiſchen) das Mannichfatige in ſeiner Mannich-
faltigkeit auffaſſenden Vortragsart zieht der Vf, die
ſyſtematiſche (ſynthetiſche), das Mannichfaltige in
eine Einheit auffaſſende vor, um Vollſtändigkeit
mit Kürze. Beſtimmtheit mit Leichtigkeit der Ue.
berficht, Gründlichkeit mit Allgemeinverſtändlich-
keit zu vereinigen. Das Ganze zerlegt der vf.in
einen formalen und materialen Theil, denen eine
Einleitung über den Nutzen des Unterrichts und
der Bildung in leicht verſtändlichen, den Zweck
nicht verfehlenden Erzählungen vorangeht. Infor-
maien heile, oder Lehr-, Denk- und Sittenbuche
lehrt das erſte Kapitel a) den ſinnlichen Menſchen
- mit eingeſtreueien höchſt nöthigen Begriffen von
Ur-
----- 162 / 618 -----
3 II
312
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 182 s.
Urſache und Wirkung, Zweck und Mittel - b)
den pſychiſchen und c) den pneumatiſchen Men-
ſchenach Paulus 1 Theſſ 5, 23. kennen. Kurze,
die Begriffe verdeutlichende und erſchöpfende -
zählungen begleiten faſt jeden einzelnen Abſchnitt,
jd geben den Lehrer Stoff zur Unterhaºgº, dº
Kinde zum Nachdenken. Das 2te Kapitel ſoll durch
wohlgewählte Lieder, Rähſelfragen. Fºbººº
Erzählungen, Denk- und Sittenſprüche die Geiſtes
Äfe üben und ſchärfen, und gleichſam den prakti:
jhen Theil bilden. Nur wenige Erzählungen find
j Peſtalozzi entlehnt, die meiſten und gerade de
jeckmäſsigſten, wie uns dünkt, hat der Vffelbſt
bearbeitet. "Der zweyte oder materiale Theil». Lehr-
buch der gemeinnützigen Kenntiſe (Nebenkº
jſſe nennt ſie Dinter) mit dem alleinigen Ausſchluſs
ſe der Religionslehre und des Rechenunterrichts,
giebt die nöthige Anleitung: Himmel und Erde ken-
Äenzulernen, an jenem Sonnen - Wandelſterne»
Mond, Finſterniſſe, Kometen; auf dieſer den Bo-
den, Land und Waſſer, Atmosphäre, Lufter ſchei-
nungen, Steine, Pflanzen, Thiere, die verſchiede-
nen Staaten, die Stände in denſelben - ihre Rechte
und Pflichten, die Geſchichte der Erde, des Men-
ſchengeſchlechts. Deutſchlands u. ſ. w. Auch die
ſem materialen Theile fügt ſich ein zweytes Kapitel
zur Anwendung der Kenntniſſe von der Sprache und
Schrift und deren Gebrauche in den Lebensverhält-
niſſen an. Alſo eine kleine Sprachlehre und Anwei
fung zum Gedankenvortrage in Briefen, Vorträgen
uſw. von denen Muſter Seygegeben ſind.
- Wir haben abſichtlich den Inhalt des Buchs aus-
führlicher, als es ſonſt bey Schriften dieſer Art gº
wöhnlich, angegeben, um theils des Vfs. wohlgetrof-
fene Anordnung und Wahl des Mannichfaltigen,
heils des Buches Zweckmäſsigkeit für Landſchule"
darzuthun. Die Literatur kennt mehrere Bücher
der Art, von Spieker, Eckhart? Zerrenner, Frö-
bing u. A. darf ſich aber eines ſyſtematiſch abgefaſs-
ten mit Recht freuen. Verzeihe uns aber der Vf. ,
jenn wir unſern Zweifel über dieſen und je"
Pjt nicht bergen. Soll die ſyſtematiſche Vorr*g*
ärt dem Unterrichte in Landſchulen Heil bringen,
ſo müſſen ihre Lehrer wahre Lehrer ſeyn, und die
Schüler ununterbrochen die Schule beſuchen. Wo
ſind die Lehrer und die ſtets beſetzten Schulen! Die
Landſchule hat lieber ein, als drey Bücher. Reli-
gionslehre wird mit Recht vom Plane dieſes Buches
ausgeſchloſſen:
j auch wohl allenthalben ein ſanctionirtes und
privilegirtes – wollte nur Gott! auch zweckmäſsi-
ges -
ligung fand, wünſchen wir mit dem Vf.
Zu ihrer Mittheilung iſt die Bibel
Lehrbuch in den Händen der Schüler. Sie,
die Religionslehre, als der Mittelpunct chriſtlichen
Schulunterrichts kann beider nicht entbehren. Daſs
aber der Vf den Rechenunterricht von ſeinem Plane
ausgeſchloſſen und ſein 1822 erſchienenes Rechen-
buch für den Bedarf der Landſchulen auf der Rück-
ſeite des Titelblatts empfiehlt, können wir nicht
billigen. Gerade der Rechenunterricht iſt der beſte
Prüfſtein der Geiſter, weckt, ſtärkt und erhöht die
Geiſteskräfte vielſeitig, und behauptet unter den
Unterrichtsgegenſtänden einen der erſten Plätze.
Zwar kann der Vf. die Nothwendigkeit einer aus-
führlichern und hier unmöglichen Ä ZUIT.
Rechnen verſchieben; entgegnen darf ihm aber auch
Rec., daſs eben die Unerlaſslichkeit dº ſes Unter-
richts für den Lehrer ein ausführlicheres Rechen-
buch, für den Schüler aber einen Leitfaden fordert,
wenn, wie in vielen Schulen heute noch, nicht der
Lehrer den Schülern ticke Rechenbücher nur ab-
ſchreiben und zu je er Regel, die das Kind gewöhnlich
nicht verſteht, einige Muſterexempel eintragen laſſen
ſoll, oder, was auch nicht ſelten der Fall iſt, der
Schüler in alle Tiefen der Rechenkunſt hinabſteigt,
ohne Bewuſstſeyn der Gründe, warum er ſo und
nicht anders, rechnet, und im gemeinen Leben
auch nicht das leichteſte Exempel anſetzen und be-
handeln kann. Wie willkommen wäre daher auch
hier ein kurzer Auszug aus den gewiſs auch wohl
gelungenen Ä Vfs. in dieſer Ency-
- Ä alles Wiſſenswürdigen, für das Volk gewe-
ſen! Wie ſehr hätte er dieſen Unterricht erleichtert
und das Kind fürs ganze Leben geſegnet! Wie viel
ſchneller dürfte der Lehrer könnte das Kind die
- Ä geordnete Regelfolge, in welcher eine
ie andere erklärt, überſchauen, darüber denken,
von einer Regel zur andern übergehen und wäre
des läſtigen, bey zahlreichen Klaſſen faſt unmögli-
chen Dictirens der Regeln überhoben! Und das
Kind hätte zum Verſtändniſs jeder Regel nur in
ein beſonderes Buch ein oder mehrere Exempel VOI.
Tafeln, wie die Dinter gegeben, einzuſchreiben!
Vielleicht befriedigt der Vj noch dieſes Bedürfnifs
bey Beſorgung einer zweyten Auflage, die, wie wir
hören, ſchon nöthig geworden.
Dem Buche, das ſchon im Werden, ( wie Vorr.
S. Xll es heiſst) höchſte Huld und Ä Ä
Er
Freunde und Beförderer, und Frucht auf „Ä
chen Felde der Erziehung und des Unterrichts, denn
gemeinnützigen Verleger aber, welcher für 14 Bo-
gen, deutlich gedruckt, nur 4 Gr. beſtimmte, rei-
chen Abſatz.
----- 163 / 618 -----
- 40 - . . .
V ZI4
-
- - - - - -
33
E R GÄN z U N GSB LÄT T ER
ZU R>
A L L GE M E IN EN L I T E R A TU R - ZE IT U N G
April
1 825.
GESCHICHTE. -
PARrs, b. Treuttel u. Würtz: Hiſtoire des Fran-
gais par J. C. L. Simonde de Sismondi, cor-
reſp de l' Inſtitut de France etc. 1821. Erſter
Teil. XXVIII u. 470S. Zueyter Th. 498 S.
Dritter Th 52 1 S. Vierter Th. 1823.587 S.
Fanfter Th. 568 S. Sechster Th. 62o S. 8.
(19 Thlr. 12 Gr.)
Fºghs ſchon iſt die angefangene Ueberſetzung
-
dieſes Werkes angezeigt, (Ergänz. Bl. 1823. Nr.
374 u. 375.) welches ſeitdem bis zum 7ten Bane vor-
geſchritten, und zwar mit ſteigender Verbeſſerung
vorgeſchritten iſt. Solche Fehler, wie das Abferti-
gen von Marſeille und ſeines Einfluſſes auf Gallien mit
einem noch dazu verlöſchenden Federzuge kommen
nicht mehr vor. Die kirchlichen und witfenſchaft-
lichen Vorgänge erhalten gleichfalls ihr Recht, ſo-
bald ſie nicht mehr aus einzelnen Angaben bey den
alten Schriftſtellern und bey den Kirchenvätern zu-
fammenzuſuchen, ſondern bereits in Maſſen wie ſeit
Gregor von Iours vorliegen. Bey den Quellen iſt
der Vf. wirklich geweſen und fleiſsig. Allmählig
erſcheinen auch ganze Charaktergemälde, aber ſie
bleiben doch immer unter zu vielen ſtummen Per-
ſonen verdunkelt, und werden nicht ſo geſtellt und
verbunden, um die Repräſentanten der damaligen
Gemüthsgeſtaltungen (um mit Tacitus zu reden:
forma mentis) zu ſeyn, und das damalige Leben
abzuſpiegeln. Der bleibende Hauptfehler iſt, daſs
mehr über die Geſchichte und über Staatsverhält-
niſſe im allgemeinen als von der franzöſiſchen Ge-
ſchichte geſprochen wird.
Es ſoll hier verſucht werden, die Grundzüge
der franz. Geſchichte zu entwerfen, unn verſtändlich
zu machen, was die gelungenen und was die miſs-
lungenen Partien in dem vorliegenden Werke zu ſeyn
ſcheinen, welches übrigens den Rang unter den frän-
zößſchen allgemeinen Geſchichten haben dürfte;
aber wo es mit den Geſchichtswerken unſeres Johan-
nes Müller zuſammenkommt, im entſchiedendſten
Nachtheil iſt. In vielem ſchadet ihm auch die Un-
bekann:tſchaft des Vfs. mit dem Deutſchen.
Die Gallier waren, in einem finſtern wilden Lande,
ſelbſt wild und finſter abergläubiſch. Da kamen Grie-
chen vor der Aſiatiſchen Sultaney fliehend an die nak-
ten Felſen, wo jetzt Marſeille liegt, und wahrſchein-
lich der Sklavenhandel von ihnen getrieben war.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
ſchen Geſchäftsformen.
gekommen zu feyo,
Sie richteten ſich nach griechiſcher Weiſe ein, wur.
den reich und mächtig. Die Gallier nahmen von
ihnen anfänglich nach Barbarenart nur die Kriegs-
kunſt an, und als ſie dann das Gemeinweſen naj-
ahmten, geſchah es nur von den Machthabern unter
ſich, und ſie verfielen in Prachttändeley und Bünd-
nerey. Sie ſtärkten ſich unter einander durch Rot-
ten aus Germanien. -
- Die Germanen trafen mit den Römern, Ario-
viſt mit Cäſar zuſammen; traten, nach mehreren
Niederlagen, in den Sold der Römer, und Gallien
ward nun romanißrt. Marſeille hatte kräftigen, aber
unglücklichen Widerſtand geleiſtet; und lehrte nun
die jungen Römer griechiſch, die Gallier die röj-
- Eben dadurch ſcheinen in
die galiſchen Städte die guten Verfaſſungsformen
welche Strabo rühmt. Die
machthabenden Familien ſchloffen fich an die Rö-
mer» ºder machten mit den Siegern gemeinſchaft-
liche Sache, und die Sklavenmaſſen wurden gröſser.
. Man arbeitete viel, aber wie Peſtalozzi ſagt, in Ket-
ten - und es kam zu keiner eigenthümlichen Entwi-
ekelung. Vor der Soldatenmajeſtät zu Kom wagte
Niemand aufzuathmen, das Land ward in einem
fort verheert.
Da ſuchte man in der tiefſten Erdenmoth Hülfe
in dem Himmel, und hoffte auf einen Gottesſtj
hienieden. (Hiervon hat der Vf. etwas, aber j
Richtung nicht verfolgt, welche die Ideen zu Mj.
ſeille nahmen; von der Menſchenwürde nach Taci-
tus, von der Weltentſagung in Caffian's Mönchsſtjfj-.
gen und Schriften, von Buſse und Beſſerung in Sal-
vian's des Galliſchen Auguſtin's göttlicher Regierung
und die ſich mit dem Wunderglauben von und Ä
dem heiligen Martin von Tours verbinden.). Der
Aberglaube iſt einheimiſch, die Ideen ſind mit de-
nen in Griechenland fortdauernd im Zuſammenhaj-
# Der dortige Streit über das hierarchiſche Sy-
tem überträgt ſich gleichfalls nach Gallien, wo die
Kirche ariſtokratiſche Form erhält. -
Indeſs hatten die germaniſchen Rotten im kai-
ſerlichen Solde römiſche Kriegskunft gelernt, j
man ſcheint in Gallien mit ihren Häuptlingen. Be-
dingungen, ſo gut ſich es thun lieſs, gemacht und
ſich ihnen hingegeben zu haben, da man ſich wj
zu republikanifren verſuchte, aber es nicht ver.
mochte. Sie befreyeten Gallien von der Gefahr, ein
Nomadenland unter Attila zu werden, und ſeitdem
erſcheinen ſie dort als Völkerſchaften. Das kaiſer
R (2) liche
----- 164 / 618 -----
315
316
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
liche Verwaltungsgerüſt wird zuſammengeſtürzt und
nur die Kirche bleibt beſtehen. Das ſchildert der
Vf. anſchaulich, ſo wie den Einfluſs der Kirche auf
den Merowingſchen und Karolingſchen Thron.
Klodwig macht ſich aus einem Könige von Gal-
liern auch zugleich zu einem Könige der Franken;
und germaniſirt die Gallier, darin iſt er praktiſcher
als Theodorich, welcher ſeine Gothen romaniſirt.
(Dieſer Unterſchied zwiſchen ihrem Verfahren
ſcheint nicht genug hervorgehoben zu ſeyn.) Wie
ſein Geſchlecht ſich entwickeln will, und doch da-
zu nicht gelangt, ſondern ſchon im fünften Gliede
verdunkelt, ſeine pſychologiſche Geſchichte mit ei-
mem Worte, bleibt der Vf. Ä und wird wohl
kein Geſchichtſchreiber zu geben vermögen. Daſs
der Thron die Marterkammer des Geſchlechts ge-
worden, iſt nur zu klar. Während dem überwuchert
die germaniſche Bevölkerung Gallien, und giebt
auch der Kirche eine veränderte Richtung, macht
ſie kriegeriſch und werkthätig für Landbau und Ge-
werbe. -
Die galliſchen Biſchöfe und vornehmen Fami-
lien hatten nach römiſchen Ideen zur Errichtung
des Waffenthrones der Merowinger gute Dienſte ge-
leiſtet, die fränkiſchen Biſchöfe und Groſsen ver-
wandelten ihn nach ihren Ideen in den Ehrenſitz ei-
nes Gemeineälteſten. Aber noch lieſs der Waffen-
thron ſich nicht entbehren, und die Feldherrnfami-
lie der Karolinger bemächtigte ſich deſſen. Karl der
Groſse iſt voll Thatkraft und Wiſſenſchaftlichkeit.
Seine Gröſse, die Sehnſucht nach einem Könige wie
er, wird ſeinen Nachkommen ſchädlich. Die See-
lenkraft ſchwächt ſich bey ihnen, aber ſie verdun-
kelt ſich nicht, wie bey den Merowingern. Doch
heiſsen fie länger Könige, als ſie es ſind.
Die königliche Gewalt geht auf alle ſelbſtſtän-
dige Leute, ihre Körperſchaften und Völkerſchaften
über, als durch die Maurerey und Rüſtmeiſterey die
Befeſtigungskunſt der Angriffskunft vorſchreitet:
als die Vertheidigung der Ortſchaften leicht und
dadurch die Zahl der Erbgeſchlechter und Erbbürger
roſs wird. – Die Schilderung dieſer Entwickelung
Ä nichts zu wünſchen übrig zu laſſen. Dage-
gen iſt völlig die Veränderung in der Landwirthſchaft
im Dunkel geblieben, welche daraus folgte: der Ue-
bergang der kleinen Landwirthſchaft in die groſse»
vermehrte Aernten, vermehrte Bevölkerung. Die
freyen Leute alle erkannten ſich an gleichem Boden,
gleichem Himmel, gleicher Sprache, gleichen Sit-
ten, gleichen Genoſſen und gleichen Grundſätzen
Eines Volks und ſtifteten das Reich franzöſiſcher Ge-
fühle, franzößſcher Kunſt, und franzöſiſcher Wiſ-
ſenſchaft. Dieſes Reich ward zuerſt im dem Auf-
ſchwunge zum Kreuzzuge ſichtbar;. und die erſten
Anfänge und Anklänge der franzöſiſchen Kunſt, die
Trubadurlieder (worüber das Studium des Vfs un-
verkenntlich iſt, welche indeſs nicht ſo ausſchlieſs
liche Sache der Vornehmen waren, und mehr unter
das Volk kamen, als er bemerkt, wie unter uns
aus Ebert's eben ſo gelehrter als geſchmackvoller
Schilderung der Minnehöfe bekannt iſt, dafs der
Sohn eines Kaufmanns aus Bergerac in Perigord,
Saill de Scola zu den Trubaduren, und zu den Öünſt-
lingen der Vicomteſſe Ermengard von Narbonne ge:
hörte), die Turniere, die Hofmoden und Sittentheil.
ten ſich dem übrigen Europa mit. So ward dieſe
Kunſt gleich in ihrem Urſprung erobernd und ward
es dauernder als die fr. Waffen, welche damals Eng-
land, Unteritalien, Jeruſalem, und ſelbſt Konſtan
tinopel überwältigten. Sie hatten wohl fremdes
entlehnt, aber ſich ſelbſtſtändig gebildet. Das weiſt
der Vf, umſtändlich naclu, und überſchätzt nicht,
wie ſo häufig geſchieht, den Einfluſs der Kreuzzüge.
Die franz. Wiſſenſchaftlichkeit bewegte ſich in ih.
ren beiden Hauptrichtungen zum Gemüth und zum
Verſtande unter dem glänzenden Wettſtreite, von
Bernhard, an deſſen Feuerathem unſere Myſtiker ſich
noch jetzt zu erwärmen ſuchen, und von Abailard.
(Der Vf. führt beide zuſammen, läſst ſie aber dann
in einer lächerlichen Stellung, oder giebt die un-
ſchickliche Beſchreibung Bernhard's von Abailard's
Ankunft auf der Kirchenverſammlung ſtatt den be-
innenden Streit zwiſchen Myſticismus und Specu-
ation zu ſchildern.). Aber ſie müſste ſich durch
das Joch der lateiniſchen Gelehrſamkeit zur Selbſt-
ſtändigkeit erheben, verlor darüber ihre Kraft und
verflüchtigte ſich. (An Abailard's Bildung trefflich
erläutert.) In das Staatsrecht kamen Romanideen
(recht ſchön nachgewieſen) und der Politik ſchweb-
te als Ideal Auguſtin's Gottesſtaat vor. (Von dem
Vf. nicht bemerkt, obgleich das Buch ſo häufi
vorkommt, und auch unter den älteſten franzöſ-
ſchen Drucken ſich befindet, alſo durch das gan-
ze Mittelalter fortwirkte.) Doch eröffnete allmäh-
lig die Rechtswiſſenſchaft die alten Rüſtkammern
von Athen und Rom für das Recht des Königs
und der gallikaniſchen Kirche. (Dieſe Partie bleibt
im Dunkel; es iſt von dem Studentenunfug, aber
nicht von dem Univerſitätsſtudium zu Paris die
Rede.) Der Treuglauben bekommt feſtere Haltung
durch die Ritterehre und das Handelsintereſſe
Wie fich aus beiden eine öffentliche Meinung un-
abhängig von der kirchlichen Eidesentbindung
und Ablaſsverleihung bildet, hat der Vf. nicht be-
merkt; obgleich, er ſonſt die damalige Hierarchie
nichts weniger als im Vortheil zeigt. Wie die öf.
fentliche Meinung von der Hierarchie geleitet wird,
wie fie ſich ihr in politiſcher Beziehung entwin-
det, und wie ſie ſich auch namentlich von Bern-
hard und dem Wunderglauben entfernt, hat er
ſcharf ins Auge gefaſst. In dem Süden will ein
jugendlicher Geiſt, alles Schulzwanges frey, ſich
auf eigener Bahn erheben, aber indem er noch
niedrig, ungewiſs, haltlos umherflattert, wird er
in dem Albigenſer Kriege zertreten. – Dieſe Ge-
fchichte iſt mit Vorliebe behandelt, und am leben-
digſten dargeſtellt. Nur ein Nebenumſtand ſcheint
nicht zur Unterſuchung gekommen, zu feyn: der
Einfluſs der Syriſchen Beſitzungen der Grafen von
Toulouſe auf ihre Erblande.
Je
----- 165 / 618 -----
ZI7
Zi 5
Num. 40. APRIL 18-s.
Je gröſser die ſelbſtſtändigen Mengen werden,
je mehr Seele in die tieferen Bevölkerungsſchich-
ten kommt, deſto gröſser und mannichfaltiger wer-
den die Geſtaltungen. Die gallikaniſche Kirche war
eine für ſich und ariſtokratiſch geordnete Körper-
ſchaft und hatte an der Pairſchaft des Reichs glei-
chen Theil mit den Fürſten. Der Adel ſtand an
der Spitze der Kirche und hatte ſeine Körper-
fchaften in den Lehnhöfen der einzelnen Lande
und dem Parlement; ſein Ideal in dem Ritterthum
der Romane, und in ſeinen Erbgrundſätzen war die
Meinungseinheit der Kirche ſeit dem Albigenſer
Kriege, oder ſeit die Grafen von Toulouſe, wie die
Hohenſtaufen, wegen geglaubter Abweichung ih-
rer Erbgrundſätze von dem Kirchenſyſtem, geſtürzt
werden ſollten. Bey dieſer Stellung des Adels
und bev der Macht der Paire ſchien es eher zu
einem Bundesreiche als einem Königreiche kom-
men zu müſſen.
Als demokratiſche Geſtaltung war nur das Ge-
ſchwornengericht im Staatsrecht. Der demokra-
tiſche Hauptkörper, die Bürgerſchaften, haben mit
dem Adel Fehden, - ihre Banner wehen in der
Schlacht neben den königlichen Lilien, ihre Ge-
werbgenoſſenſchaften ſind über das Land verzweigt,
(dieſes, die Geſchichte der Gewerbe, iſt im Dunkel
geblieben, wie ſchon von der landwirthſchaftlichen
bemerkt iſt) ihre Angehörigen im unvordenklichen
Beſitz von Lehnen (nicht bemerkt) und zu den
höchſten Würden gelangt, ihre Märkte und Ge-
richte wirken entſcheidender auf Landbau und Ge-
werbe, als die Turniere, und auf die Geſtaltung
der Ordnung und des Rechts, als die Kirchentage;
aber als eine Körperſchaft, wie die Kirche und
der Adel, als Reichsſtand im Parlement erſcheint
die Bürgerſchaft noch nicht.
Zu dem Königthum und dem Reiche der Fran-
zoſen gelangte das Geſchlecht von Hugo Capet,
weil es den Königsnamen trug, häuslichen Sinn
und frommen Anſtand bewahrte (den erſten Köni-
en ſcheint der Vf. unrecht zu thun) und von
lied zu Glied bis zum heiligen Ludwig ritterli-
cher und beliebter ward, und weil die Elemente
der Volksordnung in ihrem Aufdringen zur Reichs-
einheit das Bild eines mächtigen Thrones und eine
Siegeskrone über ihn vorfanden. Seit dem Siege
bey Bovines ſind die Könige mächtig in Frankreich
geworden, und das Volk hat ſich groſse Könige
ewünſcht, vielleicht in dem Gefühle, daſs groſse
ürger ohnedieſs nicht fehlen würden; und es hat
das Reich ſeiner Künſte und Wiſſenſchaften dem
fr. Throne huldigen laſſen, welches ihm vorange-
gangen und dazu geführt hat.
Alſo wäre die Moral dieſer Geſchichte, daſs
der franz. Königsthron deſto mächtiger und glän-
zender werde, je mächtiger und glänzender das
Reich franzöſiſcher Kunſt und franzöſiſcher Wiſſen-
fchaft wird; und daſs dieſes Reich nicht geſchwächt,
verſtört und untergraben werden kann, ohne zu-
gleich den Königsthron zu ſchwächen, zu verſtören
und zu untergraben. Wenn dieſes nun wirklich
der Schlüſſel zur Geſchichtsdarſtellung von Frank-
reich ſeyn ſollte, ſo folgt, daſs man fich deſſen
nicht Ä bemächtigen kann, ohne ganz unbe- -
fangen zwiſchen alle Ä zu treten und ſie zei-
gen zu laſſen, was an ihnen iſt.
ULM, b. Stettin: Michael Jgnaz Schmidt u. f. w.
Geſchichte der Deutſchen. Fortgeſetzt von Dr.
L. v. Dreſch, K. Baier. Hofrath und Prof. zu
Landshuth. Drey und zwanzigſter Theil. Ent-
haltend Deutſchlands Geſchichte in der Periode
des Rheinbundes, von der Stiftung deſſelben
bis zum Kriege mit Oeſterreich 1809. (Für die
Beſitzer der Ä und Wiener Ausgaben.) 1824.
XIIII u. 36o S. (1 Thlr. 16 Gr.)
So viele ſich nach Schmidt in der deutſchen Ge-
fchichte verſucht haben, ſo hat ihn doch noch kei-
ner übertroffen; ſelbſt wo er am befangenſten iſt, in
der Schilderung von Luther und der Reformation,
iſt er der unbefangenſte Katholik; er konnte aus der
kaiſerlichen Bibliothek zu Wien ſchöpfen, und that
es mit unübertroffenem Fleiſse; er hätte mit gelehr-
ten Anführungen prunken können und beſchränkte
ſich auf gemeinnützige; er iſt zuverläſſig, klar und
Ä er ſchreibt zwar nichts weniger als feh-
lerfrey, aber will nicht künfteln, ſondern einfach
erzählen; und wenn ſein Werk nun ſchon ein alter-
thümliches Anfehen erhält, ſo iſt es doch kein ver-
altetes, wie es ſo viele neuere Schriften haben,
welche ſich die Flammenzüge von Tacitus, die Witz-
ſtriche von Voltaire, die Blumenverzierungen von
Gibbon u. ſ. w. haben aneigaen wollen. Das Werk
machte ſich auch bald allgemein geltend, ward von
den Proteſtanten eben ſo geachtet wie von den Ka-
tholiken» und lieſs eine gleichmäſsige Fortſetzung
nach Schmidt's Tode deſtömehr wünſchen, je weni-
er zu erwarten war, daſs ein gröſserer Geſchicht-
chreiber, die Forſchungen von Schmidt nicht bloſs
wiederholen, ſondern noch tiefer in den Grund fort-
treiben - und ein noch gediegeneres und reichhalti-
geres Werk in ſchöner Form liefern würde. Hätte
es einen ſolchen Geſchichtſchreiber unter uns gege-
ben, ſo hätte er zuletzt die Marterarbeit gehabt, in
Schutt und in blutigem Moder zu wühlen: denn die
Deutſchen ſchienen aufgelöſt zu ſeyn, im Süden
italieniſch, im Weſten franzöſiſch, ihre Vornehmen
eine fremde Sprache zu ihrer Mutterſprache zu ma-
chen, ihre Staaten ſchienen als wilde Trümmern in
unauflöslicher Sperrung untereinander zu liegen,
und das herrlich aufleuchtende Reich ihrer Kunſt
und Wiſſenſchaft nur die Leichenfackel an ihrer
Grabſtätte zu ſeyn. „Jetzt freylich kann wieder an
dieſem Reich der Geſchichtſchreiber der Deutſchen
ſeine Begeiſterung nähren, wenn er die ſchauerli.
chen Zeiten der (hoffentlich) letzten Bürgerkriege
durchdringt, aber in jenen Zeiten ſelbſt konnte er
nur der Trauer oder dem Grimme nachhängen, und
die Trauer wie der Grimm ſind deſto verſchwiege-
Mer,
----- 166 / 618 -----
319
320
ERGÄNZUNGSBLÄT TER Num. 40. APRIL 182 s.
ner, je tiefer fie find. Als Schmidt vor jener Schre-
ckenszeit ſchrieb, ſpottete er über ihre Vorzeichen,
weil er ſie verkannte und den Verfall des deutſchen
Reichs auf die Verherrlichung des Oeſtreichiſchen
deutete. Das iſt der Hauptvorwurf, der ihn trifft,
und wie zur Verwahrung im Voraus ſcheint ſein
Fortſetzer gleich im Anfange ſein Miſsgefühl ausge-
drückt zu haben, die Zeit des Rheinbundes beſchrei-
ben zu müſſen.
Er hätte wohl anfangen ſollen, wo Schmidt auf-
gehört; denn die ſo genannte Milbillerſche Forſe-
izung iſt des Namens gar nicht werth. Das erſte Ka-
Ä würde ſehr gewonnen haben, wenn es nicht
loſs einen Rückblick auf die Entſtehung des Rhein-
bundes, ſondern auf den Zuſtand der Nation über-
haupt enthielte. Die Umriſſe, welche Schmidt da-
von für die Zeiten von Karl dem Groſsen, Friedrich
II., Maximilian I. gegeben, haben zwar nicht die
Schärfe und Vollendung, welche die Geſchichts-
kunſt fordert, ſind aber in einzelnen Zügen ſehr ge-
lungen, und noch immer ſchätzbar. Hier wird nur
von den Verhältniſſen zu Frankreich gehandelt, und
wenn der deutſchen Verfaſſung erwähnt iſt, ſo ge-
ſchieht es bloſs durch einige Andeutungen von älte-
ren und neueren Einwirkungen zur Auflöſung, oder
beſſer wider die Aufrichtung des Reichs, von dem
die Formen nie recht belebt geweſen, und nun völ-
lig todt waren. Aber man dachte an neue Formen,
während man die alten im Munde führte, und wäh-
rend die Worte, die Sachen und die Ideen aus ein-
ander wichen. So geſchah es namentlich bey dem
hier gar nicht berührten Fürſtenbunde, deſſen Na-
men, ſo wie das Intereſſe der Fürſten wider äuſsere
Beeinträchtigung und innere Unabhängigkeit in gu-
ter Erinnerung geblieben ſind, und wobey Johannes
Müller und viele andere vergeblich gemahnt haben.
( Erwartung vom Fürſtenbunde im feinen Werke A.
S. 33o.). „Daher kann ich nicht begreen Ä; ſeit
majden Zuſammenhang, die Verhältniſſe und Grün:
de der Dinge einſieht, wir Deutſche Verſtand und
Muth verloren haben ſollten, endlich einmal den
Machtſpruch zu thun, hinaus über die Jahrhunderte
alten Pedantereyen, zu ordentlichen Kammergerichts-
viſitationen, einer wohl eingerichteten Reichshof-
Äthsviſitation, feſten Vorſchriften und einem ſubfi-
diariſchen Geſetzbuche; zu einer zweckmäſsigen,
billigen und beſtändigen Wahlcapitulation, einer
hätjgern Reichstagsverfaſſung, einer guten Reicº-
polizey, einer angemeſſenen Defenſivanſtalt; zu ech-
tem Reichszuſammenhange; alsdann auch zu gemei-
jem Vaterlandsgeifte, damit auch wir endlich ſagen
dürften: wir ſind eine Nation. – Das Gute iſt un-
ſchuldig, unbeleidigend: nur die ſchlechteſte, knif-
figſte Pölitik kann ihm entgangen ſeyn." (Am.ºe-
fen waren ihm die franzöſiſchen Söldlinge und Spio-
je entgegen.) Der Vf, ſcheint ſich zu ſchwankend aus-
zudrücken, wenn er ſagt: noch beſtand des Reich, ſo
- - *** O * * vs - « - » -
hieſs es, in Wahrheit war es ein Staatenbund, durch die
Erinnerung an das gemeinſame Vaterland, Gewohn-
heit, und die Macht des Hauſes Oeſtreich – und wenn
er dann wieder bis zur Reformation zurückgeht,
und die Theilung des Oeſtreichſchen Einfluſſes auf
Deutſchland mit Frankreich and mit Preuſsen zei
Er ſcheint ſich hier in ein Deutſchland zu ſtellen,
wozu weder Oeſtreich noch Preuſsen gehört, und
welches doch voilig im Dunkel bleibt. Die Geſchich-
te der Leutſchen darf zwar keine Geſchichte der eis-
zelnen deutſchen Staaten ſeyn, aber 6e ſcheint die
Anſchaulichkeit, und das Bild des geſammten
Deutſchlands zu verlieren, wenn ſie nicht die klei-
neren Staaten in ihrer damaligen Gruppirung um
Oeſtreich und Preuſsen, und eben dadurch in ihren
Verlegenheiten und Bedrängniſſen zeigt. In der
weitern Erzählung hat ſich der Vf. durch ſeine Be-
ſcheidenheit geſchadet: er Ä ſich erſtaunliche
Mühe, alles durch gute Gewährsmänner zu belegen,
macht ſich nicht ſowohl aus ihren Angaben eine ei-
gene Vorſtellung der Ereigniſſe, ſondern folgt mehr
den ihrigen, und ihrer Beurtheilung der Thatum--
ſtände, wodurch ihm der Vortheil entgeht, die ver-
ſchiedenen Meinungen darüber als Maſſen gegen ein-
ander zu ſtellen: Bey der eifrigſten Sorgfalt, alles
zu belegen, und bey dem aufmerkſamſten Sammeln
der Beweis ſtellen kann es denn doch nicht fehlen,
daſs einiges nicht ſcharf genug angeſehen wird. So
hat es zwar ſeine Richtigkeit, daſs in den Friedens-
präliminarien zu Leoben die Integrität des Reichs
noch ausbedungen war; die angeführte Seite von
Martens Recueil dürfte aber nur umgeſchlagen wer-
den , um in den geheimen Artikeln die Entſchädi-
gung des Herzogs von Modena auf den Frieden mit
Deutſchland angewiefen zu ſehen, und ſelbſt die -
Abtretung des burgundiſchen Kreiſes in den Prälimi-
narien war der Integrität des Reichs zuwider. Auf
ſolche Redensarten kam es überdieſsbey den dama-
ligen Umwälzungen gar nicht an. Daſs die Militair-
linie Oeſtreichs etwas von der Baieriſchen Grenze
abſchnitt, konnte wohl weder in Baiern, noch be
allen weltlichen Fürſten die lebhafteſten Beſorgniſſe
erregen. Zu dieſer Aeuſserung iſt der Vf. die Nach-
weiſungen ſchuldig geblieben, und durch ſie beweiſt
er ſeine Heimath.
( Der Beſchluſs folgt.)
NEUE AUFLAGE.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh: Organon der
Heilkunſt, von Samuel Hahnemann. # WEIT-
beſſerte Auflage. 1824. Mit des Vfs. Bildn.
XXIV und 281 S. 8. (2 Thlr.) (S. die Recenſ.
A. L. Z. 1812. Nr. 161. u. 162.) -
----- 167 / 618 -----
32L
322
E R GÄN z U N Gs B LÄT T E A
A LL GE ME I N EN LI
zu R.
T E PR A T U P. -
Z E IT U N G
April
1 825.
GESCHICHTE.
ULM, b. Stettin: Michael Ignaz Schmidt u. f... w.
Geſchichte der Deutſchen. Fortgeſetzt von Dr.
L. v. Dreſch u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº: Kap. Allgemeine Anſicht des Rheinbun-
des und nächſte Ä deſſelben. Die Leſer wer-
den die Darſtellung ausführlich und gründlich, aber
doch unvollendet finden. Der Gegenſatz von der.
Unterdrückung der Ständeverfaſſung und der Adels-
rechte in mehreren Rheinbundsſtaaten, die neue
Stellung der Beamten iſt nicht entwickelt. Es war
der Moment, worin die Beamtengewalt auf den
höchſten Punct ſtieg, aber auch mit ſich ſelbſt in
Streit gerieth, da die Beamten der alten Lande die
Beamten der neuen Lande verdrängten, und worin
die Beamtengewalt wiederurn die Dienerin der Mili-
1airgewalt war. Die Schattirung dieſes Zuſtandes
in den einzelnen Staaten iſt ſehr intereſſant; und
ohne ihm ſein volles Lcht zu geben, läſst ſich der
Uebergang zu franzöſiſchen Verwaltungsformen »
und die Rückwirkung der alten bürgerlichen Inter-
eſſen auf die neugebildeten nicht erklären; eine
Rückwirkung, die ſchon während des Rheinbundes
anfing.
Ä. Kap. Der Krieg gegen Preußen. „Ver-
derólicher als Alles ſchien die Wahl des Oberbe--
fehlshabers, des Herzogs von Braunſchweig – er war
ohne Vertrauen auf ſich ſelbſt, das Heer ohne Ver-
trauen auf ihn, und in Beurtheilung ſeines Gegners
(ſeine Abſichten errathen, iſt ein halber Sieg) zeig-
TB er geringe Urtheilskraft." Lombard, Luccheſini,
Schöll ſind dafür wohl nicht die rechten Gewährs-
männer, anders urtheilen franzöſiſche Generale,
namentlich Rapp über ihn: und Napoleon's Haſs
wider ihn bis in den Tod, ſcheint auch für ihn zu
ſprechen. Uebrigens führte er nur den Namen des
Ähij Hohenlohe war unabhängig,
und Möllendorf gleichfalls einwirkend. Es hätten
dieſe bekannten Umſtände nicht unbemerkt bleiben
ſollen; und es muſs noch vorßchtiger im Urtbeil
machen, daſs man weiſs, geheime Umſtände find
auch noch dabey geweſen:
4tes Kap. " Der Krieg gegen Ruſsland und
Preuſsen. Von dieſer und der vorhergehenden
Beſchreihung gilt die allgemeine Bemerkung von
Kriegsbeſchreibungen, daſs ſie den Leſern, welche
Ergänz. Bl. ZAJ" A. l- Z. L825-
nicht Sachverſtändige ſind, nur ein Phantaſiefpiel
gewähren können. Hoffentlich werden ſie aus den
allgemeinen Geſchichten verlchwinden, inſofern ſie
den Leſern nicht durchaus verſtändlich ſind, und ih.
nen die übrige Geſchichte klar machen. Schon Vol-
taire deutete noch ſo groſse Schlachten nur verächt-
lich als unnütze Metzeleyen an, wenn ſie keine bür-
gerlichen Folgen gehabt baben, und die Kriegsan-
fälle in unſerm civilſirten Europa find ein eben ſo
ekelhaftes Einerley als die Peſtanfälle in der Türkey
wovon doch gewiſs kein Geſchichtsſchreibej
läuftige Erzählungen geben und wiederholen wird.
Die gröſseren Soldatenmaſſen entſcheiden, oder
höchſtens die Kunſt, die gröſseren Maſſen auf den
entſcheidenden Punct zu bringen. Genug daher
wenn man weiſs, welchen Gang der Krieg nahm j
wohin er ſeine Laſt entladete. Kommt aber ein neu-
es Kriegsmittel, wie die rettende Landwehr, zum
Vorſchein, und blickt die Volksſeele, wie in der
Verheidigung von Kolberg auf, ſo darf allerdings
die Geſchichte eine genaue Schilderung nicht ſchul-
dig bleiben.
5tes Kap. Innere Geſchichte der deutſchen Staa-
een bis zum Ausbruch des Krieges mie Oeſtreich
Die äuſsern und innern Bedrängniſſe von Pej
find mit Wahrheit und herzlicher Theilnahme ge-
ſchildert, die allgemeine Stimmung, der Geiſt er
neuen Einrichtungen wird erkenntlich dargeſtellt, die
ſonſt namenloſe Ä Verwandelt ſich j
und wieder in lebendige Handlung eines Scharnhorſt
Stein und Hardenberg. Dagegen ſind von Äj
Ä Baiern, Würtemberg und Baden j
die Umriſſe des Gliederwerkes der Verwaltung ge-
geben, die übrigen Rheinbundsſtaaten kaum über-
blickt, und die Oeſtreicher gar nicht in Betracht
gekommen. Doch von Oeſtreich wird in dem fol-
genden Bande die Rede ſeya, und es wäre gut be-
rechnet, wenn darauf auch die Schilderung des
nicht aufgelöſten, ſondern ſich feſter verbindenden
Reiches deutſcher Kunſt und Wiſſenſchaft und des
deutſchen Geiſtes überhaupt verſchoben wäre, da-
mit ſeine Hülfe in der allergröſsten Noth Är wie
das Sonnenlicht vor aller Augen träte. Auf dieſe
Art erklärt ſich manches aus der neuern Geſchichte
Oeſtreichs, und auch das Unternehmen des Her.
zogs Wilhelm von Braunſchweig, welches Schöll
entſtellt hat und deſſen Nichterwähnung in dem Be.
richte der Mainzer Unterſuchungscommiſſion der Vf.
auf Schölls Nachſage hin, bemerkenswerth findet.
S (2) Nach
----- 168 / 618 -----
323
324
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Nach Schöll ſoll der Herzog den Plan gefaſst haben,
aus entſchloſſenen Männern eine Geſellſchaft zu bil-
den, um ſich dadurch wieder zum Beſitz ſeiner L2:-
de zu verhelfen, und eben ſo dem Kurfürſten von
Heſsen. Es hätte zu dem Ende der Rheinbund ge-
fprengt, und das franzöſiſche Heer aus Deutſchland
gejagt werden müſſen. Das wäre auch der Zweck
dieſes Ordens geweſen, welcher viele Preuſs. Offi-
ciere zu Mitgliedern gehabt und durch mehrere der-
ſelben mit dem Tugendbunde zuſammengehangen
habe. Solche Lächerlichkeiten find dem Herzog
nicht in den Sinn gekommen; ſein Plan war einfach,
er wollte unter Begünſtigung von Oeſtreich in Böh-
men ein Korps aus unbeſchäftigten preuſsiſchen Offi-
cieren und Soldaten werben, damit Theil an dem
Kriege wider Frankreich nehmen und nach ſeinem
Lande vorzudringen ſuchen. Er hatte hier aller-
dings Einverſtändniſſe, aber keinen künſtlich ver-
zweigten Anhang, weil er des allgemeinſten gewiſs
war. Es bedurfte auch gar keines Bundes mit preuſ.
fiſchen Officieren, ſondern nur der verbreiteten Kun-
de von der Errichtung ſeines Korps, um ihm mit
Einverſtändniſſen auf der Grenze Mannſchaften zu
verſchaffen. Wenn der durch und durch kriegeri-
ſche Herzog ſich auch mit der Leitung eines Ordens
als politiſcher Hülfe hätte befaſſen mögen, ſo brauch-
te es dazu gar keiner beſondern Ordensſtiftung, und
eine ſolche Leitung wäre nicht bloſs überflüſſig und
fchädlich von ſeiner Seite geweſen, ſondern es bot
fich als politiſche Hülfe von ſelbſt das gemeinſchaft-
liche Intereſſe an, welches die herrſchende Partey
in Preuffen, den Tugendbund inbegriffen, und die
unterdrückte Partey in den Rheinbundsftaaten, den
Adel, inbegriffen hatte, und in der Waffenerhebung
Oeſtreichs ſeinen Vereinigungspunctfand. Das muſs-
te doch Schöll wiſſen; und es iſt unbegreiflich,
wie er zu dem Ordensgeſchwätz kommt.
Ueber die Arbeit des Vfs. werden die Leſer ohne
Zweifel ſchon geurtheilt haben, daſs ſie noch weit
hinter der Schmidtſchen zurückbleibt, daſs fie fich
aber doch ihr näher bringen läſst und ihren Namen:
Geſchichte der Deutſchen verdienen kann: denn noch
iſt. Eine Geſchichte der Deutſchen kein Spottname,
fondern ein Ehrenname, und wenn auch ihre Seele nur
in dem Reiche deutſcher Kunſt und deutſcher Wiſ-
ſenſchaft beruht, ſo ruht ſie doch nicht, und wird
mit Gottes Hülfe nicht ruhen und nicht raſten.
A LTER THUMSKUNDE.
Cassel, b. Bohné: Mythologie der Griechen und
Rörner für Freunde der ſchönen Künſte von Dr.
Karl Chriſtoph Schmieder, Prof. und Schul-
inſpector zu Caſfel. Zueeyte, vermehrte Aus-
gabe. Mit 33 Kupferſtichen und 5 Steinabdrü-
cken. 1825. X u. 358 S. 8. ( 1 Thr. 4 Gr.)
Freunden der ſchönen Künſte, nach der Vorr-
denenjenigen, welchen Gemälde, Bildhauerarbei-
****
ren, Valen, Broncen» Gemmen und Medaillen ein
- -
reicher Quell geiſtigen Genuſſes find," will der
Vf, die mythiſche Allegorie deuten, die in den Mei-
ſterwerken der Alten und vieler Neuern waltet, und
zwar in einer gediegenen, faſslichen, lesbaren, kur-
zen Darſtellung. Nach dieſer Beſtimmung ſchreibt
er fich Umfang und Infhalt des Werkes vor. Er ver-
meidet in den Mythen alle Varianten, wählt die be-
liebtern, den Zuſammenhang fördernden Dichtun-
en, klügelt nicht darüber, Ä entwickelt die
Ä klar, wo ſie die Zuſammenſtellung nicht
ſchon erhellt, vorzüglich durch die aus den Alter-
thümern beider Völker eingemiſchten Notizen. Be-
merkt hat er ſelbſt, daſs er ſich durch dieſe (will-
kürliche) Behandlungsweiſe des Mythos einige poe-
tiſche Freyheiten erlaubt habe, die aber wohl da zu-
läſſig ſeyen, wo alles Poeſie iſt. -
Uns wandelt zwar weder die Luſt an, mit dem
Vf. über Wörter und Worte zu hadern, noch zu
murren, wenn wir dieſes und jenes finden, was bey
Andern nicht ſo ſteht; können und dürfen aber
doch, auch wenn wir Krittler geſcholten würden,
nicht pflichtvergeſſen ſchweigen, wenn der Wiſſen-
ſchaft durch dieſe Behandlung Eintrag geſchieht. –
Hermanns Brief an Creuzer über das Weſen und die
Behandlung der Mythologie (Leipzig 1819.), ſo wie
Beider Briefe über Homer und Heſiod (Heidelberg
1818.), dem Vf. gewiſs nicht unbekannt, vorzüglich
Hermann, haben ihn für ihre Anficht, ihre Behand-
lung dieſer Wiſſenſchaft nicht gewonnen, ſonſt hät-
te er einen dauernden Grund ſeinem Gebäude unter-
gelegt und daſſelbe darauf und feſter gebaut. Wür-
digen wir indeſſen das Werk, nicht aus dem Stand-
puncte, den die Wiſſenſchaft jetzt einnimmt, ſon-
dern welchen der Verf. für deren Behandlung wähl.
te, den einer belehrenden Begleiterin in den Mu-
ſeen, ſo müſſen wir folgende Foderungen machen:
daſs das Charakteriſtiſche in den bildlichen Darſtel-
Jungen der mythologiſchen Perſonen und Gegenſtän-
de der Wahrheit treu und ihrer Deutung im Geiſte
des Alterthums durch einfache Mittheilung des My-
thos aufgefafst fey. Und eben darin ſucht das Werk
(Vorr. S. VII.) ſeine Eigenthümlichkeit, daſs es die
mythologiſchen Begriffe klar zu entwickeln ſtrebt.
Iſt der Vf. mit uns über die beiden gerechten
Foderungen einverſtanden, ſo wird er es als einen
Beweis unſerer Aufmerkſamkeit anſehen, wenn wir
ihm unſere Bemerkungen darüber, in wie weit er
denſelben genüget, mittheiler. – Der Haarputz iſt
den Olympiern und ihren irdiſchen Nachbildnern,
den alten Künſtlern, nicht gleichgültig, beſonders in
den früheſten Zeiten. Dieſen ſcheint Hr. Dieze in
Leipzig, welcher die 33 Umriſſe zum Werke ge-
liefert hat, in einigen mehr beachtet zu haben, als
der Vf, in der Beſchreibung. So hat Saturn fig. 2.
das Haar geſcheitelt, obgleich es ſich ſonſt nie über
der Stirn erhebt, ſondern in leicht krauſen Locken
über die Stirn und an beiden Seiten herabfällt. Hier
fehlte der Künſtler, dort der Vf., daſs er dem Sa-
turn S. 13. einen kahlen Scheitel giebt, da doch
ſein Hinterhaupt in Büſten ſtets verſchleiert iſt. (Hirt.
- - - - - Bil-
----- 169 / 618 -----
325 - - Num. 41.
326
APRIL I 825.
Bilderb. Taf. 1. Fig. 1. Pio-Clement Tom. VI. Tav. 2.)
Der Bildung des Vaters ähnlich find die 3 Söhne.
Jupiter und Neptun tragen über der Stirn gehoben,
in groſsen Wellenlinien vom Scheitel, wie das Bart-
haar auf der Bruſt, über die Schläfe herabhängen-
des Haar, das Heitere ihrer Majeſtät, in Neptun
nur rauher, verkündend, Pluto dagegen das Ä
in Locken auf die Stirn fallend, das Düſtere des
Schattenreiches andeutend. (Meyer zu Winkel-
manns Geſch. d. K. Bd. 2. S. 215.). Daſs Cybele im-
mer mit einem, den Hinterkopf bedeckenden lang
herabhangenden Schleier gebildet werde, hätte
(S. 18.), daſs Juno ihre fein gefaltete tunica unter
der Bruſt nicht gegürtet und um die Hüften geſchla-
gen trage, (S. 33.) daſs Neptuns Dreyzack eigent-
Iich ein Werkzeug zum Fiſchfang (wie am Tanais
und Rhodanus. Ritter's Vorhalle S.414.) ſey, (S. 39.)
daſs Ceres ein kurzes Uebergewand (im Umriſſe iſt
es nicht vergeſſen) über die einfache, in geraden
Falten herabfallende tunica werfe, in Verbindung
mit Triptolem aber verſchleiert ſey, (S. 44.) daſs Ja-
nus Doppelgeſicht (wie Hirt. Bilderb. nach Macrob.
Saturn. lib. I. c. 7. wohl auf Janus und Saturn,
welcher zu Schiffe nach Latium kam, und mit ihm
im goldenen Zeitalter regierte – was das Vorder-
theil eines Schiffes auf vielen Münzen beweiſet, –
deute), S. 66. das Veſta in einer etwas ſchlanken Jung-
frauengeſtalt, in hoher Einfachheit, fittlichem An-
ſtand mit ruhigemErnſte in Geberde, Miene und Be-
kleidung dargeſtellt werde, (S.68.) daſs Apollo und
Diana die Haare hinten aufgebunden und nur einige
Locken auf die Schultern fallend, über dem Scheitel
aber in einen Knoten einige Locken geſchürzt, Di-
ana auf dem Scheitel eine Schleife, ſo wie immer
eine fpartaniſche eunica ohne Aermel, unter der
Bruſt gegürtet, und als Jägerin geſchürzt trage,
(S. 74 90.) daſs Bacchus das Volle, Weichliche
Runde in ſeinem Bilde habe, nach Hirt eine Venus
unter den männlichen Geſtalten, (S. 103.) daſs Mi-
nerva's Helm ein einfacher Mähnenkamm, nicht ei-
ne Schwungfeder ziere, (S. 1 o.) nicht unbeachtet
bleiben ſollen. Ueber die epheffche Diana und den
Grund, warum man ſie gerade ſo bildete, ſpricht
Creuzer Symbol: (II: S. 86 ff. d. 2ten Ausg.). Den
lahmen oder hinkenden Vulkan hat Kanne verbannt.
(Mythol. S. 171.). Mercurs caduceus leitet ab und
erklärt am beſten Böttiger (Vaſengem. 1ten Bdes
1tes Heft. S. 97. Amalthea I.S. 104 – 116.) Den Ur-
ſprung der Centauren Derſelbe (Vafeng. I. Heft 3.
. 87 – 167. Vgl. Grubers Wörterbuch. II. S. 3off)
Billig hätten auch Satyrn und Silenen unterſchieden
werden ſollen. – ir hatten uns bey der Durch-
ficht noch Mehreres angemerkt, übergehen es aber
mit Stillſchweigen, um dem Vf, nicht als Momus
zu erſcheinen, welcher an der von den Göttern dem
Menſchen gegebenen Geſtalt tadelte, daſs man ihm
kein Fenſter in die Bruſt geſetzt habe, durch welches
man hätte in ſein Herz ſehen können (S. 228.). Wä-
re nur das Herz des Rec. mit einem Fenſter verſe-
hen, damit der Vf, ſeine reine Abſicht anerkennte!
Denn er konnte und wollte alles dieſes eben ſo we-
nig verhehlen, als öffentlich bezeugen: daſs einzel-
ne Mythen, z. B. des Apollo, der Diana, der
Grazien ihn ganz befriedigt, die eingemiſchten al-
terthümlichen Erläuterungen und Beſchreibung der
Feſte – Beides ein Vorzug des Werkes – recht
wohl gefallen, die Sprache verſtändlich, hie und da
mit einem Witzwort gewürzt, der Zuſammenhang
durch einige glückliche Dichtungen – (die auf S.
244 und 256 dürften aber wohl nicht dazu gehö-
nen) – hergeſtellt ſey. Die 72 kleinen Abbildun-
gen der Attribute der Gottheiten im Allgemeinen
recht treu dargeſtellt, ſo wie eine Karte von Ita-
lien und eine andere von Griechenland, eine mytho-
logiſche Weltkarte, neben 33 Abbildungen, ein
Apoll mit der Leier und das delphiſche Orakel
nach Muncken ſind recht ſchätzbare Zugaben zu
dieſem Buche, welches wir unter den ſeit meh-
rern Jahren erſchienenen mythologiſchen Hand-
büchern recht dringend empfehlen. Das Erſchei-
nen der 2ten Ausgabe, welche gegen die ſie an
Raum um 8 Seiten, an Inhalt durch 18 intereſ-,
ſante Mythen, an Zierath durch eine mythologi-
ſche Weltkarte, ein Titelkupfer: Apoll mit der
Leier, vermehrt worden iſt, überhebt uns aller
weitern Empfehlung. An Brauchbarkeit gewinnt
das Buch durch das angehängte ziemlich vollſtän-
dige Regiſter-
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Gerh. Fleifcher: Minerva. Taſchen-
buch für das Jahr 1825. 547 S. 12. (gebd. mit
Goldſchn. 2 Thlr. in Maroquin 3 Thlr.)
Dieſes Taſchenbuch behauptet ſich immer noch
in ziemlich geſunder Lebenskraft, und wir kön-
nen ihm auch jetzt das Zeugniſs geben, daſs es
im Ganzen ſeinem frühern Ruhme nicht, oder doch
nicht weit nachftehe. Das Aeuſsere war immer
eine empfehlungswürdige Seite an ihm, und ſo auch
gegenwärtig noch. Druck und Papier ſind gut, und
ſo auch die Kupferſtiche, gut gewählte Scenen aus
dem Götheſchen Egmont darſtellend, wo zwiſchen
inne der Text aus dem Originale ſelbſt beygedruckt
iſt, vorzüglich die niederländiſchen Bürgerfcenen,
dann Alba, Egmonts und Oraniens Abſchied, u. a.
feſſeln die Aufmerkſamkeit. Weniger dürfte die Ver-
finnlichung des Traumes genügen, als die Göttin
der Freyheit in Klärchens Geſtalt dem entſchlum-
merten Egmont erſcheint, wo ſchon Schiller nicht
ohne Grund den Dichter, dem hier der Pinſel und
Griffel nachfolgte, getadelt hat: Schiller (ſämmtl.
W. VIII. B. 2te Abth. S. 318.) nennt es einen Sal-
eo mortale in eine Opernwelt, um einen Traum
zu ſehen. Sein Äf gilt indeſs noch mehr der
Idee, Klärchen und die Freyheit, Egmonts beide
herrſchende Gefühle, durch einen mehr ſinnreiehen
als wahren, den Eindruck der herrlichen Scene nur
ſtörenden Einfall allegoriſch in Egmonts Kopfe zu
er.
----- 170 / 618 -----
327
328
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 41. APRIL 182 s.
verbinden. Irren wir nicht, ſo wurde Göthe zu
der Dichtung, den Traum auſser dem Träumenden
darzuſtellen, durch Shakſpeare veranlaſst, der eine
ähnliche Freyheit fich mehrere male nimmt, vor-
züglich und mit auffallender Aehnlichkeit zu der
beſprochenen Stelle im König Heinrich VIII. am
Sterbebette der Königin Katharina. (Voſs Ueber-
ſetz. VI. B. S. 268.) Ohne beym Dichter 6ch Ra-
thes zu erholen, wird kein Betrachter leicht auf
die Fährte kommen, was eigentlich die Situation
ausdrücken ſoll. So wenig ſpricht ſie ſich ſelber
aus, und der Künſtler ſcheint noch mehr die Be-
fugniſs und Grenze ſeiner Kunſt überſchritten zu ha-
bea. Auch hat die gewählte liegende Stellung des
Helden etwas Miſsfälliges. Edel iſt allerdings die
Figur und Haltung der weiblichen Geſtalt. Eine
poetiſche Einleitung in freyer, aber kräftiger Stanze
zu den ſämmtlichen Scenen liefert die geübte Mu-
fe von Wilhelm Blumenhagen. Von eben demſelben
finden wir eine nicht unintereſſante deutſchtbüm-
iche proſaiſche Erzählung. Der Hündling von Frie-
drich Jakobs weiſs die Aufmerkſamheit in Athem
zu erhalten und gröſstentheils zu befriedigen. K. G.
Prätzel giebt eine auf Thatſache beruhende Dar-
ſtellung, der Rachſpruch betitelt. Sind ſchon die Ve-
hikel des Schrecklichen und ſelbſt Gräſslichen hier
etwas gehäuft, da wir unmittelbar von der einlei-
tenden reizvollen Scene eines häuslichen Stilllebens
aus an die empörende That des Meuchelmordes:
an einem geliebten Gatten und Freunde verübt, und
dann zur Einkerkerung eines unſchuldig, aber mit
vielem Scheine Verdächtigten, weiter zu einem
Bahrgericht, ja an die Nähe der Folter, womit die
Leſer jedoch noch verſchont werden, an die Be-
erdigung des Ermordeten, wo der Rachſuch aus-
geſprochen wird, zuletzt an die Entdeckung des
jahren Thäters und ſeinen Selbſtmord geführt
werden, (der Abſcheuliche war kein anderer:
als der vertrauteſte Freund des Ermordeten, und
der Antrieb zur That verheimlichte, bis zum Wahn-
finne beynah angewachſene Liebe gegen die wun-
derſchöne Gattin des Freundes)– wenn, ſagen wir,
die Anwendung aller dieſer Motive für den Leſer
etwas peinliches hat; ſo müſſen wir der lebhaften
Darſtellung des vortheilhaft bekannten Vfs. doch
auch hier Gerechtigkeit widerfahren laſſen, und
was die Erzählung vielleicht an rein äſthetiſchem
Intereſſe verliert, gewinnt ſie an pſychologiſchem,
da wir nach der Verſicherung des Ä vorausſetzen,
die Hauptmomente dieſer Criminalgeſchichte feyen
Ä begründet. Die Fouquéſche Erzählung
gehört nicht unter die beſten dieſes beliebten Schrift-
ſtellers. Damit auch durch Abwechſelung des Tones
und Inhaltes im proſaiſchen Antheile ſchon für die
verſchiedenen Bedürfniſſe der Leſer geſorgt werde,
finden wir von dem geiſtreichen F. Köppen (Nr.VI.) –
als Früchte ſeines fruchtbaren, der Lebensweisheit
noch mehr als der ſpekulativen Philoſophie zuge-
wendeten Genius eine Reihe meiſt anziehender
Betrachtungen über Jungbleiben und Aleucer derz
der Weiber und der Männer in dem populären
Tone ſeiner bekannten Briefe über verſchiede-
ne Gegenſtände; und Caroline Pichler unter-
hält mit ihrer angenehmen Redſeligkeit die Leſer
und Leſerinnen, vorzüglich die mußkluſtigen in
freundſchaftlichen Briefen. Endlich ſtellt uns (XI.)
die liebenswürdige landſchaftliche Muſe Matthiſ.
ſons, aus Veranlaſſung einer Reiſe mit ſeiner vor
kurzem ihm entriſſenen vortrefflichen Gattin von
Stuttgart nach Wörlitz (1823) ins väterliche Haus,
ein friſches Reiſegemälde auf, unter dem Titel: Ge-
Ä und Vergangenheit. Vermuthlich eine
robe aus dem neueſten Bande ſeiner Erinnerungen,
der, wo wir nicht irren, bald die Preſſe verlaſſen
wird. Der poetiſchen Beyträge ſind verhältniſsmä-
ſsig wenigere. Auſser dem ſchon angeführten Ge-
dichte von Blumenhagen finden ſich, wie auch in
frühern Sammlungen, wieder Beyträge von Haug,
Graf von Haugwitz, Guſtav Schujab, Theodor
Hell, Neuffer. Von Haugs Beyträgen zeichnen wir
hier an, als diejenigen, die uns am meiſten zuge-
ſagt haben – Zuruf (S. 372) – Auguſe und Wir-
gil nach Donatus, (S. 357 – 58.) und die Legende:
Robere und Ditters, auch das Trinklied nach Moore,
(381 fg. wie überhaupt Gewandtheit des Ausdrucks
und der Rhythmik in der Correctheit, eine immer
ſeltner werdende Tugend, dieſen heitern Dichter
beſonders ziert, gefällt in der freyen glücklichen
Nachbildung ebenfalls hauptſächlich durch dieſe Vor-
züge. Graf von Haugwitz, durch mehrere ge-
ſchmackvolle Poeſieen, auch ſeine gelungene Ver-
deutſchung des Juvenals bekannt, hat, auſser ei-
ner gereimten Kleinigkeit , Aufmunterung über-
ſchrieben, nur noch eine Reihe hauptſächlich di-
daktiſcher Diſtichen, zum Theil intereſſante Anßch-
ten und Reflexionen, am Schluſſe noch die Ueber-
ſetzung einer Ode des Sarbiethius (Ode 1. 2.) War-
nung an Criſpus Licinius, in antikem Geiſte com-
ponirt und glücklich verdeutſcht, den Leſern mit-
getheilt. Von G. Schwabs zwey Beyträgen geben
wir den Preis der ſchönen mit vieler Wärme be-
arbeiteten Sage: Eberhard der Gütige zu Göppingenz
am Brunnen, von den Neufferſöhen dem Liede:
der Eroberer. Die Freunde und Freundinnen der .
Charaden, Räthſel und Logogryphen finden nicht
ſparſam Anlaſs, ihren Witz und Scharfſinn zu üben
in der Rubrik (XII.) am Schluſſe des Taſchen-
buches, überſchrieben: Agronien für das Jahr 1825,
geſammele von Theodor Hell.
----- 171 / 618 -----
329 - - - -
Z3O
E R G. Ä N ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN LI T E R ATUR - ZEITUNG
April
1 82 5.
THEOLOGIE.
LErrzG, b. Lauffer: Erläuterungen einiger Haupt-
puncte in Dr. Fr. Schleiermachers chriſtlichen
Glauben, nach den Grundſätzen der evangeli-
fchen Kirche im Zuſammenhange dargeſtell-
Von J. G. Rätze. 1823. X u. 357 S. gr. 8.
(1 Thl. 8 Gr.)
Ueber die Glaubenslehre des Hn. Dr. Schleierma-
cher befindet ſich in dieſer Lit. Zeitung ( 823
Nr. 1 15 – 117) eine ausführliche Recenßon, deren
Verratier mit manchen andern Leſern und Beur-
thelern darin übereinſtimmt, daſs es nicht nur hie
und da viele Mühe koſte, die Darſtellungen und Ent-
wickelungen des Dr. Schl. mit Klarheit aufzufaſſen,
ſondern daſs es inſonderheit auch ſehr ſchwierig
ſey, über die Tendenz des Ganzen ein fichres Ur
theil zu fällen. Selbſt diejenigen Theologen und
Religionsphiloſophen, die in dieſer Dogmatik eine
Befriedigung gefunden zu haben verſichern, welche
ſie in aſien ähnlichen Schriften dieſer Art bisher
vergeblich ſuchten, geſtehen dennoch, das in den
inhältreichen und tiefgedachten Werke ihnen noch
Manches dunkel geblieben ſey. Mit einem ſolchen
Geſtändniſs tritt als Beurtheiler der Schleiermacher-
ſchen Dogmatik in der vorliegenden Schritt auch
Hr. Rätz auf, der ſchon durch mehrere, inſonder-
heit zur Religionsphiloſophie gehörige Abhandluº-
gen dem gelehrten Publicum übmlich bekannt iſt.
m Allgemeinen fällt er das Urtheil (Vorrede S-
v11), daſs Dr. Schleiermacher den Zweck einer wiſ
ſenſchaftlichen Dogmatik in einem ſo hohen Grade
erreicht habe, als derſelbe nur immer durch ein In-
dividuum erreicht werden könne. Auch legt er der
ſelben, um dieſs Urtheil zu begründen, in einigen
Aufſätzen ſeines Buchs, gewiſſe Vorzüge bey, wel-
che fie vor allen andern bisher erſchienenen wiſſen-
ſchaftlichen Darſtellungen der chriſtlichen Glaubens-
lehre haben ſoll; wobey es jedoch ſcheint, das aus
allem hierüber Geſagten ſich nichts von dem ergebe,
was der Vf. darthun wollte. Ein groſser Vorzug
der Schl. Dogmatik ſoll erſlich die ſpecifiſche Ab-
ſonderung der Weltweisheit von dem chriſtlichen
Glauben, in Anſehung ſeines materiellen Inhalts,
ſeyn. – Je begieriger Rec. war, dieſen Vorzug ge-
hörig dargeſtelſ zu ſehn, deſto mehr befremdete
es ihn, unter der Ueberſchrift: die Trennung der
Weltweisheit von der Theologie (S. 25-33), ei-
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 825-
nen weitläuftig geführten Beweis zu finden, daſs ei-
ne reine l rennung der Weltweisheit von der chriſt-
lichen Theologie nicht nur ſchwierig, ja ſelbſt un-
möglich ſcheine, ſondern auch unmöglich ſey wor-
aus ſich denn ergebe, „daſs auch die ganze Schleier-
macher'ſche Entwickelung der poſitiven Glaubens-
lenre für nichts anders als eine Production der Ver-
nunft gehalten werden dürfe, obgleich der entwi-
ckelte Stoff immer etwas Poſitives und der chriſtli-
chen Offenbarung Eigenthümliches ſey und bleibe."
– Als einen zuveyten Vorzug der Schl. Dogmatik
giebt R. an, „daſs dieſelbe der vollendete oder doch
der Vollendung nahe gebrachte Rationalismus ſey
( S. 49), indem ſie die Offenbarung durch Chriſtum
mit der allgemeinen Offenbarung durch die Ver-
nunft un Uebereinſtimmung bringe, ohne deshalb
den eigenthurnlichen und poſitiven Inhalt der chriſtli-
chen in der allgemeinen aufgehen zu laſſen." Daſs Hr.
R. ſein hier ausgeſprochenes Urtheil eben ſo wenig,
als ſeine vorhergehende Behauptung, beweiſen konn-
te, war eine nothwendige Folge des Willkürlichen
und Schwankenden in den hier vorkommenden Be-
griffsbeſtimmungen, welches ſo weit geht, daſs er,
im offenbaren Widerſpruch mit dem S. 49 Geſagten,
S.61 behauptet: „das Poſitive der chriſtlichen Offen-
barung geht in dem reinen Vernunftglauben auf." Wie
wenig übrigens R. den wahren Charakter des Rationa-
lismus zu kennen ſcheint, ergiebt ſich unter andern
aus folgender Erklärung (S. 43): ,,der Hauptirrthum
des Rationalismus im engern Sinne, der das Chri-
ſtenthum als ein Product anſieht, das möglicher Wei-
fe aus der Vernunft eines jeden Weltweiſen hervor.
gehn könne, beſteht darin, daſs er den Religions-
glauben zu einſeitig nur als ideale Erkenntniſs und
zu wenig als Gefühl, Liebe und Thatkraft betrach-
tet, und daſs er es nicht hinreichend einſieht, wie
zwiſchen der Erkenntniſs und zwiſchen der Kraft
zur Realifirung und Befolgung derſelben noch ein
groſser Unterſchied iſt " (Welcher echte Ratio-
naliſt wird nicht hierin eine eben ſo ungereimte
als grundloſe Beſchuldigung finden?) Ein dritter
Vorzug der Schl. Dogmatik ſoll darin beſtehen,
daſs ſie der wiſſenſchaftlichen Glaubenslehre eine
neue, dem gegenwärtigen Culturzuſtande oder den
wiſſenſchaftlichen Ä unſres Zeitalters an-
gemeſſene Bahn eröffnet hat, und zwar auf ſolche
Weiſe, daſs das Fortſchreiten auf dieſer Bahn von
nun an keinen Hauptverirrungen mehr ausgeſetzt
bleibt.
Zufolge der Vorrede (S. VIl) iſt ſie eine
F.-ºes“ (S. VII)
Dog-
----- 172 / 618 -----
33I
332
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Dogmatik, „wie fie-unſer Zeitalter bedarf, wel-
ches eine Menge vón neuen Anſichten des Glaubens
durch Exegeten und Philoſophen gewonnen hat, oh-
ne irgend eine durchgreifende Entſcheidung über
ihren Werth und ihre Gültigkeit aufzuſtellen, das
Volgültige als ein ſolches anzuerkennen und in die
wiſſenſchaftliche Glaubenslehre aufzunehmen."
Wenn der Vf, ſich durch ſolche Urtheile zum
Richter über die gröſsere oder geringere Angemeſ-
ſenheit einer jeden bisher erſchienenen Dogmatik
zu den Bedürfniſſen und dem Culturzuſtande des
Zeitalters aufwirft: ſo iſt dieſs um ſo auffallender,
da man in ſeiner Schrift durchaus keine Beweiſe fin-
det, daſs er eines Theis, die religiöſen Bedürfniſſe
unſrer Zeit, andern Theils diejenigen dogmatiſchen
Werke kennt, die nach dem Urtheil vieler compe-
tenten Richter dem Ideal einer chriſtlichen Dogma-
tik ungleich näher kommen und den Bedürfniſſen
unſrer Zeit bey weitem mehr entſprechen, als die
Glaubenslehre des Dr. Schleiermacher, wenn gleich
dieſe unleugbar groſse Vorzüge vor der Dogmatik
des Dr. Marheineke beſitzt. – Wenn es nun aber
ſolche Bewandniſs mit demjenigen hat, was R. von
den Vorzügen der Schl. Dogmatik verſichert: „ ſo
dürfte man wohl fragen, worauf denn am Ende ſich
alle ſeine Lobpreiſungen gründen. Kennt er den
Inhalt der gerühmten Schrift, und iſt er in den
Geiſt derſelben ſo tief eingedrungen, daſs er wirk-
lich im Stande iſt, ein gegründetes Urtheil über ſie
zu fällen? Wenn dieſe Frage zu verneinen wäre,
welches Gewicht könnten dann ſeine Verſichrungen
von ihrer Vortrefflichkeit und ihren groſsen Vorzü-
gen haben? Geſetzt aber, die Frage wäre zu beja-
hen: ſo würde ſelbſt in dieſem Falle das Lob, das
er im Allgemeinen ihr ertheilt, von gar keiner Be-
deutung ſeyn, weil der Tadel, den er über einzelne
Theile, inſonderheit über die Grundpricipien der-
ſelben ausſpricht, von der Beſchaffenheit iſt, daſs,
wenn ſolcher Tadel gegründet wäre, an dem ganzen
hochgeprieſenen Werke nicht viel zu loben übrig
bliebe. Um dieſes klar zu machen, wird es nöthig
feyn, das Buch des Hn. R. noch etwas genauer zu
charakteriſiren; welches denn jetzt in möglichſter
Kürze geſchehen ſoll. – Nachdem der Vf, die Dog-
matik des Dr. Schleiermacher als die erfreulichſte
Erſcheinung zu unſrer Zeit geprieſen hat, erklärt
er, daſs das Verſtehen derſelben hier und da, nicht
nur durch die Natur des Inhalts, ſondern auch durch
- die Originalität des Stils und der Darſtellung, mit
einigen Schwierigkeiten verbunden iſt. Deſshalb
will er durch ſeine Erläuterungen dem Einen oder
dem Andern zu einem beſſern Verſtehen der Schl.
Glaubensdarſtellungen Veranlaſſung geben. Nach
dieſer Ankündigung dürfte man in ſeinem Bu-
che, welches drey und dreyſsig, theils gröſsere,
theils kleinere Abhandlungen enthält, nur Erläute-
rungen der Schl. Glaubenslehre ſuchen. Allein ein
groſser Theil deſſelben trägt die eigenen Gedanken
und Anſichten des Vfs. über einzelne, die chriſtli-
che Glaubenslehre und damit in Verbindung ſtehen
den Materien vor, wobey er ſich im Ganzen als einen
einſichtsvollen und ſelbſtdenkenden Gelehrten zeigt.
In vielen Puncten weichen ſeine Anſichten von den
Vorſtellungen und der Darſtellungsweiſe des Dr.Schl.
ab; ſeine Schrift wird alsdann polemiſch, und dieſs
wird ſie ſo oft, daſs ſie in Rückſicht auf den gröſsern
Theil ihres Inhalts wohl eher eine kritiſche Beleuch-
tung, als eine Erläuterung genannt zu werden verdie-
nen möchte. Zuerſt iſt es das Abhängigkeitsgefühl
in der Schl. Dogmatik, welches von # in mehrern
Stellen ſeiner Schrift beſtritten wird. Schon am
Ende des erſten Aufſatzes, in welchem die Schl.
Glaubenslehre überhaupt betrachtet und (S. 7) als
ein wahres Kunſtwerk geprieſen wird, indem ſie
mit ungemeiner Umſicht und Vorſicht das Poſitive,
welches im chriſtlichen Glauben abſolute Gültigkeit
hat, heraushebt u. ſ. w., wird bemerkt, daſs ſie noch
mehr an Licht gewonnen haben würde, wenn das
Abhängigkeitsgefühl richtiger und durchgreifender
beſtimmt worden wäre. In der zweyten Abhand-
lung trägt der Vf. ſeine Gründe vor, warum es ihm
tadelnswerth ſcheint, daſs Dr. Schl. das Gefühl der
Abhängigkeit von Gott als etwas für ſich Beſtehen-
des und als den Sitz der Frömmigkeit und des Reli-
gionsglaubens darſtellt, um aus dieſem Gefühl, und
nicht, wie Andre zu thun pflegen, aus der Ver-
nunft die Gründe für den chriſtlichen Glauben abzu-
leiten und zu entwickeln (S. 1o). Er hofft, daſs
ſeine ſich hierauf beziehenden Erinnerungen, wenn
ſie auch den eigentlichen Inhalt jenes Gefühlsprin-
cips verfehlen ſollten, dennoch dem hochgeachteten
Vf. dieſer Glaubenslehre vielleicht Veranlaſſung ge-
ben werden, daſſelbe in einer neuen Ausgabe von
einer ſolchen Seite darzuſtellen, daſs der eigenthüm-
liche Sinn deſſelben auch Andern als eine völlige
Wahrheit einleuchten könne. Doch fügt R. in ei-
ner Anmerkung hinzu: „Wenn man indeſs bedenkt,
wie man nichfaltig und angelegentlich Schl in ſeinen
Reden an die Gebildeten unter den Verächtern der
Religion das Abhängigkeitsgefühl dargeſtellt hat:
ſo ſcheint freylich wenig Hoffnung zur Abänderung
dieſes Begriffs zu ſeyn." – Das wichtigſte, was
R. gegen das Abhängigkeitsgefühl erinnert, beſteht
darin, daſs daſſelbe als abgeſondert von allem Wiſ-
ſen, Wolen und Thun dargeſtellt werde, da doch
diefs Alles als weſentlicher Beſtandtheil der Fröm-
migkeit oder des Religionsglaubens und eines gött-
lichen Lebens zu betrachten ſey. Nach der Meynung
des Rec. kann letzteres zugegeben, und Alles, was
R. in dieſer Beziehung ſagt, als wahr anerkannt wer-
den, ohne deſshalb den Ausdruck Abhängigkeitsge-
Jfühl verwerflich finden zu dürfen, wenn man näm-
lich annimmt, daſs dieſer Ausdruck nur den unter-
ſten Grad oder die erſte Anregung in dem Bewuſst-
ſeyn unſrer Abhängigkeit bezeichnen ſoll. Der Er-
fahrung zu Folge werden wir uns unſer ſelbſt eher
als fühlend, denn als wiſſend, wollend und handelnd
bewuſst; daher auch das Gefühl unſrer Abhängig-
keit dem Wiſſen, Wollen und Handeln vorhergehen
muſs, R. iſt aber ſo feſt überzeugt, das Gefühl Ä
- b-
----- 173 / 618 -----
333
/ 334
Num. 42. APRIL 182 S.
er
#
el
ºtſ.
ganz unbeachtet zu laſſen.
Abhängigkeit gegen Gott könne keine haltbare
Grundlage einer chriſtlichen Glaubenslehre ſeyn,
daſs er ſeinen Leſern den Rath giebt. Alles in der
Schl. Dogmatik zu übergehen, was ſich auf das Ge-
fühlsprincip bezieht, wobeyer verſichert, daſs das
Verſtehen derſelben dadurch nicht nur gehindert,
ſondern im Gegentheil erleichtert werde: 3, Jº tie-
fer," ſagt er (S. 158) man in den Geiſt der Schl:
Glaubensdarſtellung hineindringt, deſto mehr wird
man überzeugt, daſs das Abhängigkeitsprincip in
der Form, in welcher es Schl. darſtellt, gar nicht
Grundprincip der Glaubenslehre ſeyn kann." – In
wie fern R. in ſeinem Urtheil recht haben könne,
daſs das Abhängigkeitsgefühl kein taugliches Prin-
cip einer chriſtlichen Glaubenslehre ſeyn könne,
läſst Rec. dahin geſtellt ſeyn. Aber wem ſollte es
nicht auffallen, daſs er, der von dem Geiſte der
Schl. Dogmatik eine ſo hohe Meynung an den Tag
legt und in Andern zu beleben ſucht, es für ein
fichres Reſultat des tiefern Eindringens in dieſen ih-
ren Geiſt erklärt, daſs man ihr Grundprincip Ver-
werflich finden muſs! Und wie läſst ſich mit den
oben erwähnten Lobpreiſungen ein ſolches Urtheil
vereinigen, nach welchem der Grundgedanke des
- Ä Werks als unbrauchbar und unſtatthafter-
cheint? – An ſich betrachtet, muſs das hier aus-
geſprochene Urtheil des Vfs. um ſo mehr befrem-
den, da er früher (S. 1o) erklärt hat, », man müſſe -
Ä daſs das Abhängigkeitsgefühl ein weſent:
icher Beſtandtheil des Religionsglaubens ſey, und
daſs daſſelbe in der Schl. Dogmatik mit den chriſtli-
chen Lehren von der Sünde, Gnade und Erlöſung»
und noch einigen andern in eine innige und bedeº-
tungsvolle Verbindung geſetzt ſey. Und, doch
giebt der Vf. den Leſern der Schl. Dogmatik den
ſonderbaren Rath, um ſich das Verſtehen derſelben
zu erleichtern, Alles, was darin von dem Abhän-
gigkeitsgefühl vorkommt, zu überſchlagen - mithin
Wie iſt es möglich,
ier Conſequenz zu finden! – Obgleich R. das Ab-
hängigkeitsgefühl öfter als das Grundprincip der Schl.
Glaubenslehre bezeichnet und ſich ſo darüber er-
klärt hat, als wenn Dr. Schl. ſelbſt es dafür gehal-
ten wiſſen wolle: ſo ſagt er nichts deſto weniger
in dem ſechs und zwanzigſten Aufſatze ſeines Buch:
Grundidee der Schl. chriſtlichen Glaubenslehre ( S.
234 ff.): ,, die Idee, welche die Grundlage von
Schl. Dogmatik in ſich enthält, beſteht (?) in einer
harmoniſchen Vereinigung der göttlichen Uſchlich
keit der Sünde mit der Gnade Gottes in Chriſto."
Da dieſe Idee einer Erläuterung bedarf, um ihren
Inhalt nach verſtanden zu werden: ſo theilt Rec. zu-
nächſt aus R..s Entwickelung derſelben das Weſent-
lichſte mit, welches in Folgen dem beſteht: »Gott
iſt der Urheber von Allem, was iſt und geſchieht,
und Alles, was iſt und geſchieht, iſt gut. Auch die
Sünde in dem Menſchen hat er geordnet, und in ſo
fern iſt auch dieſe nach ſeiner Weisheit und Liebe
gut: denn in ihm iſt kein Böſes; er weiſs ſchon,
warum ihre Erſcheinung gut iſt, und wie er ihre
Macht durch die Offenbarung feiner Liebe und Gna-
de in Chriſto brechen und endlich in die höchſte
Seligkeit auflöſen will. – Ob nun gleich auf dieſe
Weiſe in Gott weder Sünde noch Ä iſt, und er
das Seyn von dieſer und jener in uns, in Beziehung
auf die Erlöſung durch Chriſtum, ebenfalls für gut
hält: ſo ſind doch Sünde und Uebel für uns wirk-
lich das, wofür ſie ſich uns in unſerm Gewiſſen, im
Gefühl und in der äuſsern Erfahrung ankündigen. –
Das Bewuſstſeyn von unſrer Sünde wird in uns
durch das Gewiſſen und durch das Gottesbewuſst-
ſeyn, das uns angeboren iſt, bewirkt. Dieſs Got-
tesbewuſstſeyn iſt die erſte oder die natürliche Of-
fenbarung Gottes, die an uns ergeht. Aber ſie iſt
nicht durchgreifend genug und ſoll es nicht ſeyn,
weil die völlige Vereinigung des Menſchen mit Gott
erſt durch die Erlöſung Chriſti zu Stande kommen
ſoll. – Das Vertilgen der Sünde in uns, durch
uns und durch das Gottesbewuſstſeyn, und durch die
Erlöſung Jeſu, iſt eben ſo Gottes Wille, als es ſein
Wille iſt, daſs Sünde in uns ſeyn ſollte, damit ſie
wieder durch das Göttliche in uns und durch Chri-
ſtum hinweggeſchafft, und ein möglichſt göttliches
und ſeliges Leben in uns hervorgebracht werde.“ –
Der hier im Auszugegegebenen Darſtellung fügt R.
hinzu: », dieſe Anticht von der göttlichen Urſäch-
lichkeit der Sünde in Beziehung auf die allgemeine
Erlöſung durch Chriſtum hält nun Schl. feſt, und
führt ſie mit ſtrenger Conſequenz durch alle chriſt-
liche Glaubenslehren hindurch; aber eben dieſe An-
ficht enthält wohl auch den Grund, weſswegen er
das Abhängigkeitsgefühl als ein Grundprincip des
chriſtlichen Glaubens aufſtellt." – Ob Hr. R. dieſe
Vorſtellungsart billige oder miſsbillige, ob er ſie
vernunft - und ſchriftmäſsig, oder im Gegentheil ver-
nunft - und ſchriftwidrig finde, wird in der ange-
führten Abhandlung auch nicht mit Einem Worte
angedeutet. . Aber in einer frühern Abhandlung
über göttliche und menſchliche Urſächlichkeit der
Sünde und des damit verbundenen Uebels (S. 101 ff.)
bemerkt R., ,, daſs eine ſolche ſpecielle Darſtellung
der göttlichen Cauſalität der Sünde, wenn auch in
wiſſenſchaftlicher Hinſicht gegen ſie nichts einzu-
wenden ſeyn ſollte, doch niemals in den chriſtli-
chen Glauben aufgenommen werden könne, weil ſie
durchaus über das Faſſungsvermögen des gefunden
Menſchenverſtandes ſey und daher einen ſchädli-
chen Einfluſs auf den Glauben beweiſen würde."
Wen dieſs Urtheil befremdet, an welches R. nicht
mehr gedacht zu haben ſcheint, als er die ſechs
und zuvanzigſte Abhandlung ſeines Buchs entwarf,
der wird in noch gröſsere Verwunderung gerathen,
wenn er in dem ſchon oben berückſichtigten Aufſa-
tze, überſchrieben: Eine Bemerkung zum leichtern
Verſehen der Schleiermacherſchen Glaubenslehre
(S. 159 ) findet, daſs die hier dargeſtellte Idee, ob-
gleich ſie nach der beſtimmteſten Erklärung des Vfs.
die Grundidee und Grundlage der Schl. Dogmatik
iſt, nichts deſto weniger zu demjenigen gehört, was
er beym Studium dieſer Dogmatik, um ſich das V
E-

----- 174 / 618 -----
335
336
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 182s.
ſtehen derſelben zu erleichtern, in ſofern man da-
mit nicht ins Klare kommen kann,
übergehen räth. Eben dieſen Rath ertheilt er ſeinen
Leſern in Anſehung deſſen, was von der göttlichen
Heiligkeit geſagt iſt, da er dieſes für eben ſo dunkel
hält, als die Lehre von den Abhängigkeitsgefühl und
und der göttlichen Cauſalität der §Ä – Allein
wie iſt es möglich eine wiſſenſchaftliche Darſtellung
der chriſtlichen Glaubenslehre richtig zu beurthei-
len und gehörig zu benutzen, wenn man ſich um
die Principien und Grundideen derſelben, alſo um
dasjenige, worauf das ganze Gebäude errichtet wor-
den iſt, gar nicht bekümmert, ſondern Alles, was
fich darauf bezieht, wo man es findet, abſichtlich
überſchlägt? Ge-ſetzt aber, daſs dieſs möglich ware,
wie ſollte man es anfangen, daſs man den hierauf
abzweckenden Rath befolge, wenn die Grundideen
des Syſtems, wie dieſs nach R. . s Verſicherung bey
Schl. Dogmatik der Fall iſt, mit ſtrenger Lonſe-
quenz durch alle einzelne chriſtliche Glaubenslehren
hindurch geführt find? So wenig Rec. im Stande
iſt, dieſe Fragen zu beantworten, eben ſo wenig
vermag er einzuſehen, wie man, ohne mit ſich
felbſt in Widerſpruch zu gerathen, eine chriſtliche
Dogmatik wegen ihrer Gründlichkeit, Gediegenheit,
Conſequenz, durchgreifenden Energie u. ſ. w. lo-
ben, ja ſogar für das trefflichſte, erſte und einzige
Werk in ſeiner Art erklären könne, wenn man von
ihr urtheilt, daſs die Principien und Grundideen
derſelben, von der einen Seite betrachtet, falſch
und irre leitend, von der andern aber ſo unbedeu-
tend ſind, daſs man wohlthut, dieſelben gar nicht zu
beachten, weil man dadurch ſich das Verſtehen des
tief gedachten Werks erleichtere. – Dieſs wird
hinlänglich ſeyn, den Zweifel des Rec. zu rechtferti-
Ä ob Hr. R. den Geiſt der Schl. Dogmatik wirklich
o aufgefaſst habe, daſs es ihm gelingen konnte, auch
zur Belehrung Andrer denſelben richtig darzuſtellen.
Zwar hat er ſeinen Autor hie und da auf ſolche
Weiſe commentirt, daſs dadurch einige Dunkelhei-
ten aufgeklärt werden. Aber wie weitläuftig auch
einzelne Lehrſätze von ihm behandelt worden ſind:
ſo findet man doch nirgends Beweiſe für diejenigen
Anſichten und Behauptungen, welche Dr. Schl. ſo
hingeſtellt hat, als wenn ſie jedem Menſchen ſchon
durch ſein Gefühl geoffenbaret oder mit ſeinem ei-
enen Bewuſstſeyn dargeboten wären. Hierin
cheint R. mit ſeinem Autor einverſtanden zu ſeyn
und nicht zu glauben, daſs ein gänzlicher Mangel
an Beweiſen für die dargeſtellten Sätze der Gründ-
lichkeit und Wiſſenſchaftlichkeit einer chriſtlichen
Glaubenslehre zum Nachtheil gereichen könne.
Rec. iſt freylich anderer Meynung, obgleich er eben
gänzlich Zºº .
ſowohl wie R. die Schl. Dogmatik als ein Kunſt-
werk betrachtet, das ven groſsem Tief- und Scharf-
finn ſeines gelehrten Vfs. zeugt. Er ſucht aber in
dieſem Werke nicht eine vernunft - und ſchriftmäſsi-
ge Darſtellung der ewigen und unwandelbaren
Wahrheiten des Chriſtenthums, ſondern hält ſich an
die Definition, welche Dr. Schl. nicht von einer
chriſtlichen Glaubenslehre, ſondern von einer dog-
matiſchen Theologie gegeben hat: ,, ſie iſt die Wiſ.
ſenſchaft von dem Äg der in einer
chriſtlichen Kirchengeſellſchaft zu einer beſtimmten
Zeit geltenden Lehre." Zufolge dieſer Definition
findet Rec. in der Schl. Dogmatik eine mit gewiſſen
philoſophiſchen Anſichten in Uebereinſtimmung und
durch dialektiſche Kunſt in Zuſammenhang gebrach-
te Darſtellung der von der evangeliſchen Ä & Il-
genommnen ſymboliſchen Lehrſätze. Sollte dieſe
Anſicht unrichtig und dem Zweck, welchen ſich Dr.
Schl. bey Ausarbeitung ſeiner Dogmatik geſetzt hat,
nicht angemeſſen ſeyn: ſo wird doch Rec. fich
ſchwerlich überzeugen können, daſs der Weg zur
Erkenntniſs des Chriſtenthums, der durch dieſe
Glauhenslehre geht, ein grader, wohl gebahnter,
leicht und ſicher zum Ziele führender Weg ſey. –
In einem Anhange zu feiner Schrift theilt R. zwey
Aufſätze mit, welche Jacob Böhmens Gedanken
über die Gnadenwahl und das heilige Abendmahl
enthalten. Ohne anzugeben, durch welche Ideen-
Aſſociation er bewogen worden ſey; dieſe an 6ch
unbedeutenden Aufſätze ſeinen Erläuterungen der
Schl. Dogmatik zur Begleitung zu geben, äuſsert er
nur die Hoffnung, es werde für Manche nicht ohne
Intereſſe ſeyn, jÄ Böhmens Gedanken über die
genannten Ä zu leſen. In einer Anmer-
kung urtheilt er über J. B., derſelbe ſey ein gutmü-
thiger religiöſer Schwärmer geweſen; in ſeinen
Schriften ſey, neben einer Menge origineller und
dichteriſcher Darſtellungen von wahrhaft morali-
ſchem, religiöſem, Ä auch philoſophiſchem
Gehalt, eine Zuſammenreihung von unverſtändli-
chen, oft ganz ſinnloſen Vorſtellungen enthalten; –
ungebildeten und zur Ä und Grübeley
eneigten Leſern könnten ſie den Kopf verrücken;
g
Ä aber möchten ſich wohl kaum entſchlie-
sen können, auch nur Eine Schrift von J. Böhme
ganz durchzuleſen – Aus den letzten Worten
in dieſer Erklärung läſst ſich ſchlieſsen, wie viel Ue-
berwindung es Hn. R. gekoſtet haben muſs, eine Blu-
menleſe aus Jacob Böhmens Schriften zu veranſtal-
ten, da dieſes Unternehmen ſich kaum anders den-
ken läſst, als daſs er ſich entſchloſſen haben werde,
wenn nicht alle, doch einen groſsen Theil jener
Schriften mit Sorgfalt durchzuleſen.
----- 175 / 618 -----
337
338
E R G ÄN ZU N G S B L Ä TT ER
ZUR
ALL GE ME 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
April
–
182 5.
".
RÖMISCHE LITERATUR,
KonuRG, gedr. b. Abl: Analectorum ad editionem
M. Fabii Quintiliani Spaldingianam ſpecimen,
obſervationes ad librum X continens, auctore
Guil. Aug. Frider. Gensler. 1822. 64 S. 8.
* (8 Gr.)
Der Vf, that gewiſs ſehr wohl, bey ſeiner dop
pelten Amtspflicht in Koburg, wo er die Stel.
le eines Predigers und Profeſors am Caſimirianum
zugleich bekleidet, ſeine Studien auf die ri.etori-
ſchen Schriften Quintilians zu richten, und inuºm
er in vorliegender Schrift, welche zur Feyer des
Geburtstagsfeſtes des Caſimirianums als Einladung
verfaſst worden, einzelne Ergebniſſe ſeiner Unter-
1uchungen, welche dieſesmal bloſs das zehnte Buch-
der rhetoriſchen Inſtitutionen zum Gegenſtand ha-
ben ſollen, dem Publicum mittheilt, wird dieſer
ſchätzbare Beytrag zur Kritik Quintilians gewiſs um
ſo mehr ſich einer günſtigen Aufnahme zu erfreuen
haben, als es bekannt iſt, daſs trotz aller bisheri-
gen Bernühungen um dieſen Schrittelerowo
die Kritik des Lextes deſſelben, als vornehmlich
die Erklärung einzelner ſchwieriger Stellen als
kaum begonnen anzuſehen ſeyn dürfte. Leºn wäh
rend für letztere nur noch ſehr wenig geſchehen, ſo
iſt jene jetzt noch nicht einmal in ihrem Umtange
zu handhaben, da, was kaum glaublich - die jedes-
malige Lesart aller von Gesner und Spalding benutz-
ten Handſchriften und alten Ausgabe aus der varie-
tas lectionis beider Ausgaben an allen Stellen bch
nicht deutlich kund giebt. Während wir denn nach
einer neuen kritiſchen und erklärenden Ausgabe
mit Erwartung entgegenſehen, heilsen wir jeden
vorläufigen Beytrag willkommen; und wenn auch
Rec. ſeiner Ueberzeugung nach ſehr vielen Berner-
kungen Hrn. Gs, ſeinen Beyfall nicht ſchenken kann,
wie aus den unten zu machenden Austellungen ſich
ergeben wird, ſo findet ſich doch unter dem Gege-
benen Manches, was die Aufmerkſamkeit eines
künftigen Herausg. vollkommen verdient, Dieſes
aufzufinden müſſen wir aber demſelben ſelbſt über-
laſſen, in der Ueberzeugung, daſs G. es uns mehr
Dank weiſs, wenn einzelne ſeiner Bemerkungen» in
welchen Rec. anderer Meynung iſt, hier zum Ge-
genſtand einer genauern Prüfung gemacht werden:
Cap. l. §. . Verum nos non , quomodo in/ei-
euendus orator, hoc locodicimus: mannia 7uiden
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
aut ſatis, aut ceree uti potuimus, dictum eſt: ſec
athleta, qui omnes iam perdidicerie a praeceptore
numeros, quo genere exercitationis ad certamina
praeparandus fie. Igitur eum, qui res invenire er
disponere ſciet, verba quoque et eligendi ee collo-
candi rationem perceperit, inſtruamus qua ratione,
quad didicerie, facere quam opeine, quam facillime
poſit. So Spalding, an deſſen Text G. (S. 14) An-
ſtoſs nimmt, einmal an dem fehlencen ſie bey quo-
modo inſtieuendus orator, ferner an dem Conjun-
ctiv perdidecerie, wo der Indicativ hätte ſtehen ſol-
len, weiter an dem Mangel einer Vergleichungspar-
tikel wie quaf bey athleta, endlich an der Inconcin-
nität des Satzes igitur eum u. ſ. w. in Bezug auf ſei-
ne Verbindung mit dem vorhergehenden. Er will
demnach die ganze Stelle mit Hülfe der Lesart eini-
ger alten Ausgaben folgendermaaſsen hergeſtellt wiſ-
ſen: verum nos non quomodo ſie inſtituendus – di-
ctum eſ. Sed ue athleeam [ eine einzige Autorität
giebt athleeam ] – praeparandus fie; ita eum, qui
res invenire u. ſ. w. Endlich vor quam facillime
will er noch ee eingeſchoben haben, was man füg-
lich entbebren kann. In der Hamptſache ſcheint G.
die Verbindung der Gedanken falſch aufgefaſst zu
haben. Die Vergleichuog nämlich des Redners mit
einem Athleten, die G. vermiſst, liegt nicht in dem
mit igitur eum (oder ita eum nach G.) anfangenden
Satze, ſondern in den Worten quo genere exercita-
zionis ad certamina praeparandus ſie, welche auf den
Redner, nicht auf den Athleten zu beziehen ſind:
freylich wegen des vom Athleten hergenommenen
Biles wählt der Schriftſteller, um bey der Me-
tapher zu bleiben, zur Bezeichnung der oratroi-
ſchen Praxis den Ausdruck certamina. Bey dieſer-
Verbindung der Sätze wird nun auch oben niemand
mehr das fie vermiſſen. Iſt aber dieſe Verbindung
die richtige, ſo kann von der Lesart ita eum, wei-
che nicht einmal von den beſten Handſchriften, der
Züricher und Florentiner beſtätigt wird, die wie an-
dere igitur eum haben, weiter keine Rede ſeyn.
Rec. bleibt bey Spaldings Lesart und Interpunction,
will aber keineswegs verhehlen, daſs auch ihm ath-
leta ohne Vergleichungspartikel hart dünkt, und er
das ut allerdings in den Text aufzunehmen räth,
wie auch G. thut. Endlich an dem Conjunctiv per-
didicerie nimmt Rec. keinen Anſtoſs. – §. Ee quae
idem ſignificarent ſolitos ſeio ediſcere, qüo facilius
uº occurreree unum ex pluribus, et, cum e/Jene uf.
aliquo, ſº breve intra /patium rurſus deſideraretur,
U (2) ef-
----- 176 / 618 -----
339
340
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
effugiendae repetitionis gratia fumerent aliud, quo
idem intelligi poſſet. Quod cum eſ puerile et cu-
iusdam infelicis operae, tum etiam utile parum
turbam enim modo congregat, ex qua ſine j
ne occupet proximum quoäque. Dä ſehr viele Hand-
ſchriften ſemet ipſum oder auch ſemee ipſos ſtatt ſpa-
eium darbieten, ſo vermuthet G. daſs in dieſen Va-
rianten id ipſum liege, und ſchiebt dieſes nach
/patium , was nicht entbehrt werden kann, ein.
Allein dies Verfahren wird niemand billigen, der
nur etwas auf die Autorität der Handſchriften giebt.
Denn wenn foatium richtig iſt, wie es durchaus das
Anſehen hat, ſo müſſen jene Varianten nur für Ver-
ſchreibungen gelten, die ſich jedoch nach den Re-
geln der lateiniſchen Paläographie ſchwerlich erklä-
ren laſſen dürften. Wie dieſes ſemetipſum entſtan-
den ſey, hofft Rec. jedoch mittelſt einer alten Köll-
ner Ausgabe vom J. 1521 aufzuhellen, die ihm glück-
licherweiſe gerade zur Hand iſt, und die Ä
gar nicht zu kennen ſcheint. Daſelbſt wird nämlic
geſchrieben: ſ breve intra tps [ tempus ] ſemstipſos
zurſus conſiderarene, was zwar auch einen Sinn, allein
einen hieher ungehörigen giebt. War aber einmal
deſderareeur fälſchlich in conſiderarent corrumpirt,
ſo brauchte man ein Object und ſetzte paſſend ſemet-
igfos in den Text, was nun nicht mehr als Variante
von Spatium erfcheint, ſondern für ſich als Gloſſe da-
ſteht. Hierdurch fällt nun Gs. id ipſum gänzlich
weg. Die Variante tempus läſst indeſs Rec. vor
der Hand auf ſich beruhen. Dieſes Beyſpiel kann
übrigens als Beweis davon dienen, was Rec. oben
über die Genauigkeit geſagt hat, mit welcher bis-
her der kritiſche Apparat zur Ausmittelung der Va-
rianten benutzt worden. In dem folgenden nehmen
wir an dem wegen des fehlenden Subjects ſcheinbar
unbeſtimmten congregat durchaus keinen Anſtoſs,
da es ja in die Augen ſpringt, daſs es auf den Redner
zu beziehen ſey, von welchem ja eben die ſchlechte
Studienmethode prädicirt wird. G. ſchlägt congre-
gant und occupene zu leſen vor. Gewundert hat ſich
aber Rec., daſs ſowohl Hrn. G. als auch Spalding»
und ſoviel Rec. weiſs, allen bisherigen Herausgebern
ein Fehler unentdeckt geblieben iſt, welcher in die-
ſem Paragraphen noch verſteckt liegt und mit der
gröſsten Evidenz verbeſſert werden kann. Die Les-
art nämlich turbam enim ſcheint auf gar keiner ei-
gentlichen handſchriftlichen Autorität zu beruhen,
foweit man nach der Spaldingiſchen Varietas lectio-
nis zu urtheilen berechtigt iſt. Im Gegentheil alle
beſiern Handſchriften, deren Lesarten Spalding an-
führt, geben das ganz barbariſche eurbamentum,
woraus man ſogar, wenn gleich noch unſinniger, pur-
rnentum machen wollte. Die getviſs einzig richtige
fÄ liegt in eurbamentum verborgen, was nur an-
ders abgeheilt und erklärt zu werden braucht. Zu-
erſt iſt zur bam abzuſchneiden; ferneren iſt gewiſs nur
Verſchreibung ſtatt em. d. i. enim; endlich eum iſt
falſch ſtatt taneum von den Abſchreibern geleſen.
worden, welche die gewöhnliche Abbreviatur von
taneum nicht verſtanden, und gehört zu modo.
Demnach iſt eurbam enim eaneummodo zu ſchreiben.
Eben ſo wenig billigt Rec. die Behandlung von den
Worten §. 1o. nach Spalding: Haec ut ſciamus, at-
que eorum non fignificationem modo, ſed formas
etiam menſurasque norimus, et ubicunque er une pg-
fita, an conveniane, niſi multa lectione atque audi-
tione aſſequi nullo modo poſſumus; cum omnem ſer-
monem auribus accipiamus. G. ſchlägt nämlich
nach einigen Handſchriften und Ausgaben nach no-
rimus zu leſen vor: ut ubicunque erune pafiea» con-
veniane. Dieſer Lesart zufolge ſagt Quintilian:
auſser der Bedeutung der Worte müſſe der Redner
auch ihr Maaſs kennen, damit fie, wohin ſie auch
geſetzt würden, dem Rhythmus angemeſſen wären.
Allein, wenn auch der Redner fich dieſe Kenntniſs
erworben, ſo iſt dieſe doch noch keineswegs für
den richtigen Gebrauch eines jeden Wortes an ſei-
ner Stelle ausreichend: denn es hängt von dem Sinn,
dem gröſsern oder mindern Pathos einer Periode
ab, welchen Rhythmus darzuſtellen die verſchiede-
ne Betonung der einzelnen Worte behülflich ſeyn
ſoll. Dieſen Gedanken muſste Quintilian hinzufügen,
wo er von der formaet menſura ſprach, und wir finden
ihn ausgedrückt in den Worten et ubieunque er uns
poſita, an conveniant. Rec. erlaubt fich dagegen
hier beyläufig auf eine andere Stelle in den angº-
führten Worten aufmerkſam zu machen, die ihm ei-
ner Aenderung zu bedürfen ſcheint. Die Worte
nämlich, cum omnern ſermonem auribus primum
accipiamus, ſobald man ſie, wie man nothwendig
muſs, für den die vorausgehende Meynung erwei-
ſenden Grund nimmt, werden ſehr matt und ſchlep-
pend, einmal ihrer Stellung am Ende des Satzes
nach, dann aber wegen des Gedankens, welcher
trivial wird, ſobald er beweiſende Kraft haben ſoll.
Sicher würde der Schriftſteller dieſen Gedanken
in den vorausgehenden Satz ſelbſt hineinverwebt
haben. Erträglicher wird er aber, ſobald wir ihn
als bloſs erklärenden Zuſatz betrachten dürfen, und
hier kommt unſerm Bedürfniſs die Verſchiedenheit
der Lesarten zu Hülfe, die an ſich freylich corrupt»
doch leicht zu entziffern war und Spalding nicht
hätte zu dem Urtheil verleiten ſollen: quid lateat non
exputo. Da nämlich ſtatt cum omnem die Florenti-
ner und Züricher Handſchrift omne mi, in die-
ſer dann noch die zweyte Hand omne enin, ferner
noch zwey andere geradezu omnem enim haben, ſo
werden wir von ſelbſt darauf gewieſen, dieſes enim,
als von den beſten Autoritäten geradezu dargeboten,
feſt zu halten, da es den Satz, wie wir es brauchen,
bloſs zu einem das Vorausgehende nachträglich er-
klärenden macht. Daſs bey der Aufnahme von enirra
noch accipimus corrigirt werden muſs, iſt einleuch-
tend, aber weiter nicht ſchwierig. Demnach leſen
wir: omnem enim ſermonem auribus primum accipi-
777 A$. In den Worten § 17. Praeter haec, voac
et actio decora, commoda, ut quisquam locus po/ezz-
labit: pronuntiandi, vel potentiſſima in dicendora-
eio, ee, ut ſemel dicam, pariter omnia docent will
G. (S. 26) das et vor ut geſtrichen haben, was wir
- bil-
----- 177 / 618 -----
34K-
Z42
Num. 43. APRIL 1825-
billigen würden, wenn der letztere Satz den vor
ausgehenden beiden, ohne Copula verbundenen
leich wäre: allein was der Redner einzeln vorher
angeführt, die vox, actio, pronuntiandi ratio, alles
dieſes faſst er unter omnia zuſammen, und da kann
die Copula nicht fehlen, welche auch in allen Hand-
ſchriften ſteht: Eine einzige giebt eſt, verſchrieben
ſtattet. – § 46. Hic enim (Homerus ), quem ad-
modum ex oceano dioit ipſe amnium vim fontiumque
curſus initium capere, omnibus eloquentiae pareibus
eacemplum et ortum dedit. Nicht ohne Grund ſtöſst
G. bey vim an; und da er es herausgeworfen haben
will, ſo hat er ſogar die Autorität einiger Hand-
ſchriften für ſich. Rec. findet hier eine tiefer lie-
gende Corruptel. Vergleicht man nämlich die ho-
meriſche Stelle (Ilias P. 195) genauer mit der unſri-
gen, wo es heiſst, é# oörsgravrs ror«uaxa räg«
S.àassa, «s' räaat "pjva ua Ppsarx rävra vaovov,
und zieht man in Rückſicht, daſs der Nachdruck
des ganzen Satzes darin liege, daſs ſo wie Homer
ſage, daſs alles Gewäſſer aus dem Oceanos entſprän-
e, ſo auch alle Theile der Beredtſamkeit ihn zum
ater hätten: dann wird man leicht einſehen, daſs
in amnium vielmehr omnium liege, und man wird
nur bemüht ſeyn dafür ein Subſtantiv zu ſuchen.
Rec. iſt für ſich überzeugt daſs dieſes in vim liege,
und glaubt weder zu kühn zu ſeyn, noch gegen die
Regeln der Paläographie zu ſündigen, wenn er in
ihm rivorum vermuthet. Demnach wäre zu ſchrei-
ben omnium rivorum fontiumque curſus.
ALTERTHUMskUNDE.
Zwickau, b. d. Brüd. Schumann: Mythologiſches
Taſchenusörterbuch zu den Taſchenausgaben
der deutſchen Klaſſiker gehörig.
Auch unter dem Titel:
Taſchenuörterbuch der Mythologie von M. Karl
Richter. 1824. VIII u. 471 S. 16. (18 Gr.)
Rec. findet den Gedanken, ein Taſchenwör-
terbuch der Mythologie den klaſſiſchen Dichterwer-
ken beyzufügen, ſehr natürlich und in dem vorlie-
genden zweckgemäſs ausgeführt. Die Verlagshand-
lung muſste zu dieſem Unternehmen mehr, als eine
Verpflichtung fühlen. Einmal wollte ſie den Käu-
fern ihrer Dichterſammluhg das Verſtehen derſelben
erleichtern und deren Genuſs ihnen verdoppeln, und
dann das von ihr verlegte, und von F.A Hänſch
abgefaſste, aber vergriffene mythologiſche Wörter-
buch in einer dem Standpuncte der Wiſſenſchaft an-
gemeſſenen Geſtalt wieder erneuern. Sie übertrug
die Bearbeitung deſſelben dem M. Richter, welcher
ºit den Kenntniſſen und Mitteln ausgerüſtet, ein
Werk, trotz ſeines kleinen Formats
welches von den neueſten Forſchungen und Aufſchlüſ-
ſen den beſten Gebrauch machte das Gediegenſte
darbietet», theils mehrere Artikel zuſammenſtellte, ..
theils mehrere umfaſst, als alle andere Werke die
es Umfangs. – Die Beſtimmung dieſes Wörter-
buches, die in deutſchen Dichtern vorkommenden
eliefert hat,
Bilder zu erklären, die Winke und Anſpielungen
auf den griechiſchen und römiſchen Mythos in
denſelben verſtändlich zu machen, den Sinn der-
ſelben aufzuſchlieſsen u. ſ.w. machte es nöthig, daſs
jeder Mythos im Geiſte des Volks, dem er angehört,
behandelt, und, da nur der deutſche Dichter da-
durch an Licht gewinnen ſollte, ſein Sinn nur kurz
und im Geiſte der neuern Dichtung entwickelt wer-
den muſste. Dieſen gerechten Forderungen hat der
Vf. vollkommen genügt, und ſich gewiſs den Dank
Aller erworben, welche deutſche Dichter leſen.
Auch hat er für diejenigen, welchen die klaſſiſche
Bildung mangelt, die Länge oder Kürze der Sylben
bemerkt. Ein beachtenswerther Vorzug! – Wie
wir aber unſere Zufriedenheit mit dem wohl gelun-
genen Werkchen im Ganzen bezeugt haben, eben
ſo wenig wollen wir verſchweigen, was ſeine grö-
ſsere Bräuchbarkeit hier und da beſchränken kann.
Alle Namen haben ihre eigenthümliche Form be-
halten und wir müſſen, anſtatt des gewöhnlichern
Aeneas – Aeneias, Centauri – Kentauri, Jupiter-
Zeus, Mars – Ares aufſchlagen. Iſt auch der ge-
wöhnlichere Name in die Reihe mit aufgenommen
und auf den ungewöhnlichern verwieſen, ſo erzeugt
es doch allemal doppelte Mühe beym Nachſchlagen.
Nach Meyer's, Böftiger's und Creuzer's Vorgange
hätte der Vf. immer die gangbarern Namen, als
Hauptnamen gebrauchen ſollen, beſonders: weil die
ältern Dichter, deren Werke die Verlagshandlung
in ihre Sammlung aufgenommen, ſie ſtets gebrau-
chen, und erſt die neuern der griechiſchen Form
ſich bedienen. Papier und Druck ſtimmen mit dem
Inhalte überein und machen es um ſo angenehmer.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
KOPENHAGEN , gedr. b. Elmquiſt: For Chriſtine.
Et Maanedsſkrift, udgivet af (Für Chriſten.
- Eine Monatsfchrift, herausgegeben von ) Jör-
gen Thiſted, Praeſt. Erſeer, zuveyter, dritter
Band, und vierten Bds erſtes Heft, oder Jul.
1823 bis und mit Apr. 1824. gr. 8. (Zuſam-
men 10 Hefte; jedes Heft von 6 Bogen koſtet
4Mlk, etwa 12 gGr.) -
Um von dieſer Sammlung und dem Geiſte ihres
Herausgebers eine Idee zu geben, mögen hier aus
einer denn neueſten der oben bemerkten Hefte ein-
verleibten Predigt, welche der Herausgeber am 1ten
Sonnt. nach Oſtern 1824. zum Abſchiede von der
Trinitatis Gemeinde in gebundenem und ungebun-
denem Stile hielt, nur einige Stellen angeführt wer-
den:- ( Ungebunden). 2. Als ich zum erſten Male
meinen Mund unter euch öffnete, geſchah es, um
euch Chriſtum, nicht den Ä nicht das
Tugendmuſter, nicht den Wahrheitsmärtyrer, ſon-
dern Gottes Sohn, der Welt Erlöſer und Verſöhner
zu verkündigen. Ich will nicht fortgehen, ehe ich
dieſelbe Predigt wiederholt habe. Mein Alpha war
er auf dieſer heiligen Stelle; mein Omega ſoll er
gleicher Weiſe ſeyn, ſo wahr mir ſein würdiger
l«
----- 178 / 618 -----
343
344
ERGÄNzu NosBLÄTTER Num. 3. APRIL sas.
liger Geiſt helfe. Von mir ſelbſt kam ich nicht zu
ech: der Erlöſer ſendete mich. Will nun der Erlö-
ſer mich von euch rufen: ſollte ich klagen? O, ich
will es nicht vor euch verbergen; denn die Pflanze
muſs doch ein wenig Erde an der Wurzeibehalten,
wenn ſie ausgeriſſen wird; die Predigt muſs doch
Kennzeichen des Herzens tragen, durch welches
ſie geht. Ich will es nicht vor euch verbergen: ich
habe vor Gott geklagt, ich habe mit ihm im Gebete
gekämpft und mich vor ſeinen Füſsen wie ein Wurm
gekrümmt, der zertreten werden ſoll; es hat nir
gegrauet ſo oft ich an dieſe Stunde dachte" u . w.
ÜGebunden:) – – »lch warte, ich hoffe mit de
müthigem Sinn, aus Gnaden zu kommen zum Him:
mel hinein. Aus Gnaden, aus Gnaden, denn ſicher
weiſs ich, befleckt iſt die ganze Gerechtigkeit mein-
Nicht Siege im Kampfe, nicht Rettung in Noth-
begehr' ich auſser in Jeſu Tod" ( Ungebunden: )
„Iſt dieſer Glaube, der ſo auf den Herrn hinſieht,
ein blinder Glaube:, Möchte ich dann doch in dieſer
Blindheit bleiben, die mir das ſeligſte Licht iſt."
(Gebunden:) ,,Noch iſt es Tag – kämpf während
er leuchtet für die gute Sache! So ſoll den Auge
mit Freuden ſich ſchlieſsen, und bittere Wehmuths-
thränen auf dein Grab flieſsen – noch iſt es Tag."
(Ungebunden:) : Iſt der Glaube, der ſo auf die
Brüder hinſieht, ein einſchläfernder Glaube: ſo ge-
be Gottes Gnade, daſs meine Predigt die ganze Ge-
meinde in den Schlaf ein wiegen möge." (Gebun-
den:) „ Verſtand und Gedächtniſs und Wille mag
im Gſauben, in Hoffnung, in Liebe platt untergehen;
ich lebe, doch nicht nach Tagen und Jahren; ich
ſterbe, wohl weiſs ich, wie bald ?" (Ungebunden:)
„ Iſt dieſer Glaube, der ſo auf ſich ſelbſt ſieht, ein
odeer Glaube: liebſter Erlöſer, o, ſo laſs mich im-
mer tiefer in dieſen Tod eingehen; denn ſo weiſs
ich zuverläſsig, daſs ich ſtets tiefer in dein Leben,
in deinen Frieden, in dich ſelbſt eingehe." Weiter-
hin heiſst es (S. 18) immer abwechſelnd zwiſchen ge:
bundenem und gereimten, und ungebundenem und
ungereimtem Stil: „Iſt es dieſes, was man Myſties-
mus nennt: Herr! ſo laſs mich nicht bloſs den Na-
men eines Myſtikers haben, ſondern auch eines My:
ſtikers Weſen, und du ſelbſt werdeft je mehr und
mehr mein Myſterium." „Iſt es dieſes was man Fa-
natismus nennet: nun, ſo ſey ich ein Fanatiker, ſo
lange meine Bruſt athmet.“ „Iſt es dieſes, was man
Pietismus nennet: willſt du mich denn nicht in die-
ſer Pietät" (ſie ſcheint ſonach in Th's Augen mit
Pietismus identiſch zu ſeyn ?) »leben und ſterben
laſſen, mein allerfrömmſter Herr und Erlöſer!" –
Aehnliche Stellen, was Geiſt, Ton und Stil betrifft,
lieſsen ſich aus eben dieſer und mehreren vorherge-
henden Predigten, beſonders aber aus der auf dieſel-
be folgenden Predigt von W. Thieſs über Marc. 16,
I – 8. ausheben, deren Thema iſt: Die von dem,
Haupte Jeſu ſtrahlende Oſterkrone, „mit welcher
1) unſer Erlöſer, und 2) unſer Glaube gekrönt iſt."
Nur von den „Brodkrümchen" (S. 96) will Rec. noch
Eins zur beliebigen Koſt mittheilen: „ Chriſti un-
fichtbare Kirche hat drey ſchöne Glocken, die rufen
die Gemeinde der Heiligen und verſammeln ſie zur
Anbetung Gottes im Geiſt und in der Wahrheit. Die-
ſe Glocken, die in den Herzen der Gläubigen und
Erweckten fingen und klingen, ſind: Glaube, Lie-
be, Hoffnung. Dieſe drey find Eins. Lieblich
ſtimmen ſie zuſammen. Je mehr wir mit dem innern
Ohre auf dieſe Stimmen horchen, je vertraulicher
wir dieſen himmliſchen Tönen folgen: deſto mehr
nähern wir uns der unſichtbaren Kirche; deſto inni-
ger werden wir untereinander durch Chriſtus verei-
nigt. Denn wenn alle Seelen durch jene Glocken
zuſammengerufen find; ſo wird des Herrn Wort er-
füllt: ,, es ſoll Ein Hirte und Eine Heerde werden."
» (Man erinnert ſich ohne Zweifel bey dieſer An-
zeige der Thiſtedſchen Monatsſchrift für Chriſten
der am Schluſſe des 18ten Jahrhunderts herauskorn-
menden Eue/aldſchen chriſtichen Monatsſchrift zur
Stärkung und Belebung des chriſtlichen Sinnes,
Nürnberg bey Raw, 18oo, welche, was Sprache,
Einkleidung und Tendenz betrifft, groſse Aehnlich-
keit mit jener hat. Auch hier iſt von einem „Schauen
Gottes auf die unmittelbarſte Art," von einer „Ver-
gegenwärtigung Jeſu in dem reinſten Menſchenge-
fichte und des Vaters in Jeſu" u. dergl. die Rede.
Und ſo wäre man denn 1824. in Dänemark, was die
Beförderung der Erbauung hetrifft, auf demſelben
Puncte, worauf man vor einem Viertel-Jahrhundert
in Deutſchland war ! Sehr erklärbar, daſs man ſich
in den Anzeigen der einen und der andern Zeitſchrift
darauf beſchränkte, Einzelnes zu bezeichnen, das Ue-
brige aber mit Stillſchweigen zu übergehen. Uebri-
ens muſs Rec. auch bemerken, daſs nicht Alles, was
die Monatsſchrift enthält, den ausgehobenen Stel-
len gleicht; daſs manche ihrer Aufſätze, zumal
ſolche, die den Herausg, nicht zum Vf, haben, in
enern edlern und würdigern Tone geſchrieben und
von weniger myſtiſchem, fanatiſchem und frömmeln-
dem Inhalte ſind. Dahin gehört, zum Theil wenig-
ſtens, die Confirmationshandlung vom Kaplan Fela,
(Apr. 1824 S. 63 f.); Oecolampads Ende (S. 77 f.).
Ueber Myſtik, von Dr. Luther, (S. 79). Sorge und
Freude; ein treffliches Lied von dem wackern däni-
ſchen Liederdichter Thomas Klingo (S 83 f.). (Möcb-
te doch ſo manche unſerer heutigen waſſerreichen
und empfindelnden Liederfinger von dieſem kraft-
und geiſtvollen Sänger lernen, wie man vor 100 Jah-
lang, wenn man ſich von Gott und Religion wahr-
haft begeiſtert fühlte; und möchten ſie dann in fei-
ne Fuſstapfen zu treten ſuchen!
----- 179 / 618 -----
345
44 - s“
«-
E R GÄN z UN
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
Gs B LÄT T ER
z E IT U N G
.
April 1825. -
oekoNoMIE.
BERLIN, b. Amelang: Der Gartenfreund, oder
vollſtändiger, auf Theorie und Erfahrung ge-
ründeter Unterricht über die Behandlung des
Ä und Erziehung der Gewächſe im Küchen-
Obſt - und Blumengarten, in Verbindung mit
dem Zimmer- und Fenſtergarten. Nebſt einem
Anhange über den Hopfenbau, von J. C. L.
Wredouv, Pred. zu Parum bey Wittenburg in
M1eck. Schwerin u. f. w. Zuveyte verb. und
verm. Aufl. Mit einem Titelk. und einer Vign.
1823. VI u. 562 S. 8. geh. (2 Thlr.)
Lºgº möchte man ſagen, iſt der Name der
Schriften, welche das Publikum über die wahre
Gartenkultur zu belehren ſuchen, und wenn man
nun dieſe Bücher mit einander vergleicht, ſo ſehen
ſich dieſelben in der Hauptſache gewöhnlich ganz
ähnlich, oder mit andern Worten, die Vff. derſelben
find in der Regel Compilatoren, von denen der eine
dem andern immer nachſchreibt, dabey auch die
gröbſten Fehler und Irrthümer mit aufnimmt, und
deſſen ungeachtet ſich auf eigene Erfahrung beruft.
Dieſe Behauptung könnte ſehr leicht durch eine
Menge Belege bewieſen werden. Deſto erfreu-
licher iſt es aber, wenn ein Buch, wie dieſer Gar-
tenfreund, erſcheint, durch welches der Privat-
mann, der bey der gröſsten Gartenliebhaberey nicht
im Stande iſt, einen Kunſtgärtner zu halten, hier
die trefflichſten Belehrungen erhält, durch welche
ihm jener ganz entbehrlich, er ſelbſt aber in Stand
geſetzt wird, keinem Wunſche im Küchen -, Obſt-
oder Blumengarten ſeine Muſseſtunden auf eine edle
und belohnende Art zuzubringen, volles Gnüge zu
leiſten. Nach des Rec. Ueberzeugung enthält dieſes
Buch, welches er jetzt erſt in dieſer neue Geſtalt
kennen gelernt, und welches 1817 zum Erſtenmale
erſchien, Alles, was man in dieſer Hinſicht billi-
gerweiſe verlangen kann, und ein Jeder, welcher
dieſen Führer wählt, kann darauf rechnen, daſs er
auf keinen lrrpfad geleitet und als Blumenliebhaber
geſichert wird, ſein Geld nicht für ſehr theure, durch
pomphafte Namen anermpfohlne, aber nicht ſelten
höchſt werthloſe Pflanzen rein wegzuwerfen.
Die Einleitung, (S. 1 – 36.) die von den Ge-
wächſen und ihren einzelnen Theilen, – von dem
Boden, – vom Dung und von den verſchiedenen
Arten deſſelben, – von der Beſtellung des Gartens
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825.
durch Graben und Rajolen, – von der Lage des
Gartens, – von der Eintheilung deſſelben, – von
der Behandlung der Gewächſe durch Behacken und
Begieſsen, – von Saamenerziehung, – von der Ver-
tilgung des Unkrauts, – und von den Miſtbeeten
handelt, iſt kurz, faſslich und klar geſchrieben,
und verdient usn ſo mehr mit Aufmerkſamkeit gele-
ſen zu werden, da ſie aus rein practiſcher Erfahrung
genommen, Alles in derſelben von Künfteleyen frey
iſt, und überall die nöthige Auskunft ertheit wird.
Vielleicht könnten und ſollten die Abſchnitte in ei-
ner andern Ordnung folgen und vor allem zuerſt
von der Lage des Gartens, dann von der Eintheilung
und von dem Boden deſſelben u. ſ. w., die Rede
ſeyn – S. 37 – 158. folgen nun die Gewächſe des
Küchengartens in alphabetiſcher Ordnung, wo im-
mer erſt der deutſche Name, dann der lateiniſche,
hierauf der franzöſiſche und zuletzt der engliſche an.
gegeben iſt. Wo vom Syſtem die Rede iſt, wird
immer das Linnéiſche, jedoch nach einigen neuern
Abänderungen befolgt, und die natürlichen Pflanzen-
Familien ſind nach Juſfieu angegeben. Bey jeder
Pflanze ſind immer das Vaterland, ihre äuſsere
Geſtalt, ihre Varietäten, die Zeit ihrer Ausſaat
und Verpflanzung, der Boden, den ſie bedarf,
die Zeit und Art der Saamen - Sammlung, die
Dauer des Saamens oder ſeine Keimfähigkeit,
und der Nutzen des Gewächſes angegeben. Daſs
dabey nichts zu wünſchen übrig bleibt, leuchtet in
"die Augen, und nicht leicht möchte auch der auf-
merkſamſte Leſer dabey etwas Wichtiges zu erin.
nern oder zu tadeln finden. Rec. bemerkt daher
nur, daſs ihm die Anweiſung (S. 150.), den Spargel
auch in der letzten Hälfte des Julius zu verpflanzen,
neu und erfreulich war, und wenn er ſich auch die-
ſer Art Ä anzulegen nie bedienen wird,
ſo iſt ſie doch gewiſs bey Ausbeſſerung alter Beete
ſehr anwendbar. – Vergebens ſuchte Rec. hier die
ſchwediſche Caffeewicke (aſeragalus baeticus), wel-
che doch als ein gutes Caffee - Surrogat Aufnahme
verdient hätte. - S; 159–288. iſt der Baumgarten
abgehandelt. Auch hier wird der erfahrenſte Gärt-
ner ſchwerlich etwas Erhebliches einzuwenden ha-
ben, und auch in dieſem Abſchnitte iſt nicht das
Mindeſte vergeſſen, was der Gartenfreund unum-
änglich wiſſen muſs. Etwas Neues findet man zwar
Ä nicht, aber das Gegründete iſt auch hier mit
Wahrheit und Faſslichkeit zuſammengeſtellt. Der
Vf, lehrt nur das Kopuliren, Okuliren und Pfropfen.
X (2) und
----- 180 / 618 -----
347
-348
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
und übergeht andere empfohlene Fortpflanzungsar-
ten, durch Stecklinge, u. f. w. mit Recht, weil er
keinen weſentlichen Nutzen davon ſieht, ſo wie
er auch die Erzeugung edler Obſtſorten durch Kerne
ohne nachherige Veredelung nicht empfehlen will,
weil man gar oft das nicht erhalte, was man wün-
fche. Zu bedauern iſt es aber, daſs dem Buche nicht
einige Kupfer, oder Steindruck - Tafeln beygege-
ben ſind, welche das zwar an ſich niedliche, aber
wenig ſagende Titelkupfer (in einer Buchhändler-
Anzeige wurde es ein allegoriſches genannt) reich-
lich erſetzt, und die Veredlungsarten, nebſt den
dabey nöthigen Werkzeugen, ſo wie die Handgriffe
bey dem Schnitte der Zwergbäume anſchaulich dar-
geſtellt hätten. Bey einer neuen Auflage dieſes
ſchätzbaren Werkes könnte und ſollte dieſem Man.
gel abgeholfen werden: denn obgleich über den
Baumfchnitt faſt zu viel geſagt zu ſeyn ſcheint, ſo bleibt
doch die Schilderung des Zwerg- oder Franzbaum-
Schnitts für den bloſsen Dilettanten etwas dunkel.
Vorſichtsregeln bey dem Pfropfen, wie S. 18o, daſs
die Stämme, auf denen man pfropft, ſchon ein
Jahr in der Baumſchule geſtanden haben, feſt und gut
gewurzelt ſeyn müſsten, find zwar nicht ganz un-
bedingt richtig, da Rec. die Erfahrung gelehrt hat,
daſs junge Aepfel-, Birn-, ja ſogar Kirſch-Stämme,
in der Stube gepfropft, mit dem ſchönſten Erfolge
gepflanzt wurden, aber ſchädlich ſind ſie gewiſs
nicht. Dahin gehört auch die Verſchrift, (S. 183.)
groſse Bäume, die ſchon einige Jahre Früchte getra-
gen haben, am beſten durch Pfropfen in die
- an den Aeſten zu veredeln. Dieſe Verfahrungsart
iſt bey jungen Bäumen ſehr vortheilhaft, bey grö-
fsern aber gefährlich: denn der kräftig geſunde
Baum wird nach ſeiner Umpfropfung ſchon im erſten
Triebe ſehr groſse vollſaftige Reiſer ſchieben, dieſe
werden aber, wenn ſie auch angebunden ſind, wel-
ches aber bey hohen Bäumen ſehr beſchwerlich
iſt, ein ſtarkes Spiel der Winde ſeyn, und da ſie
bloſs von der äuſsern Rinde gehalten werden, ſehr
häufig abbrechen, welches beym Pfropfen in dan
Spalt nicht leicht vorkommen wird, und nur dann
zuweilen geſchieht, wenn Vögel ſich darauf ſetzen,
welches man aber durch Anbindung eines Dorn-
zweiges verhütet. Ueber die Krankheiten der Bäu-
me und deren Heilung iſt (S. 2o1 u. ff.) viel Gutes
. und Beherzigungswerthes geſagt, und vorzüglich
lieb war es Rec., hier von dem genau prüfenden
Vf. den dünnen Kalkanſtrich der Bäume ſo nach-
drücklich empfohlen zu finden, gegen welchen er
bisher Ä gehegt hat, ſeitdem er
Bäume, die fo angeftrichen waren, ausgehen ſah,
bey welchen dann andere Urſachen obgewaltet ha-
den müſſen. – Das (S. 2c6. ) empfohlne Mittel,
cie Fruchtbarkeit der zu vollſaftigen Bäume durch
perpendikuläre Einſchnitte zu befördern, iſt ein
gewagtes, bey dem Steinobſte lieber ganz zu ver-
jeicÄndes Mittel, da dieſes dadurch nur zu leicht,
wenn auch erſt nach 3 Jahren verloren geht. Beſ-
fer ilt wohl ein leichter Ritz längs des Schaftes
.
inde -
des Baumes herunter. – Was den vom P. Hem-
Pel und von Pecht empfohlnen pomologiſchen Zau-
berring betrifft, ſo erklärt der Vf., er ſey anfangs
etwas furchtſam geweſen, dieſes Mittel anzuwer-
den, habe aber, nebſt einigen ſeiner Freunde wirk-
lich ganz gute Erfolge davon erfahren, und nun
wären ſie ſchon dreiſter geworden. Rec. glaubt
auch in dieſer Erklärung noch einiges Miſstrauen
gegen dieſen Zauberring zu bemerken, und meint,
daſs ſolches nicht ohne Grund ſey: denn bey der
genaueſten Beobachtung aller Vorſchriften Hempels
hat er ſelbſt nur bey mehren Birnbäumen, aber
auch nicht bey allen, viel weniger bey Apfelbäu-
men, eine erhöhte Tragbarkeit gefunden; das Feſt-
halten der Früchte zu erzwingen, hat ihm aber nicht
gelingen wollen. Abſprechen kann er nicht, aber
es ſcheint ihm doch ein Ueberreiz zu ſeyn, wel-
cher ſpäter nachtheilige Folgen nach ſich zieht.
Beym Weine, hält er ſeine Anwendung für die paſ.
ſendſte. – Das nun folgende Verzeichniſs der Obſt-
ſorten iſt dankenswerth, denn die vorzüglich-
ſten Sorten find beſchrieben und Alles darüber ge-
ſagt, was dabey zu wiſſen nöthig ift. Rec. beſchei-
det ſich gerne, hier nicht alle Obſtſorten ſuchen zu
dürfen, wundert ſich jedoch, daſs der Vf., bey
der trefflichen Auswahl, die äuſserſt delicate, ſo
lange ſaftig bleibende Forellenbirne übergangen
hat. – S. 289-542. ſpricht der Vf, vom Blumen-
garten, und alſo von dieſem am weitläuftigſten,
aber gewiſs wird es ihm auch jeder Blumenlieb-
haber Dank wiſſen, daſs er hier ſo reichlich ge-
geben und Alles fo genau beſchrieben hat: denn
nun kann ein Jeder, welcher ſich eine kleine Samm-
lung von exotiſchen Gewächſen anzuſchaffen ge-
denkt, wenn er in der einen Hand dieſes Verzeich-
miſs, in der andern aber den Catalog des Handels-
gärtners hält, ſich nach ſeiner Neigung Blumen durch
alle Nüangen oder Farbenmiſchungen, kalte oder
warme Sträucher oder Stauden u. ſ. w.frey wäh-
len, ohne in Gefahr zu ſeyn, etwas ganz Anderes,
oft viele Meilen weit her zu erhalten, als er ſich
unter den lockenden Namen einer Blume, z. B. ei-
ner formof/ſima, leuchtenden, unübertrefflichen
u. f. w. mit groſser Erwartung vorſtellte, und hat
er das Gewünſchte erhalten, ſo ſetzt ihn dieſer
Gartenfreund durch ſeine deutliche Belehrung über
Vaterland, Cultur und Behandlung, in den Stand,
ſeinen- Pflegling groſs zu ziehen, und Freude an
ihm zu erleben, welcher Gedanke wohl durch das
Titelkupfer ausgedrückt werden ſollte. Rec. hat,
ſo weit ſeine Kenntniſſe in der Blumenwelt rei-
chen, alles richtig befunden, nur S. 384. ſtieſs er
an , wo von dem wilden Oelbaum, elaeagnus an-
guſtifolia, geſagt wird, er ſey ein kleiner Baum
oder Strauch, da doch der feinige der gröſste Baum
in ſeinem Garten iſt, und er mehrere von dieſer
Gröſse geſehen hat. – Wenn auch in dieſem Ver-
zeichniffeier und da eine Blume, welche Auf-
nahme verdient hätte, mangelt, z. B. der pracht-
volle» leider aber geruchloſe blaue Lack, "
lic
" -
----- 181 / 618 -----
349 -
350
Num. 44. APRIL 1825.
lich aber die wunderſchöne, ſeit wenigen Jahren
erſt bey uns einheimiſche roſa ceneif lactea, wer
dürfte deſshalb mit dem Vf. rechten wollen? –
Auch der Anhang über den Hopfenbau iſt eine
ſchätzbare Zugabe. – Ein Regiſter beſchlieſst das
ſchöne Ganze.
CoNsTANz, b. Wallis: Johann Paul Friederichs,
weil. Prediger zu Camin im Mecklenburgiſchen,
Küchengarten. Ein Hausbuch für Jedermann,
der ſeinen Garten aufs vortheilhafteſte beſtellen
und benutzen will. Zuveyte ganz umgearbeitete
Auflage von J. A. Pecht. 1823. XII u. 161 S.kl.8.
Auch unter dem Titel:
Gartenbuch von J. A. Pecht. Mehrerer ökono:
, miſchen Geſellſchaften Mitglied Erſtes Bänd-
chen. Der Küchengarten. (12 Gr.)
Wenn auch Rec. dem Herausg, dieſes Werkchens
zugiebt, daſs in demſelben auf wenigen Bogen das
Weſentliche zu finden ſey, was in den ausgedehn-
teſten Gartenbüchern über Küchengärtnerey enthal-
ten iſt; ſo kann er ihm doch darin nicht beyſtim-
men, daſs hier noch manches Lehrreiche und Nütz-
liche angetroffen werde, welches man in weit grö-
ſsern und theurern Werken über Gartenkultur ver-
miſſen dürfte. Diefs hat Rec. nirgends entdeckt.
Des verſt. Friederich's Schriftchen, ( 18o2) welches,
wie auch die Vorr. bemerkt, für ganz Unerfahrne
ausgearbeitet wurde, war zu ſeiner Zeit ein recht
nützliches, da es die Bahn mit brechen half; jetzt
aber kann es nur demjenigen noch Nutzen gewäh-
ren, welcher kein ausführlicheres Gartenbuch in
Händen hat, um nicht mit dem Herausg. etwas ab-
ſprechend zu ſagen, – welcher ſich nicht gern viel
Zeit zum Leſen wortreichen Bücherkrams nehmen
will. Der Herausg- war eben im Begriff, ein eige-
- nes Gartenbuch zum Druck zu ordnen, als der Ver-
leger wünſchte, Friederich's Werkchen in einer neu-
en verbeſſerten Ausgabe erſcheinen zu laſſen. Daſs
dieſe etwas eilig beſorgt ſeyn muſs, geht ſchon
aus einer Anmerkung (S. 50.) hervor, in wel-
cher es heiſst: ich laſſe obiges ſympathetiſches Mit-
tel (die Sperlinge von Erbſen, Gerſte und Hafer
dadurch ganz abzuhalten, daſs man beym Legen und
Ausſäen eine ungleiche Zahl von Erbſen und Kör-
nern im Munde behält, und zuletzt hier und da auf
dem Beete oder Acker einſteckt) mit abdrucken,
ohne ſeine Richtigkeit verbürgen zu können!!
Das Werkchen iſt in ſieben Abſchnitte getheilt.
Was im erſten Abſchnitt (S. 1 – 3o.) über die
Lage des Gartens, die Miſchung der Beſtandtheile
ſeines Bodens, und deſſen Behandlung überhaupt
eſagt wird, iſt allerdings das Allernothwendigſte,
aber auch nicht mehr, und Manches iſt zu dürf-
tig. So wird die Bereitung der Compoſthaufen deut-
lich beſchrieben und ihr Nutzen angegeben, von
den übrigen Dungarten aber viel zu wenig geſagt,
ja die meiſten ſind mit Stillſchweigen übergängen –
Das Düngen und Graben des Gartens vor dem Win:
ter wird mit Recht nachdrücklich empfohlen und
dieſe Empfehlung durch folgende drey Gründe un-
terſtützt: die Winterfeuchtigkeit zieht beſſer ein,
die Gartenarbeit wird dadurch mehr getheilt, folg-
lich auch ſehr erleichtert, und man kann ſich da-
durch auch frühere Früchte verſchaffen. Dieſs iſt
ſehr wahr, aber zwey Hauptgründe ſind vergeſſen:
nämlich durch ſolches Graben vor dem Winter wird
eine Menge von Inſecten und Würmern vertilgt:
deren Brut beym Graben wieder zum gröſsten Theil
heraufgebracht wird. Sie kommt viel flacher zu lie-
gen, wird durch die Kälte getödet, und kann alſo
auch den künftigen jungen Pflanzen nicht ſo ſehr,
mehr ſchaden; dann wird aber auch durch das Graben
im Herbſte das Unkraut ſehr vermindert, weil nicht al-
lein vieler Saame tief untergegraben wird und ver-
dirbt,ſondern auch viele junge Unkrautspflanzen durch
die Winterkälte und Näſſe zerſtört werden. – S. 2o.
heiſst es: Alles, was vor dem Winter gegraben wird,
ſoll in gröſsern Stichen, als im Sommer gegraben
und mit dem Rechen nicht geebnet werden, damit
es beſſer durchfriere. – Rec. meint aber, daſs auch
im Herbſte das feinere Graben zu empfehlen ſey,
weil dann das Zerfrieren, ſo wie das Vertilgen des
Unkrauts und der Larven erleichtert werde. –
S. 26. wird zu Einfaſſungen auch Raſen empfohlen;
dieſer muſs aber ganz vermieden werden, wenn nicht
alles in der Nähe verquecken ſoll.
Im zueeyten Abſchnitte (S. 3c – 54.) werden
die Feinde der Gartengewächſe ziemlich vollſtändig
angegeben; von den hier aufgeführten Mitteln zu ih-
rer Vertilgung aber ſind einige, unter die auch das
ſchon erwähnte ſympathetiſche gehört, zu welchem
ſich noch ein anderes S. 49. geſellt, vom Herausg.
nur angegeben, ohne ihre Wirkſamkeit geprüft zu
haben. Zwiſchen den Regenwürmern und Schne-
cken ſteht ſonderbar genug Rübſaamen, gleich als
wäre derſelbe auch einer der gewöhnlichen Fein-
de. Von den Feinden des Rübſaamens konnte gleich
da die Rede ſeyn, wo von den Pfeifern geſprochen
wurde. -
Der dritte und weitläuftigſte Abſchnitt S. 55
bis 1 1 1., ein alphabetiſches Verzeichniſs der ge-
wöhnlichſten Küchengarten - Gewächſe, iſt für ſei-
nen Zweck gut abgefaſst, nur hatte manche Ab-
kürzung angebracht werden können: denn man
findet hier die Rapunzel auch als Acker - Salat,
dann wieder als Feldſalat aufgeführt u. ſ. w., man
bemerkt unter den Küchengartengewächſen auch
Hirſe, Linſen, Canarienſaat u. ſ. w.,- wogegen
aber andre hieher gehörige fehlen, z. B. Erd-
mandel, Tripºmadam u. ſ. w., und die Angabe der
Saamen - Preiſe in der Pechtiſchen Saamen - Hand-
lung hat dach nur für die Umgegend von Conſtanz
einigen Werth. Unter dem kurzen und ungenügen-
den Artikel Spargel, heiſst es: die Pflanzen müſsten
1 Fuſs von einander geſetzt werden, dieſe Angabe
muſs aber heiſsen: 2 Fuſs, wenigſtens 1 Fuſs.
Auch iſt nichts davon geſagt, daſs das Ä
- Sanc
----- 182 / 618 -----
35 I
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 44. APRIL 1825.
Sand vermiſcht werden muſs, wenn der Spargel
gut gedeihen ſoll. Der Gartenkalender (S. 1 11
bis 129.) dient nur dazu, an alle Arbeiten im All-
emeinen zu erinnern: denn dieſe hängen nicht von
en Monaten ab, ſondern von der Witterung und
Himmelsgegend, weshalb fich auch in dieſer Hin-
ficht etwas Allgemeingültiges nicht erwarten läſst.
Der fünfte Abſchnitt, (S. 129 – 149. ) vom Ein-
ärnten und Aufbewahren der Gewächſe des Küchen-
gartens, hätte Ä im den dritten Abſchnitt mit ein-
gewebt werden -
noch intereſſanter geworden wäre. Eben ſo hätte
man den ſechſten Abſchnitt, (S. 150 – 158.) von der
Saamen - Erziehung, recht füglich im erſten Ab-
ſchnitt mit untergebracht. Uebrigens iſt das Geſagte
richtig.
er ſiebente Abſchnitt, welcher die Witte-
rungsanzeigen enthält, iſt zu dürftig ausgefallen,
welches vielleicht daher rührt, weil der verſtor-
bene P. Friederich auch einen beſondern immer-
währenden gemeinnützigen Witterungs - Kalender
herausgegeben hat, welcher ebenfalls in einer 2ten
Aufl. erſchienen, und der Inhaltsanzeige zufolge
wohl zu berückſichtigen iſt.
Einige Provinzialismen, z. B. Schauchels ſtatt
Vogelſcheuchen, beſträuchen ſtatt ſtengeln - oder
Sträucher einſtecken, nämlich bey den Erbſen,
und noch einige andere, hätten wohl vermieden
werden können. – Das zuveyte Bändchen ſoll den
Blumengarten und das dritte den Obſt- und Wein
garten enthalten.
- a s
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Flittner: Der Weltumſegler. Oder
Reiſe durch alle 5 Theile der Erde, mit vorzügli-
cher Hinſicht auf ihre Bewohner, auf die Schön-
heiten und Merkwürdigkeiten der Natur und
Kunſt u. ſ. w. Zum Selbſtunterricht der Ju-
gend zweckmäſsig abgefaſst von D. F. Schäffer,
königl. preuſs. Hofräth und geheimer (gehei-
mem) expedir. Secretair bey der Regierung in
Cölln. Siebenter Band. Groſsbritannien und Ir-
land. Zweyte Auflage. Mit 7 illuminirten und
1 ſchwarzen Kupfertafel. 182o. XVI u.514 S. 4.
(4 Thlr.) » - -
Die Verlagshandlung hat in dem von ihr veran-
laſsten Weltumſegler eine umſtändliche Beſchrei-
bung der Erde herauszugeben angefangen. Die bis-
her erſchienenen 7 Bände ſtellen mehrere europäi-
ſche und auſsereuropäiſche Länder dar, und zwar,
auſser dem vorher genannten ſiebenten Bande, auch
die 6 erſten Bände in einer zweyten Auflage. Ob
aber dieſes Werk eine zweyte Auflage, oder nur
einen veränderten Titel erlebt habe, kann Rec.
nicht beſtimmen, da er nur den dritten und ſieben-
-
önnen, wodurch derſelbe zugleich -
26er
ten Band mit der Bezeichnung „zweyte Auflage“,
die andern aber ohne dieſe Bezeichnung erhalten hat.
Der erſte Band, der wie jeder folgende auch ei-
nen beſondern Titel hat, führt auch den Titel:
Beſchreibung von Amerika und Weſtindien. Ein
unterhaltendes Leſebuch für Freunde der Länder -
und Volkerkunde. 1813. Auſserdem auch bey der
2ten Auflage: Annehmlichkeiten von Amerika und
Weſtindien in naturwiſſenſchaftlicher, ſittlicher und
eographiſcher Rückſicht u. ſ. w. VIII und 376 S.
lit 8 Kupf. (2 Thlr. 20 Gr.) Der zuveyte Band hat
auch den Titel: Beſchreibung von Afrika, 18 I 3 :
und bey der 2ten Auflage: Natur - und Sittjº
mälde des Erdtheils und der Bewohner von Afrika
u. ſ. w Il und 343 S. mit 8 Kpf. (2 Thlr. 18 Gr.)
Der dritte Band hat den beſondern Titel: Anblicke
von Auſtralien, Süd- und Mittelaſien u. ſ. w. VIII
und 400 S mit 8 pf, und 1 Charte. (3 Thlr. 12 Gr. 5
Der vierte und fünfee Band hat auch den Titel
Beſchreibung des ruſſiſchen Reichs. 1ſter Theº VI
und S. Mit 8 Kpf. und 1 Charte. (2 Thlr. 14 Gr.)
hel 273 S. mit 8 Kpf. (2 Thlr. 2o Gr.). De
Jechste Band hat auch den Titel: Beſchreibung (i.
der 2ten Auflage Schilderung) von Finnland, Ä
land, Schweden, Dänemark, Norwegen, Island
und den Färöer-Inſeln. IV und 300 S. Mit 8 Kupf.
und einer Charte von der Inſel Rügen. (2 Thlr. 8 Gr.)
Der oben ſchon genannte ſiebente Band hat auch den
Titel: Groſsbritannien und Irland, in phyſiſcher,
volksthümlicher und ſtatiſtiſcher Rückſicht u. f. w.
Unſere Leſer bemerken von ſelbſt aus dieſer
Ueberſicht der bisher erſchienenen Bände, daſs noch
mehrere fehlen, um das Werk vollſtändig zu machen.
Die Behandlung iſt, wie man auch bey einer flüch-
tigen Durchſicht findet, ſehr ungleich, nachdem die
Quellen floſſen, die zum Theiſ in der Vorrede ge-
nannt ſind; da hingegen in andern Hr. Schäffer,
ſtatt ſie zu nennen, ſich auf die in Fabri's Handbuch
angeführten Schriften beruft. Auch find die Länder
nicht immer dargeſtellt, wie fie zu der Zeit waren, als
ihre Beſchreibung erſchien. So vermiſst man bev
Ruſsland die durch den Frieden von Friedrichsharñ
18c9 erworbenen Länder Finland u. f. w., und fin-
det ihre Beſchreibung erſt im ſechsten Bande. Rec.
begnügt ſich daher mit dieſer Anzeige, da der Vf.
gewiſs keine Kritik der von ihm gebrauchten Hülfs-
mittel hier erwartet. Auch iſt nicht einmal eine In-
haltsanzeige und ein Regiſter hinzugefügt, wodurch
der Gebrauch eines ſo bändereichen Werks erleich-
tert werden könnte. --
Die Kupfer und Karten ſind höchſt mittelmä-
fsige Copien früherer Originale. Oft fehlen auca
die Beſtimmungen, zu welchen Beſchreibungen
ße gehören. So vermiſst Rec. wenigſtens in fe-
nem Exemplar in den beiden erſten Bänden die
Angabe des Inhalts der Kupfertafeln.
----- 183 / 618 -----
353
Z54
--
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
zu «
a L. LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
PA EDAGOGIK.
KEMPTEN, b. Dannheimer: Die Erziehung in Volks-
ſchulen, dargeſtellt von Franz Joſeph Müller,
königl. bayer Regierungs- und Schulrathe. Mit
einem Anhange und zwey in Kupfer geſtoche-
nen Mluſter - Schriften.
noch 168 S. in gr. 8.
*.
Dies iſt die zweyte ſehr vermehrte Auflage einer
bereits 184 erlchenenen Pädagogich Scirift
des umtºchtigen Vis., die zuerſt und zunächſt für
angehende Schullehrer und Schulamts Kandidaten
beſtimmt war. Da dieſen zu ihrer weitern Ausbil
dung nur wenige, oft gar keine Bücher zu Gebote
ſtehen; die einen und die andern aber die ihnen der
Zufall in die Hände giebt, theils für ihre Vorkennt-
nille nicht berechnet ſind, theils ihnen Multer ohne
Regeln, theils Regeln ohne Muſter vorhalte, ſo
entſchloſs ich der Vf, aus dem Schatze ſeiner Er
fahrung im Erziehungs- und Schulweſen einen Com-
mentar über ſeine trühere Schrift, oder vielmehr
ein Handouch über die Erziehung auszuarbeiten,
und darin erltlich ſeine Auweiſung für die Volks-
ſchullehrer zu begründen, darauf das Gebäude ſei
ner wohldurchdachten lheorie über das Volksſchul-
Weſen aufzuführen, uad dieler eine erweiterte An-
leitung zur Schul Praxis beyzulegen. Das Ganze
zerfällt hiernach in drey Aotheilungen, deren zwey
erſtere ein für ſich betehendes Ganze ausmachen.»
die dritte aber eine dankenswerthe Zugabe iſt. Der
erite Abſchnitt der erſten Abtheilung hat die Ueber-
ſchrift: Natur und Beltinmuog des Menſchen. Hier
werden zuerſt die Hauptkräfte des Menſchen - dann
aber die Gegenſtände der ſelben auseinander geſetzt.
Letztere ſind das Göttliche und ſeine Offenbarun-
gen, nämlich das Weltall, das Wahre, das Schöne
und das Gute, wodurch, wie durch die Beſchaffen-
heit des Körpers und die Berufsfertigkeit die Erzie-
hungslehre begründet wird. Der zweyte Abſchnitt
unter der Ueberſchrift. Von dem Weſen und den
verſchiedenen Arten der Erziehung, beginnt mit
der Bemerkung: das Thier wird abgerichtet, die
Pflanze wird gezogen, der Menſch allein wird erzo-
gen. . Die letztern zwey Gegenſätze geben dem Vf
Anlaſs zu einem ſchön ausgeführten Gleichniſſe. Da,
nach der richtigen Anficnt des Vís., die Erziehung
in zwey Hauptmomente, in den der Entwickelung
und in den des Unterrichts zerfällt, ſo wird zuerſt
Ergänz. Bl. Zur A. L- Z. 1825«.
1823. Xu.724» dann
April 825.
-
von der Entwickelung geſprochen, wobey das Ziel,
das Subject, die Richtung, das Mittel, die Ankaü-
Ä und das Geſetz der Entwickelung in
etrachtung kommen. Als Mittel der Entwicke-
lung wird die Uebung angegeben, wodurch Gewohn-
heiten entſtehen. Die Uebung ſoll ſowohl den Kör-
per als den Geiſt berückſichtigen, und bey letzterm
ſowohl für das Erkenntniſs-, als auch für das Ge-
fühls- und Begehrungsvermögen im gleichem Grade
ſorgen, beſonders aber auf die ſchöne Kindlichkeit
hinarbeiten, deren Eigenheiten Frohſion und Fleiſs,
Folgſamkeit und Frömmigkeit ſind, wozu treffliche
Regeln erteilt werden. Von der Lichtſeite der Kin-
des Natur geht der Vf, auf die Schattenſeite über,
wo er als Grundunarten die Sinnlichkeit und Eigen-
liebe annimmt aus denen die übrigen Unarten ent-
ſpringen, die am Ende in Verdorbenheit übergehen,
die ſich als Verwilderung oder als Verbildung an-
kündigt. Die gewöhnlichſte Erſcheinung der Ver-
bildung iſt Unwahrheit und Affectation, zu den Ver-
wilderungen aber gehören Lüge und Unkeuſchheit.
Von alle dem werden ſowohl die Urſachen als Ge-
genmittel angegeben, beſonders aber auf die Un-
keuſchheit und die daraus ſich ergebende Onanie
aufmerkſam gemacht. Der Vf., der gehörigen Orts
von den Mitteln zur Beförderung des Guten, ſo wie
zur Eatfernung des Böſen redet, kommt zuletzt auch
auf Belohnungen und Strafen, davon die feineren
Arten Lob und Tadel ſind, deren letzterm er im-
mer von erſterm etwas beygemiſcht wünſcht. Kör-
perlichen Strafen iſt der Vf, nicht ganz abgeneigt,
ſo wie er dagegen vor unausführbaren Drohungen
warnt. Die oben erwähnten Anknüpfungspuncte
gewährt die Menſchennatur woraus die Erziehung
der Natur hervorgeht, die ſich auf den Bildungs-
trieb gründet. Da das Geſetz der Entwickelung
von der Natur ſelbſt dictirt wird: ſo iſt Studium des
Menſchen dem Erzieher etwas Unerlafsliches. Hier-
aus wird er fich abftrahiren, daſs es folgende Perio-
den der geiſtigen Entwickelung gebe, den der Sinn-
lichkeit und des Anſchauungs- Vermögens, den des
Gedächtniſles und der Erinnerungskraft, endlich
den des Verſtandes, der Vernunft und der Phanta-
ſie. Auch in der Darſtellung des zweyten Hauptmo-
mentes der Erziehung, nämlich des Unterrichts, geht
der Vf. ſeinen geregelten Weg. Er ſtellt zuerſt den
richtigen Begriff des Wortes Unterricht auf, und
betrachtet dann nacheinander das Ziel, das Subject,
die Mittel, den Stoff, die Anknüpfungs- und Be-
Y (2) " rüh-
----- 184 / 618 -----
35S.
3ss
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
rührungs Puncte, und das Geſetz des Unterrichts-
Dieſer ſoll von dem Leichtern (dem Anſchaulichen
und Sinnlichen) beginnen, und allmählich zum
Schwerern übergehen. Der Erzieher ſoll daher je-
dem einzelnen Gegenſtande ſeine Elemente abgewin.
nen, und ſtufenwerfe fortſchreiten, welches nicht
bloſs von den aus der Sinnen-, ſondern auch von
den aus der Ideen-Welt abgeleiteten Kenntniſſen
gilt. Von dem elementariſchen Unterrichte geht
cier Vf. auf die übrigen Unterrichtsarten über» von
denen er über die ſynthetiſche und analytiſche, ſo
wie über die akroamatiſche und erotematiſche
ſchnell weggeht, und am längſten bey den Unter-
arten der letztern, der katechetiſchen und ſokrati-
fchen verweilt, und bey ſeiner Betrachtung über
das Fragen und Antworten dem Erzieher, den das
Studium zwar zum Katecheten, zum Sokratiker
aber nur die Natur machen kann, treffliche Winke
ertheilt. Vieles vom gelegentlichen und anknü-
fenden Unterrichte erwartend, warnt er vor der
Ä dringt aber mit Nachdruck auf Ernſt
und Gründlichkeit des Unterrichts. Da der Erzie-
her nach dem Vorgange der Natur die zwey Haupt-
momente der Erziehung nicht trennen, ſondern bei-
de neben einander berückſichtigen ſoll, ſo führt
dieſs auf den dritten Abſchnitt der zweyten Abthei-
lung, über Verhältniſs der Entwickelung und des
Unterrichts. Hier hat er es zunächſt mit dem Er-
zieher zu thun, von dem er eigene Erziehung» Lie-
be zu ſeinem Fache und zur Jugend vorausſetzt»
freundlichen Ernſt als ſeine erſte Eigenſchaft fordert»
und ihm die Gröſse und Erhabenheit ſeiner Beſtim-
mung, und die Ausdehnung ſeines Berufs ſehr ein-
dringlich vorhält. Nach ſeinen für jeden Erzie-
her wohl zu beherzigenden Worten der Weihe
folgt eine genaue, bis ins kleinſte Detail gehende
Aufzählung aller Arten der Erziehung- -
Nach einer kurzen Entwickelung des Begrif-
fes Erziehungslehre und ihrer praktiſchen Theile
der Erziehungs- und Unterrichtskunſt, folgt eine
eben ſo kurze Geſchichte der Pädagogik mit den nö-
1higen literariſchen Nachweifungen. Hierauf kommt
der Vf, dem eigentlichen Zwecke ſeines Buches, der
Erziehung in Volksſchulen näher. Dieſe ſoll eine
Erziehung für das Leben ſeyn, und zur Berufsfähig-
keit führen. Nachdem der Vf. den Umfang, das
Maaſs und die Art der für das Volk paſſenden Erzie-
hungsgegenſtände angedeutet hat, geht er ins Ein-
zelne, um ſein Ideal der Volksſchule zu begründen.
Der Menſch ſoll denken, fagt er, dieſs aber iſt nur
durch die Sprache möglich, daher dieſe ein Elemen-
tar-Gegenſtand der Bildung überhaupt und der
Volksbildung insbeſondere iſt, und, recht betrieben,
zur formellen Bildung des Geiſtes dient. Eben das
läſst ſich auch von der Erziehung für Religion und
Sittlichkeit ſagen, wozu der Menſch eine eigene An-
lage hat. Da er in Raum und Zeit anſchaut und
folglich miſst und zählt; ſo ſind auch die Elemente
der Arithmetik und Geometrie in die Elementar-
Bildung des Volkes aufzunehmen. Da der Menſch
ferner einen mächtigen Zug zum Schönen fühlt; ſo
ſoll ſein Sinn und Gefühl für Ebenmaaſs und Wohl-
ang geöffnet: und durch der Dichtung Spiel ſeine
Phantaſie in Thätigkeit geſetzt werden. Es ſoll da-
her das Zeichnen als Fundament zur Bildung für die
Kunſt, und der Geſang als Wurzel der Muſik, und
eben ſo das Lied, die Ä und die Erzählung mit
in den Kreis der Volksbildung aufgenommen wer.
en: An dieſe Gegenſtände der Elementarbildung
ſind noch die ſogenannten gemeinnützigen Kenntniſ
fe anzureihen, wozu Naturbeſchreibung, Naturleh-
re, Gewerbskunde, Welt- und Vaterländsgeſchich
te mit der Welt- und Erdbeſchreibung in ihren Ele
menten gehören. Da endlich die Induſtrie ein Pro-
duct der Paarung der menſchlichen Kraft und des
Verſtandes iſt, ſo macht auch dieſe in ihren Elemen-
tº einen integrirenden Theil der Volksbildung aus.
Mit Wärrne ſpricht der Vf. den Induſtrie - Schulen,
als Anregung zu mannigfaltiger Thätigkeit das
Wort, und macht die allgemeine Anordnung der.
ſelben den Regierungen zur Pflicht, ja zur Gewiſ
ensſache. Von den ſechs angeführten Gegenſtän-
den, die der Vf. in allen vÄ eingeführt
zu ſehen wünſcht, erweiſt er ſchlieſslich, daſs ſie
Gegenſtände allgemeiner Bildung ſind, zu den Ele-
mentargegenſtänden gehören, und nicht bloſs als
Unterrichts-, ſondern auch als Entwickelungsmit-
tel zu betrachten, und als Mittel zur National-Bil-
dung, zur Erzeugung der Nationalität geeignet ſind,
und Ä eine natürliche Beziehung auf
den Beruf des Volkes haben, bey welchem die Er-
ziehung zur Induſtrie die allgemeine Erziehung mit
der Berufserziehung verbindet. Dieſe von dem Vf.
gewünſchte Erziehung der Volksjugend hat man
theils von dem älterlichen Hauſe, theils von der
Schule zu erwarten; daher ſich die zwey erſten Ab-
theilungen feines Werkes nicht bloſs für Lehrer und
insbeſondere für Volksſchullehrer, ſondern auch und
zwar ganz vorzüglich für Aeltern, und beſonders für
Mütter eignen, denen ſoviel an der richtigen Beant-
*wortung der von dem Vf. §.205. aufgeführten zehen
Fragen liegt, die ſich aber im Grunde alle auf die
einzige: „Wie ſo erzogen werden," zurückbringen
laſſen. Da den Müttern, auſser dem Entwickelungs
geſchäft, auch zum Theil das Unterrichtsgeſchäft
obliegt, ſo möchte auch der dritten Abtheilung des
Buches, worin beſonders die Theorie des Unter-
richtes auseinander geſetzt wird, für ſie von Inter-
eſſe ſeyn. Dieſe dritte Abtheilung, die man füglich
als den zweyten Theil des Ganzen anſehen kann,
hat die Ueberſchrift: von der Erziehung in den
Volksſchulen. Die Aufgabe dieſer Abtheilung be-
trifft drey Hauptpuncte. Dieſe ſind 1) die Unter-
richtsgegenſtände und die Art ihrer Behandlung,
2) die Leitung der Kinder oder die Schulzucht, J.)
diejenigen Bedingungen von denen das Gedeihen
der Volksſchulen abhängt. Von den Erörterungen
dieſer drey Puncte nimmt allein die des erſten gera-
de 500 Seiten ein; und hier werden alle diejenigen,
welchen der Elementarunterricht obliegt, Ä
iche
- - - -
----- 185 / 618 -----
357 Num. 45. APRI
L 182 s.
T358

iche Belehrung finden. Wer mehr zu wiſſen wünſcht,
für den iſt durch eine allgemeine wie durch eine ſpe-
eielle Literatur über geſammte Lehrgegenſtände und
ihre einzelne Abtheilungen geſorgt. Einen beſon-
dern Dank ſeiner Leſer dürfte ſich der Vf, verdie-
nen, wenn er die beſonderer Empfehlung werthen
Schriften auf irgend eine Art bezeichnen wollte.
Von den vom Vf, in nähere Betrachtung gezogenen
Lehrgegenſtänden iſt der erſte die Sprache (von
der an ſeinem Orte ein intereſſanter Abſchnitt,
über ihre Bildung eingeſchaltet iſt), bey welcher es
auf die drey Hauptfertigkeiten, auf das Sprechen,
Leſen und Schreiben ankommt, zu deren Einübung
treffliche Anleitung ertheilt wird. Die vom Vf.
durchgegangnen Stufen des Leſens ſind das mecha-
niſche, Ä und das äſthetiſche Leſen, de-
ren erſtern noch eine Vorübung zur Kenntniſs der
Laute, und dann erſt der Buchſtaben nach ihrer Ge-
nefs vorausgeht. Da der Vf, die Kenntniſs der Lau-
te nicht zugleich mit der Kenntniſs der Buchſtaben
beybringen läſst: ſondern jene vorausſchickt: ſo
verdient ſeine Manier eher als die beide Kenntniſſe
verbindende Weiſe, den Namen der Lautmethode.
Uebrigens macht er ſeinen Leſer mit den andern
Methoden der Buchſtabenkenntniſs und des Anfangs
im Leſen hiſtoriſch bekannt, wobeyer bemerkt, daſs
man es zwar nach einer jeden derſelben zum Le-
ſen bringe, die Lautmethode aber wegen ihrer Be-
förderung der Selbſtthätigkeit und des ſchnellen Vor-
ſchreitens, den Vorzug verdiene, ſowohl die ältere,
die man gemeiniglich die Stephaniſche nennt - als
noch mehr die von ihm ſelbſt vorgeſchlagene. Eben
ſo empfehlungswerth iſt, was der Vf. über das
Schreiben und ſchriftliche Aufſätze ſagt. Bey dem
zweyten Lehrgegenſtande, der Religion, geht der
Vf.vora den deutlich ausgeführten Grundzügen der
natürlichen Religion aus, deren Elemente Erkennt-
niſs, G-efühl und Wille ſind, worauf er ſich zur chriſt-
lichen Religion als einer gegebenen wendet, ihre
Vorzüge vor der nätürlichen heraushebt, und ihre
Geſchichte anrühmt; auch dabeybemerkt, das Chri-
ſtenthum fey nicht bloſs Lehre und Geſchichte, ſon-
dern eine recht eigentliche Anſtalt zur religiöſen Er-
ziehung, ja eine Erziehung zum ſeligen Leben. Dieſs
führt den Vf, zur Aufſtellung eines würdigen Begrif-
fes von der Kirche, deren Mitglied jedes getaufte
Kind iſt, deſſen Anleitung zur Religion der Mutter
obliegt, die zuerſt ſein Gefühl wecken, und dann
erſt zum Unterricht in der Religion ſchreiten ſoll.
Dieſer ſoll, wie aller Unterricht, anſchaulich und
entwickelnd, anfangs bloſs gelegentlich und über-
haupt kindlich feyn. Das ſo vorbereitete Kind hat
dann die Mutter dem öffentlichen Unterrichte in
der Schule und in der Kirche zu überlaſſen. Da ſoll
der anfängliche Unterricht, auf gut katechetiſch und
ſokratiſch an leicht behaltbare §j und Lieder-
verſe angeknüpft, mit der Glauhens - die Sittenleh-
re verbunden, und das Kind zum würdigen Gebete
angeleitet werden. Nach dieſen Vorübungen erſt
ſoll man zum Katechismus übergehen, und das Le-
ſen der Bibel, verſteht ſich mit Auswahl, damit ver-
binden, und die Kinder allmählich an das fruchtba-
re Anhören der Predigten gewöhnen. Am Schlu.
fe dieſes Abſchnitts werden noch zwey Fragen erör-
tert: 1 ) wie hat der Schullehrer die Seelſorger zu
unterſtützen, 2) wann ſoll der religiöſe Unterricht
anfangen. Die Antwort wird man aus obigem leicht
finden. Der dritte Abſchnitt über die Ä und
Maaſtverhältniſſe iſt eben ſo gründlich als muſter-
haft durchgeführt. Der Vf, beginnt bey dem Erſten
ganz richtig mit dem Denk- (Kopf) rechnen, zeigt
wie man anfänglich das Vermehren und Vermindern
der einfachen Zahlen einzuüben habe, und geht
dann auf die Entwickelung des Decimalſyſtems und
dann der Lehre von den Brüchen über. Ä der er-
ſten iſt zu erinnern, daſs das den zehenfachen Zah-
len angehängte zig nicht mit zehen einerley fey, ſon-
dern von Zug herkomme; bey der zweyten iſt, daſs
der 53o § erſt mit der Lehre von den Brüchen be-
ginnen ſollte. Da durch das Denkrechnen die Arith-
metik hinlänglich begründet wird: ſo konnte der
Vf.beym Zifferrechnen, neben dem das Denk- oder
Kopfrechnen immer hergehen ſoll, deſto kürzer
ſeyn. Für die Lehre vom Maaſsverhältniſſe werden
nach Entwickelung der Hauptbegriffe fünf Kurfe be-
ſtimmt, deren vier erſtere es mit den Elementen
der Anſchauung zu thun haben, und erſt der fünfte
den Uebergang zur Geometrie als Wiſſenſchaft
macht, wovon aber nur das Allgemeinſte vorzuneh-
men iſt. Der vierte Abſchnitt: von den gemeinnü-
ezigen Kenntniſſen, handelt in drey Unterabtheilun-
gen; unter den Rubriken Natur, Menſch und Erd-
beſchreibung, die dahin gehörigen Lehrgegenſtände
ab. Unter der Rubrik Natur, wird nach und nach
1) Kosmographie, 2) Naturbeſchreibung, 3) Na-
turlehre, 4) Erdbeſchreibung im Allgemeinen durch-
geführt. Unter der Rubrik Menſch geht der Vf.
von der Anthropologie aus, auf Geſchichte und Sta-
tiſtik, woran ſich die Gewerbslehre, als Landwirth-
fchaft, Technologie und Handlungswiſſenſchaft
anſchlieſst. Wie viel davon in jeder Schule durch-
zunehmen fey, darüber ſtellt der Vf einige leitende
Puncte auf, ünd giebt für den Unterricht in den ge-
meinnützigen Gegenſtänden vier Stufen an, auf de-
ren letzter Hauptumriſſe in Tabellen zum ſchnelle
ren Ueberblick entworfen ſind. Bey der Welt-
und eigentlichen Erdbeſchreibung hat man von Vor-
begriffen über Waſſer, Land und Menſch auszuge-
her, an dieſe die näheren Begriffe des Horizonts
und der Weltgegenden anzuhängen, und beſonders
den der Landſcharten zu entwickeln, deren Geneſis
in dem Grandriſs eines Hauſes aufzuſuchen und von
dem Aufzeichnen des Dorfes und der Bezeichnung
des Pfarrbezirkes an, bis zu gröſsern Karten durch-
zuführen, und damit zugleich den Anfang der Geo-
raphie zu machen, die, nach Beſchaffenheit der
Ä kürzer oder ausführlicher vorgetragen
werden kann, wobey durch ſelbſt entworfene Kar-
ten für das Bebalten zu ſorgen iſt. Der fünfte Ab-
ſchnitt handelt vom Zeichnen, als Fundament Ä
- il-
----- 186 / 618 -----
359
36o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 45. - APRIL 182 s.
bildenden und zeichnenden Künſte. Hierzu benutzt
der Vf. die bereits dem Schreibunterrichte vorausge-
ſchickten Elemente des Zeichnens, ſo wie die des
Maaſsverhältniſſes, begnügt ſich aber nicht mit die
ſen Elementarformen, ſondern will auch noch ande
re Formen in dieſen Kreis gezogen wiſſen, wodurch
der Sinn für das Schöne angeregt und entwickelt
werden ſoll. Bey den anderweitigen Formen ſoll
man von der Zeichnung verſchiedener Flächen häus-
licher und anderer Gegenſtände ausgehen, zu de-
ren riehtigen Anfertigung das Nöthigſte vom ver
jüngten Maaſsſtabe vorzutragen iſt. Ebenſo ſoll man
beym Zeichnen krummer und mehrſeitiger Flächen
Ä Lehren von der Perſpective aufmerkſam ma-
chen. Da aber die Kunſt, auf deren Anregung es
bey dieſem Unterrichtszweig ankommt, nicht bloſs
im Nachzeichnen beſteht, ſondern im richtigen Ge-
ſchmacke und eigenen Schaffen, ſo iſt bey der Ue-
bung im Zeichnen darauf ganz beſonders Rückſicht
zu nehmen, und namentlich das Erfindungsvermö
gen und die Phantaſie hauptſächlich anzuregen. Von
der im ſechſten Abſchnitte behandelten Muſik, bey
der es ebenfalls um äſthetiſche Bildung zu thun iſt,
kommt hauptſächlich, nach dem Zweck des Vfs.,
der Geſang in Betracht, worüber das Nöthige ge-
ſagt wird. Der letzte Abſchnitt von der Induſtrie,
beginnt mit der Aeuſserung: die Aufgabe, in Hin-
ficht auf die Induſtrie iſt, den Thätigkeitstrieb, ſo
wie den Sinn für Ordnung und Sparſamkeit zu erre
gen, den Körper gelenk und ſtark zu machen, den
Zöglingen einige allgemeine und beſondere Fertig-
keiten und unter den letztern, die gewöhnlichen zu
verſchaffen und ſie an das Arbeiten zu gewöhnen.
. Hierauf giebt der Vf, die Gegenſtände der weibli-
chen Induſtrie an, wo er natürlich den allgemein
wichtigern den Vorzug giebt, und die mehr aufs
Künſtliche gehenden nur mit Ausnahme beachtet wiſ-
ſen will. Bey den Gegenſtänden der männlichen
Bildung kann natürlich nur von Vorbildung die Re-
de ſeyn, wozu körperliche Uebung gehört, die der : ,
Vf. lieber gymnaſtiſche Uebungen als Turn-Uebun-
gen genannt ſehen will. Als näher zum Zwecke füh-
rend nennt er das Zeichnen, das Schneiden aus Pa-
pier und Holz, das Formen aus Thon und Wachs-
das Sieb- und Korbflechten u. ſ. w., dann die Belor-
gung des Gartens, der Bäume und der Bienen, und
meint, daſs manches von der weiblichen Induſtrie
auch für Knaben ſich eigne. Die Erziehung für die
Induſtrie erwartet der Vf. vorzüglich von Armen -
Schulen und den Armenkinder- und Waiſenhäuſern,
wo man auch für die Vorbildung guter Dienſtmägde
und ſonſtiger Dienſtboten ſorgen ſollte, wobey je-
"
ſollen vorgebildet werden.
doch immer die Frage in Betracht kommt: ob die
Kinder zu einem ſtädtiſchen oder ländlichen Berufe
Nach einigen über das
Maximum und Minimum der Lehrgegenſtände vor-
ausgeſchickten Betrachtungen, kommt der Vf, am
Schluſſe dieſes Abſchnittes auf die Schul Diſciplin,
dann auf die Lehrordnung und Seunden eine heilung
verſchiedener Schulen, die nach Lokal und andern
Verhältniſſen anders geſtaltet werden müſſen, und
in den vom Vf. im Anhange bekannt gemachten
wirklichen Schulordnungen, in der That auch ver-
ſchiedentlich geſtellt wurden. Aus dieſen Schulord-
nungen, deren zehne aufgeführt find, kann ſich je-
der Ä oder Schulaufſeher, die eine oder die
andere zum Muſter wählen, und das eine oder das
andere nach ſeinem Befinden modificiren. Die letz-
te Abtheilung, von den weitern Bedingungen, vorz
zeelchen das Gedeihen einer Schule abhänge, ſtellt als
ſolche Bedingungen auf und find: 1) der Lehrer, bey
welchem ſeine Bilduog, ſeine Anſtellung und ſeine
Beſoldung in beſondere Betrachtung kommen, 2 )
die Schulwohnung mit ihrer Einrichtung, 3 ) der
Schulfonds mit ſeiner Gründung, Vermehrung und
Verwaltung, 4) die Aufſicht und Leitung, welche
letzteren mit Recht als der Schluſsſtein im Gebäu-
de des Volksſchulweſens angeſehen werden. Die
weitere Ausführung dieſer Puncte müſſen wir dem
eigenen Nachleſen überlaſſen; nur glauben wir auf
die vom Vf. für den ehemaligen Illerkreis entworfene
Verordnung für Schulconferenzen aufmerkſam ma-
chen zu müſſen.
NEUE AUFLAGEN.
WIEN, b. Schaumburg u. Comp.: Kurze Par-
ſtellung der heilſamen Wirkungen der Heil-
quellen im Kaiſer Franzensbad bey Eger, und
- Anleitung zum Gebrauche derſelben. Mit Höl-
fe einiger Gelehrten entworfen von G J. M.
Graumann, einem Nichtarzte. Mit 1 Tit.
Kpfr. Neue unveränd. Auflage: 1825., 6. und
87 S. 8. (geh. 16 Gr.) (S. die Recenſ. A. L-Z-
1818. Nr. 18.)
HALLe, in d. Rengerſchen Verlagsbuchh.: Kur-
ze Grammatik der deutſchen Sprache. Zum
Gebrauch in höhern und niedern Schulen,
wie auch beym häuslichen Unterricht von D.
, G. Herzog, Rector der Bernburg. Hauptſchule
und Profeſſor. Dritte vermehrte und verbeſ-
ferte Auflage. 1825. VI u. 91 S. 8. (6 Gr.)
(Siehe d. Recenſ. A. L. Z. 1818. Nr. 8.)
----- 187 / 618 -----
361 ---– 46- * -
. . . . . . .
E R G ÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T ER A TUR - ZEITUNG
* April
ARZNEY GELA H RTH EIT.
London, b. Underwood: Illuſtrations ºf the En-
quiry reſpecting euberculous ſeaſºs. By John
Baron, M. D. 182s. XXXll und 233 S. 8-
Mit 5 Kpf.
Der vf. dieſes Buches hat in einer frühern
Schrift, (Enquiry reſpecting euberculo -
/eaſes 1. Erg. B 1822 Nr. 16:2, worüber auch Ca.
fper in einen Aufſatze, überſchrieben: 3 zu Leh-
re von den Afterproductionen," in Horn'ſchen
Archiv ( Novemb ü. Decemb. Stücke 82 *) ge-
geſprochen hat, die von Hunter oberflächlich, von
Zaams aber beſtimmter ausgeſprochene Meynung,
daſs Tuberkeln und Tumoren ihr erſtes Entſtehen
einer Hydatide verdanken, nicht allein verheidigt,
ſondere ſich auch bemüht durch eine Anzahl anao-,
miſcher Unterſuchungen und Experimente en Be-
weis ihrer Richtigkeit zu fahren. In der Vorrede
des gegenwärtigen Werkes ſagt er Vf., nachdem
er ſehr treffend von dem Stañlpuncte der Medicin
und von der Kunſt richtige Beobachtungen anzuſtel-
len, geredet hat, daſs ein Zweck jetzt mehr gere-
ſen ſey das ſtufenweiſe Fortſchreiten tuberkuöſer
Krankheiten zu erörtern, als ihren Urſprung. Daſs
Beobachtungen dieſer Art ſo ſehr oft einſeitig ange
ſtellt werden, daſs dabey ſo häufig das eigene Ur-
theil mit wirklicher Erfahrung in Collfon kommt
unt zu bewunderungswürdigen Hypotheſen Anlaſs
giebt, daſs ferner eine an ſich gute Beobachtung
durch unglücklich gewählte techniſche Ausdrücke,
die entweder keine beſtimmte und deutliche Defini-
tioo, oder gar eine Doppeldeutung zulaſſen, zuwei-
len ſo entſtellt wird, daſs der Sinn den meiſten Le-
ſern problematiſch bleiben muſs, ſind Wahrheiten
die nicht geleugnet werden können, und welche
der Vf. ſehr gut würdigt. Daſs aber treue Beobach-
tungen älterer groſser Aerzte durch Tradition mehr
noch als durch die genannten Umſtände verloren
haben, und mannichfaltig verunſtaltet worden - iſt
nicht minder wahr, weshalb wir dem Vf. nicht Un-
recht geben können, wenn er hierin einen Grund
mehr für die Hemmung der Fortſchritte in einzelnen
Zweigen der Heilkunde ſucht. -
gen Antheil haben ferner die Ueberſetzungen, wel-
che, da ſie jetzt faſt Ä betrieben werden,
uns ſo häufig nur verzerrte Miſsgeburten ſtatt der
eigentlichen Meynung des ausländiſchen Vfs. aufti-
Ergänz. Bl, zur A. . Z. 1825-
was bezugsweiſe geſagt werden muſste.
Einen nicht gerin-
1825.
ſchen, den dann unſchuldig der Tadel trifft, wel-
cher doppelt dem Ueberſetzer gebührte, der mei-
ſtens, nicht um die vaterländiſche Wiſſenſchaft zu
bereichern, ſondern – um ſeinen Namen gedruckt
auf dem Titelblatte eines Buches zu erblicken, die
Arbeit unternahrn. . -
Die aogeführten und manche andere Hinderniſ-
ſe, welche der einfachen und treuen Beobachtung
ſo oft in den Weg treten, erheben daher gewiſs die-
ſen Gegenſtand zu den ſchwierigern und um ſo mehr,
da das Beobachten ſelbſt eine Kunſt iſt, welche
ſchulgerecht nicht wohl beygebracht werden kann.
Im erſten Kapitel des vorliegenden Buches iſt
zunächſt von der Nothwendigkeit, Beobachtungen im
Thierreiche anzuſtellen, die Rede, wenn man ſich
einen deutlichen Begriff von dem Fortſchreiten und
Ausbilden analoger krankhafter Veränderungen im
Menſchen machen will. Die Bemerkung iſt wahr,
denn ſehr ſelten ſehen wir beySectionen den Anfang
einer ſolchen pathologiſchen Veränderung, ſondern
ewöhnlich nur die höheren Grade ihrer Ausbildung.
ann hat der Vf. einige Hauptſätze aus ſeinem En-
qºry angeführt, um beym Leſen dieſes Buches das
erſtere entbehren, und doch verſtehen zu können,
Wir thei-
len dieſe Sätze in der Kürze mit: 1) Duberkel kom-
men in jeder organiſchen Textur vor; ihr Urſprun
und welentlicher Charakter aber ſind ſich höchſt
wahrlcheinlich immer gleich. (Tuberkel nennt der
Vf, die einfache Geſchwulſt) und Tumor die Aggre-
Ä von mehrern kleinern Geſchwülſten oder Tu-
erkeln. 2) Tuberkel ſind anfänglich nur kleine
Blalenkörperchen, Hydatien, welche eine Flüſſig-
keit enthalten. 3) Dieſe Hydatiden erleiden nach
und nach Veränderungen, auf deren Natur ihr tu-
berkulöſer Charakter beruht; die Veränderungen ſind
zwar progreſſive, aber nicht einförmige, und kön-
nen daher nur in gröſsern Gebilden dieſer Art nach-
gewieſen werden. Sie beginnen mit einem dunkeln
Flecken, welcher bald langſamer bald geſchwinder
fortſchreitet, wodurch zuletzt die enthaltenden und
enthaltenen Theile in Subſtanzen umgeändert wer-
den, die ſehr verſchieden von dem find was ſie frü-
her waren 4) Von der Geſtalt, Stellung und Stru-
ctur ſolcher Tuberkeln hängt der Charakter vieler
der fürchterlichſten Deſorganiſationen des Körpers
ab. 5) Die Beſchaffenheit der Tuberkeln variirt nach
der Zeit, in welcher ſie unterſucht werden. 6) Wir
Z (2) - ha-
----- 188 / 618 -----
363
364
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

haben ſelten Gelegenheit beym Menſchen den An-
fang der Krankheit zu fehen. 7). Es entſtehen man-
che Tumoren, auf deren Charakter Lage und Be-
ſchaffenheit der Elementartheile bedeutenden Ein-
fluſs hat. 8). Deswegen ſetzt Verſchiedenheit
der Geſtalt nicht auch einen verſchiedenartigen
Urſprung voraus. 9) Krankhafte Aftergebilde
ſind nicht Producte irgend einer Entzündung;
dieſe kann ſich zwar hinzugeſellen und Sympto-
me modificiren, iſt aber dann durchaus verſchie-
den von jener Entzündung, welche einen geſun-
den Theil ergreift. Im erſten Falle iſt ſie Folge und
im letzten Urſache veränderter "I'extur. ierauf
redet der Vf, von den Lungentuberkeln, insbeſonde-
re, beſchreibt ihr Entſtehen und Fortſchreiten. Sie
ſind anfänglich ſo kleine, zarte, durchſichtige und
glänzende Bläschen, daſs ſie ungemein leicht über-
ſehen werden; wenn ſie auf der Oberfläche von Mem-
branen erſcheinen, ſo wachſen ſie oft traubenförmi
zuſammen. Da ſie in dieſem Entſtehungsſtadium faſt
gar nicht bemerkt werden, ſo beziehen ſich die beſ-
fern Beſchreibungen des Verlaufes dieſer Krank-
heit alle auf eine etwas ſpätere Periode; wo die erſte
Zartheit des Bläschens ſchon verloren, feine Durch-
fichtigkeit vermindert und ſein Volum vermehrt
iſt. Die Lunge fühlt fich dann an den Stellen, wo
fie ſo vorkommen, ſchon mehr oder minder körnicht
an. In ihrem Fortgange werden die Knoten immer
gröſser, feſter, undurchſichtiger und ſtellen einen
gelben dichten Körper dar; in dieſem Zuſtande ei-
fern ſie zuweilen und nehmen dann einen übeln
Ausgang. Oft bemerkt man jedoch, daſs einzelne
Tuberkel weiter fortſchreiten und an den Stellen,
wo ſie gegenſeitig nicht in Berührung kommen, ſtets
röſser und ihre Wände dicker, härter und faſt
j elartig werden, während die Contente in Farbe
und Conſiſtenz ſehr verſchieden ſeyn können. An-
dere verdichten ſich ganz und gar in harte und feſte
Körper, indem Sack und enthaltene Theile ver-
ſchmelzen.
Die durchſchnittene Lunge eines in dieſem Sta-
dium der Krankheit Verſtorbenen, zeigt die angegebe-
nen Verſchiedenheiten deutlich; wo mehrere Tuber-
kel zuſammenfloſſen, deren Inhalt flüſſig blieb, ſieht
man oft tiefe und groſse Excavationen. Die Lungen-
fubſtanz nimmt an den Stadien der Afterbildung ei-
nen mehr oder weniger entſprechendeo Antheil;an-
fänglich iſt ſie gar nicht verändert, ſpäterhin wird
fie Ä. dunkler von Farbe und erſcheint zuletzt
häufig hepatifirt; in Folge der Verdichtung und Ver-
ſchmelzung mehrerer Tuberkeln.
Nach dieſer kurz mitgetheilten Auseinanderſe-
tzung des Fortſchreitens der ſo bekannten und bis-
her f, wenig genau unterſuchten Krankheit, redet
der Vf, von den Symptomen und behauptet, daſs
beym Entſtehen und ſelbſt in fortgerückteren Stadien
dié Tuberkeln gar keine Beſchwerden verurſachen,
ſogar wenn ſie conſolidiren und ihre Anzahl nicht
bedeutend iſt, oft bis zum Tode, ohne irgend einſ
Unbequemlichkeit, andauern können. Er hält fer-
ner den nach irgend einer Veranlaſſung oder auch
von ſelbſt erfolgten Auswurf einer weiſslichen, kör-
Ä Maſſe mit etwas Blut vermiſcht, für ein
ſicheres Zeichen der Phthiſis tuberculoſa und nimmt
an »daſs in dieſem Falle ein Tuberkel durch Eite-
Yung oder eine ſonſtige Urſache geborſten ſey und
ſeinen Inhalt in die Ä entleert habe; zu
gleich zeige dieſes an, daſs mehrere Tuberkeln ſich
noch in demſelben oder wenigſtens in einem ſehr
ähnlichen Zuſtande befinden. Die ausgeworfne Ma-
terie iſt verſchieden nach dem Inhalte der einzel-
nen Knoten. Die Symptome der Lungenknoten un-
terſcheiden ſich ſehr von denen, welche eine tuber.
kulöſe.Affection der Pleura bedingt, obgleich beide
Krankheiten in ihrem Weſen fich gleich ſind. Kno-
ten der Pleura können ihre Contenie in die Bruſthöh-
le ergieſsen, in welchem Falle Hydrothorax auch
wºhl Pyothorax entſteht, oder, was häufiger ge-
ſchieht, Verwachſungen veranlaſſen, welches Letz-
ter der Vf, aus folgenden Zeichen richtig erkennen
will: Diſpnoea, ſchnellere Pulſe, Huſten ohne Ex-
Pectoration; die Schultern werden ferner beym Ath-
mer vorwärts gezogen, die Rippen bewegen, ſich
nicht geſonderſ der ganze Thoräx ſcheint ſich auf
einmal, mit Anſtrengung faſt aller Stammmuskeln,
zu bewegen; auch legt der Vf, auf den Ton beym
Klopfen auf die Bruſt viel Gewicht. Die angegebe-
nen Zeichen ſprechen ſich jedoch nur in ſolchen Fäl-
len in dieſer Intenſität aus, wo die Verwachſung to-
tal oder ſehr bedeutend iſt. Es ſind nur einige That-
fachen angeführt, wo der frühe Tod, durch eine
andere Krankheit bedingt, Gelegenheit gab die
gleichzeitig in den Lungen befindlichen Knoten in
ihren früheren Stadien zu ſehen. Von der zarten
Bläschenform ſah der Vf. ſie, in der angeführten
Progreſſionsart, zu gröſsern, feſtern Tuberkeln über-
gegangen, und Pleura und Lungenfubſtanz einneh-
men. Es ſind in ſchönen Kupfern Stücke ſolcher
Lungen, nebſt den verſchienartigen Modificationen
einzelner Knoten und zuſammengewachſener dar-
geſtellt.
Die Meynung unſeres Vfs. über den Urſprung
der Tuberkel 1cheint beym erſten Blicke ſehr ge-
wagt und hypothetiſch; es dürfte daher hier die
Stelle ſeyn, noch einige Worte darüber zu ſagen.
Es iſt ein angenommener phyſiologiſcher Satz, daſs
die Rudimente jeder organiſchen Bildung in Flüſſig-
keiten beſtehen, welche nach der Tendenz des be-
lebten Bildungstriebes in Pflanzen, niedern und hö-
hern Thieren, zu den verſchiedenartigſten Förmen
und Weſen potenzirt werden. Es behaupten ſogar
viele, daſs dieſe Flüſſigkeiten reines Waſſer und fei-
ne Partikeln anfangs indifferent ſeyen, daſs voll-
kommenes Gleichgewicht zwiſchen der Attractiv-
und Repulſivkraft obwalte, weshalb die runde oder
ſphäriſche Form und Gleichheit der Flächen. In
dieſer Flüſſigkeit (dem Cambium der Pflanzen und
Colliqugmentum, humidum primigenium der Thie-
- “- ITE D
----- 189 / 618 -----
365
366
Num. 46. APRIL 182 5.

chen.
re) ſpreche ſich ferner das erſte Bildungsſtreben da-
durch aus, daſs die eine oder die andere Kraft, At-
traction oder Repulſion, vorherrſchend werde, wo-
durch Polarität und mit ihr die erſte Formverände-
rung, bald eine ſtrahligte oder eckige, bald eine
kugelrunde, entſtehe. Andere beziehen ſich wie-
der mehr auf die einfachere oder zuſammengeſetzte-
re Beſchaffenheit jener Urflüſſigkeit und bauen dar-
auf eigene Zeugungstheorien, denen eine vis plaſti-
ca, productiva, aſs etwas Beſonderes zum Grunde
liegt. Die Bläschenbildung gründet ſich auf die ſo-
lide Acidität der Flüſſigkeiten und iſt nicht weniger
bey organiſchen Productionen dargethan, kann aber
mödificirt auch als Kügelchenbildung erſcheinen.
Die Germina und Gemmen der Pflanzen gehen in
die Bulbillen der Polypen, Vorticellen und Brachio-
nen über, die ſich nachher trennen und geſonder-
tes Leben bekommen. Die Gemmae finden ſich
auch noch in den Zoophyten, den Gorgonen, Tu-
bularien, Aleyonien, Corallen, Madreporen u. ſw.
vor, erſcheinen aber zuweilen hier ſchon als Bläs-
chen, Eychen. Den eigentlichen Uebergang des
Urprincips zur Eybildung machen nach Lamark die
Radiarien und in den Seeigeln, Holothurien, Me-
dufen und Seeſternen findet man ſchon eine be-
trächtliche Menge Eyer, welche nichts ſind als eine
mehr oder minder gelatinöſe, in ein Häutchen ein-
geſchloſſene Flüſſigkeit. Im bebrüteten Eye der
Vögel ſpricht ſich das Bildende wieder in Bläschen-
form aus, und das werdende Herz zeigt, als pun-
czum ſaliens, ein mit rother Flüſſigkeit gefülltes Bläs-
Dieſe Bildungsart geht nun bis zum höchſt
potenzirten und am meiſten individualifirten Thier-
körper, dem Menſchen weiter, welcher anfänglich
ebenfalls nur ein, eine Flüſſigkeit enthaltendes Bläs-
chen ſcheint, worin ſich die Theile nach und nach
conſolidiren, entwickeln und eine beſtimmte Form
annehmen. Dem Werden der Körpertheile liegt
wieder als zunächſt formatives Princip der textus
celluloſus zum Grunde, deſſen veſiculöſen Urſprung
C. F. Wolff in ſeiner Theor.generat. zuerſt nachge-
wieſen hat. Der zu bildende Menſch und das höher
organiſirte Thier bleiben bis zu dem Augenblick,
wöfie fähig ſind ein individuelles Leben zu führen,
in einer Blaſe, die Flüſſigkeiten enthält, eingeſchloſ-
fen, weshalb die ältere Phyſiologie den Satz aufſtell-
te: mueriturex quo fit. Die Blafenwürmer haben
ihren Namen daher. – Wenn es nun ziemlich all-
gemein angenommen und faſt erwieſen iſt, daſs die
Bildungsrudimente der organiſchen Körper entwe-
der gar nicht verſchieden, oder doch nur geringe
Modficationen ein und deſſelben Zuſtandes ſind, daſs
dieſe beynahe oder ganz gleichartige Rudimente, fer-
ner die erſtaunungswürdigſten Verſchiedenheiten in
der Progreſſion zu ihrer Ä darbieten, ſo
ſcheint es uns keinesweges mehr ſo paradox auch
zu glauben, daſs Afterbildungen eines individualifir-
ten Körpers in ihrer erſten Entſtehung einen, den
allgemeinen Naturgeſetzen entſprechenden Charak-
ter haben, wenn auch dieſer Charakter als Patholo.
giſcher ſich ausſpricht und den natürlichen Geſetzen
der Selbſterhaltung und dem gewöhnlichen Bildungs-
typus des Organismus nicht entſpricht. Es klingt
zwar wunderbar zu behaupten; daſs eine Melliceris,
ein Scirrhus und ein Sarcoma urſprünglich nichts
anders feyen, als ein Waſſerbläschen; iſt es aber
nicht unendlich wunderbarer aus einem, nicht we-
ſentlich verſchiedenen Rudimente, die verſchieden-
artigſten Thierbildungen hervorgehen zu ſehen,
wofür wir keine andere Erklärungsart haben, als
die ausgeſprochene Tendenz der Natur, ſich in ih-
ren individuellen Bildungen unerklärlich, ewig zu
wiederholen? – Die beſten Schriftſteller kommen
jetzt darin überein, daſs Afterorganiſationen nicht
immer eine Entzündung, als zunächſt bedingendes
Moment, vorausſetzen, wovon ich nur Rudolphi,
Hunter, Laennec, Bayle nenne, obgleich Brouſſais
in neuerer Zeit dieſe Meynung wieder heftig ver-
theidigt hat. Wenn wir nun geſtehen müſſen, daſs
die Verſchiedenheit der Entzündungen das ſo man-
nichfach Abweichende in den Afterproductionen
nicht mehr zu erklären vermag, wäre es da nicht
ungezwungener und einfacher zu glauben, daſs das
Verſchiedenartige in den Afterbildungen allein auf
der verſchiedenen Bildungstendenz des erſten Kei-
mes beruhe, daſs dieſe Tendenz ferner durch das
Organ, in welchem der Keim wurzelt, man nichfach
modificirt werden kann? das Sarcom kann durch
höhern Bildungstrieb, den die organiſche Lage be-
fördert und wodurch ſpäterhin neue Gefäſse in ihm
entſtehen, und es ſo zum integrireo den Theile des
Organismus erheben, ſich endlich in Qualität und
Quantität vom Grüz- oder Honigbeutel, die als un-
vollkommnere Afterproducte gewiſſe Grenzen ihrer
Exiſtenz nicht überſchreiten können, ſo verſchieden
darſtellen, daſs ein gemeinſchaftlicher Urſprung
dieſer Uebel unglaublich ſcheinen muſs. – Wenn
ſelbſt die Scirrhen nur durch vorhergegangene Ent-
zündung entſtehen können, was von vielen noch be-
hauptet wird, ſo können wir auch dieſs Phaenomen
durch den Proceſs der Exſudation einer Flüſſigkeit,
welche in ihrem Fortbeſtehen durch die reprodu-
ctive Thätigkeit des Organismus nirgends modifi-
cirt wird, am einfachſten erklären. Bey genauer
Unterſuchung findet man wirklich in jedem grö.
ſsern Tumor Höhlen, welche verſchiedenartige
Flüſſigkeiten enthalten, und wohl Anfänge einer
urſprünglichen Blaſenbildung ſeyn können; im Blut-
fchwamme (Baron), im Markſchwamme ( Keres),
in den Sarcomen: dem tuberculoſum, mafoideum,
vaſculoſum nach Abernethy, in den Scirrhen (Bell,
Home, Adams). Der Vf, hat ganz Recht wenn er
behauptet, daſs bisher der Anfang der Afterbildun-
gen zu wenig erforſcht wurde, und daſs ſich hieraus
andere Reſultate angeben müſſen, als aus der Unter-
ſuchung ihrer letzten Stadien. Dieſe können nur
Vermuthungen, nie aber Gewiſsheit geben und bis
dieſe erſt nachgewieſen iſt, erfodert die Billigkeit,
die Meynung des engliſchen Autors nicht durch ein
vorſchnelles Urtheil geradezu zu verdammen.
Das
----- 190 / 618 -----
367
368
ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. 46 APRIL 1 sas.
Das zuveyte Kapitel handelt von den tuberkulöſen
Krankheiten der niedern Thtere. Die Sorgfamkeit
und Genauigkeit, womit die teobachtungen in Men
ſchen angeſtellt ſind, die Ueberzeugung des Vfs. von
der Nothwendigkeit, vergleichente. nterſuchen
gen im 1 herreiche anzuſtellen, lieſsen mit Recht
erwarten, daſs dieſes Kapitel eins der interelante-
ſten ſeyn würfe
in dieſer Erwartung getauſcht zu ſehen: denn der
Vf, ſcheint hier nicht ein einziges Mal mit eigenen
Augen geſehen zu haben, indem er immer nur ober-
flächliche einzelne Sectionsdata aus Dupuy's Werke,
de l'affeceion tuberculeuſe, mittheilt und oft ſogar
nicht einmal die Krankheit anführt, welche den Tod
des Uhieres veranlaſst hatte. Es entſteht daraus der
Nachtheil, daſs Ausgänge und Folgen von Entzün
dungen mit den urſprünglichen Afterorganiſationen
verwechſelt werden, wodurch die Auffaſung eines
deutlichen Begriffes nothwendig erſchwert werden
nuſs; der Vf macht ſelbſt auf dielen Nachtheil an
mehrern Orten aufmerkſam. Unbeſorgt wirft er
ferner Druſe (glanders) und Rotz (/noe, ſnivel)
mit dem Franzoſen in eine Categorie, während je
der, der beide Krankheiten nur einmal unparteyiſch
beobachtet hat, gewiſs ihren welentlichen Unter-
ſchied nicht verkennen wird. Seite 42 ſagt der Vf.
Druſe ſey eine tuberkulöſe Krankheit der Lungen des
Pferdes uad habe die genaueſte Aehnlichkeit mit
der Phthiſis des Menſchen. (Dieſe Definition Paſst
weder für Druſe noch Rotz; erſtere iſt meiſt eine
utartige Krankheit der Pferde, weiche ſich durch
Ä und Anſchwellung der lymphatiſchen
Kehlgangsdrüſen und ein dem einfachen Strengel
gº ähnliches catarrhaliſches Fieber äuſsert, dellen
Üharakter den Unterſchied zwiſchen gut und bösar-
tigen Drüſen Ä Ä Wo die Lungen
mitleiden, geſchieht es in Folge der dieſer Krank-
heit weſentlichen Fieberbewegungen. Die Form des
topiſchen Leidens pflegt ſich dann als entzündlich
catarrhaliſche Affection der Schleimmembrane, oder
als reinere Entzündung auszuſprechen. Der Rotz
hingegen, Ozaena maligna contagioſa, iſt ein eige-
nes cächectiſches und anſteckendes Leiden der Pfer
de mit vorherrſchender beſonderer Affection der
Schleimhaut der Naſe. Die Krankheit beginnt mit
Fieber, ſie mag auf Anſteckung beruhen oer ſich
von ſelbſt entwickeln; im letztern Falle hat ſie aller
dings Aehnlichkeit mit einer lang am vorlaufenden
Drüſe, was auch Gelegenheit gegeben hat, beide
Krankheiten zu verwechſeln, weshalb zuweilen noch
die Ausdrücke: verdächtige, bedenkliche Druſe. In
der Naſe findet man die erſten und merkwürdigſten
Desorganiſationen, und wenn das Uebel ſehr lange
edauert hat, auch bleiche, aufgetriebene und häu-
fig tuberkulöſe Lungen. Die uberkeln find aber
Es iſt daher ſehr unangenehm ſich
faſt niemals gröſser als Hirſekörner, und diejenigen,
welche man gegen das Ende der Krankheit in der
Naſenſchleimhaut findet, ſind ebenfalls nicht viel
gröſser, und zeugen deutlich für eine ſpätere Ent-
wckelung; es iſt daher gar nicht glaublich, daſs
Tuberk-lbildung nächſte Urſache des verderbli-
chen Leidens ſey. Das zu Anfange eintretende und
dann wieder verſchwindende Fieber, mehr aber
noch der ſtets contagöſe Charakter der Krankheit,
die ſpätere Bl unger. I'uberkel, und die eigen-
thümlichen und weſentlichen Zerſtörungen in der
Naſenhöhle, erlauben durchaus nicht das Uebel mit
den Schwindſuchten der Menſchen, am wenigſten
aber mit der Phthfis tuberculoſa zu vergleichen.
Der Vf hätte überhaupt den Anfang wirklich tuber-
kulöſer Krankheiten der Hausthiere in Auge behal-
ten ſollen, um darauf einlt günſtige und wahre Re-
ſultate bauen zu können, und das Urſprüngliche
von dem Producte von vorhergegangenen Entzün-
dungen oder andern Krankheiten, gehörig zu un-
terſcheiden. Wäre der Vf, mit den Leiden der
Thiere vertrauter geweſen, ſo hätte er unſtreitig vie-
les gefunden, was durch ſachkundige eigene Unter-
ſuchung für ſeinen jetzigen Zweck, die Erörterung,
des Fortſchritts der Tuberkel, unendlich paſſender
und belehrender geweſen wäre; wir nennen hier nur
die ſogenannte Franzoſenkrankheit - Cachexia bourn
euberculoſa. Auch war es unſerer Meynung nach
unerläſslich, daſs der Vf ſo genau und ſo oft als
möglich Unterſuchungen an Eingeweiden, anſchei-
nend geſunder Thiere, beſonders an manchen Af-
fen, welche vorzüglich zu tuberkulöſen Affectionen
geneigt ſcheinen, anſtellte.
Im drieten Kapitel recitirt der Vf, die Meynum-
gen älterer Schriftſteller über ſeinen Gegenſtand, um
auch diejenigen dafür einzunehmen, welche gewohnt
ſind, bey jeder ungewöhnlichen Anſicht zuerſt die Au-
torität zu berückſichtigen. Er fängt mit Hippocrates
an und zeigt, daſs er Ä Tuberkel von den Phaeno-
menen und Ausgängen der Entzündung unterſchied.
Am meiſten aber ſcheint Morgagni ſchon die Anſicht
unſeres Vfs getheilt zu haben, indem er glaubt: el-
ne geborſtene Hydatide vernarbe und bilde durch
Verdickung und Vergröſserung einen Tuberkel. Aus
Morgagni's und den eigenen Beobachtungen über
Tuberkel des Peritonaeums ſchlieſst der Vf., daſs ein
und derſelbe Entſtehungsproceſs auch hier Statt fin-
de, wenn auch die Verſchiedenartigkeit des Leidens
in ſeinem Verlaufe ſich noch ſo man michfaltig aus-
ſpricht. So entſtehen nach ihm Hydrops ſaccaeus,
ovarii, Hydrometra u ſ. w., indem die enthaltenden
Theile, der Sack, an Umfang zunehmen, während
die enthaltenen Flüffigkeiten ſich ebenfalls vermein-
ren, ohne ſich in Qualitate ſehr zu verändern.
(Der Beſchlu/s folge.) - -
----- 191 / 618 -----
369
37o
- 47 -
E R G Ä N ZU N G SB L ÄT T ER
A LL GE M E I N EN LI
ZUR
T E R A T U R.
A
- z E 1 T U N G
April
18 25. -
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LoN'DoN, b. Underwood: Illuſtrations of the En-
quiry reſpecting tuberculous diſeaſes. By John
aron – u. ſ.w
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m vierten Kapitel führt der Vf. die Meynungen
neuerer Auctoren über Tuberkelbildung an, und
zuerſt die von Bayle, (Recherches ſur la phehfie pul-
monaire) und Laennec, (Recherches ſur la phthfie).
Er rügt mit Recht das Bayle Varietaten ein und deſſel-
ben Zuſtandes als geſonderte Arten der Krankheit
aufgeſtellt hat, und geht das, was Laennec vom Ent-
ſtehen und Fortſchreiten der Lungentuberkel geſagt
hat, mit einem feinen und ſcharfſinnigen Criticis-
mus durch, wozu den Vf. der Umſtand vorzüglich
veranlaſst zu haben ſcheint, daſs viele glaubten: er
habe das Werk des franzöſiſchen Auctors benutzt,
indem manche Beobachtungen und Schluſsfolgerun-
FÄ deſſelben ſehr mit der bekannten Meynung un-
eres Vfs. übereinſtimmen. Er beweiſt durch viele
wörtlich angeführte Stellen aus Laennec's Werke,
daſs dieſer in der Beſchreibung und Erklärung der
verſchiedenartigen Modification des Leidens inconſe-
quent geweſen iſt und ſich häufig widerſprochen hat,
welches nothwendige Folge des Schwankenden in
ſeiner Meynung über das Weſen der Knoten iſt, wel-
che er theils als eingeſchloſſene, (enkyſeés), theils
als nicht eingeſchloſſene beſchreibt und von Ablage-
rung einer eigenen tuberkulöſen Materie ſpricht,
Die Kyftes hält er für eine production accidentelle
und Baron ſieht in ihnen den weſentlichen Theil des
Tuperkels. (Des Vfs. Meynung gewinnt allerdings
dieſer entgegengeſtellt, weil ſie, einen Ä
men Urſprung der Afterbildungen vorausſetzend,
eine einfachere und ſelbſt Ä Erklä-
rung der ſpäter entſtehenden Verſchiedenheiten zu-
läſst, ohne erſt neue Arten und Unterarten zu be-
gründen.) Baron tadelt ferner Laennec's Anficht
von dem nothwendigen frühern oder ſpätern Schmel-
zen harter Tuberkeln, und behauptet, daſs dieſs ſel-
ten oder nie vorkomme. Der Verdichtungsproceſs
eht in dieſem Falle von den Contentis aus und er-
treckt ſich ſomit auf den Sack, daſs beide Theile end-
lich ein gleichförmiges Ganzes darſtellen; eine Schmel-
zung wäre akſo dann für eine retrograde Bildung zu
halten. – Ungezwungener iſt ferner das Entſtehen
ſolcher Tuberkeln erklärt, welche ein mehr oder
Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. 1825.
minder flüſſiges Content haben, wenn man annimmt,
daſs in ihnen der Conſolidationsprocaſs, die pro-
Ä Bildung» vom Sacke ausgeht, dieſen in Öua-
ität und Quantität verändert, ohne weſentlich auf
die Confiſenz der enthaltenen Flüſſigkeit zu wirken.
In jeder tuberkulöſen Lunge findet man ſowohl ein-
zelne ganz harte Knoten als ſolche, welche verſchie-
denartige Flüſſigkeiten enthalten und man kann durch-
aus nicht mit Wahrſcheinlichkeit glauben, daſs jene
deshalb, weil ſie hart ſind, die Ä der Ausbil-
dung noch nicht erreichten als dieſe. – Was das
Entſtehen der Lungentuberkel betrifft, ſo ſagt Laen-
nec darüber folgendes: les eubercules /e äevelop-
pene.ſous la forme de péeits grains démi – transpa-
reis, gris, quelquefois méme diaphanes et présqu'in-
cºlores: . Dieſe Meynung unterſcheidet ſich von der
Baron'ſchen nur dadurch, daſs dieſer die kleinen
Körnchen für Bläschen, welche ſtets transparent
ſind, hält. Es iſt gewiſs für den Leſer intereſſant
zu ſehen, daſs die gleichzeitigen Beobachtungen
zweyer ſcharfſinnigen Aerzte ſo viel Aehnliches in
"Ä haben.-
as fünfte Kapitel enthält zunächſt Brouſſai
Anſicht von den Afterbildungen, welcher Ä
lich hier, wie bey allen chroniſchen Affectionen,
eine Entzündung als urſächliches Moment ſei
Dann hat der Vf Abercrombie's Meynung von j
organiſchen Lungenkrankheiten, der ajſserdej
Äſsen», halbtransparenten und fleiſchigten Tuber-
kel, noch die Melänoſe der Franzoſen und die ei-
genhimliche leberartige Verhärtung annimmt, mi-
geheilt. Er behauptet, daſs dieſe Verhärtung, he-
Ä nur höchſt ſelten idiopathiſch beſtände,
ondern gewöhnlich durch das Wachſen und die fer.
nere Ä der Traberkel herbeygeführt wer-
de. „Gegen dieſe Behauptung ſpricht jedoch ſowohl
die Erfahrung mehrerer Aerzte, als auch beſoj
die Lungenſeuche des Rindviehs, da man die Lun-
gen der an dieſer Krankheit geſtorbenen Thiere je-
desna ſo beſchaffen findet und nur ſelten gleichzej.
tig Tuberkeln entdeckt. Er führt ferner Abercrj-
bie's in einer andern Schrift, (on ehe organic affe-
eeions of the brain ), geäuſserte Ideen über den Ü-
ſprung der Afterorganiſationen, den er für meift
entzündlich hält, an, und zieht endlich die Folge-
rung daraus, daſs der Autor oft das Productjer
Entzündung für eine primitive Afterbildung gehal-
ten habe. Der Vf. meint, daſs ſolche Bildungen
Ä Äm Entſtehen ganz denen in der Lunge Äj.
lich
----- 192 / 618 -----
371 -
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
lich feyen, oft im Gehirn vorkämen und ein Eiter-
ſack hier das fey was er dort iſt. Die Vomica hält er
ferner für ganz verſchieden vom Abſceſſe, erſtere
ſey eine Varietät des Tuberkels, daher enkyſtirt,
letzterer ein Ausgang der Entzündung und nicht en-
kyſtirt. Zuletzt redet der Vf. von der gleichen Ent-
ſtehungsart anderer Tuberkel und Tumoren, aus ei-
nem Bläschen, und führt eine Abhandlung von Ch.
Bell aus den Medico-Chirurgical Transact. an, wor-
in eine Krankheit unter dem Namen Carcinoma
mammae hydatidis beſchrieben iſt, welche Bell ge-
neigt ſcheint für urſprünglich hydatidös zu halten.
Es ſind auch einige Sectionsberichte von fungus hae-
matodes mitgetheilt, wo noch der progreſſive Ue-
bergang des Keimes der Krankheit, der kleinen
Bläschen, in den höhern und höchſten Ausbildungs-
grad zu ſehen war. – Der Vf. hat die verſchiede-
nen Anſichten der genannten Auctoren zu weitläufig
angeführt und ſich dabey viel zu ſehr auf Kritik ein-
gelaſſen, wodurch er für ſeinen Zweck eigentlich
- nur wenig gewinnen konnte. Der Gegenſtand er-
fordert durchaus die vielfachſten und genaueſten
Unterſuchungen an Menſchen und Thieren, und
dann erſt, wenn es mehrern gelungen iſt, ſich durch
Thatſachen von der Haltbarkeit der Behauptung des
Vfs. zu überzeugen, kann ſie mit Nutzen verglei-
chend und berichtigend den Meynungen anderer
Aerzte entgegengeſtellt werden.
Das ſechſte Kapitel enthält Bemerkungen über
die Behandlung tuberkuloſer Krankheiten. Der Vf.
führt als vorzüglich prädisponirende Urſachen zu
dieſem Leiden Kälte, Näſſe und ſchlechte Ä
an, dann redet er von der Erblichkeit einer ſo af-
ficirten Conſtitution, welche ſich beſonders im
Thierreiche ausſpricht. Zum Beweiſe, daſs die
obengenannten Urſachen ebenfalls und in gleicher
Art auf die Thiere wirken, ſtellt er die Jennerſchen
Experimente mit Kaninchen auf, bey welchen durch
ſchlechtes Futter Tuberkel in den Lungen hervor-
gebracht wurden und gründet darauf die praktiſche
Regel, daſs zweckmäſsige Veränderung der Diät
und des Aufenthalts, wodurch die Dispoſition wie-
der gehoben werden kann, indem das reproductive
Syſtem bethätigt wird und ſelbſt, noch nicht zu weit
vorgerückte, Tuberkel im Wachsthum wenigſtens
beſchränkt werden können, nothwendig der be-
ſtimmten Kur vorhergehen müſſe.
ten aber ſchon einen gewiſſen Grad ihrer Ausbil-
dung erreicht, ſo muſs die Thätigkeit des abſorbie-
renden Syſtems geſteigert werden, wozu die Jodi-
ne, nach des Vfs. Erfahrungen, das beſte Mittel iſt.
Er giebt ſie als Kali hydroiodicum (hydriodate of
poto/s) täglich 2 Mal zu 1o – 12 Tropfen, und wenn
die Tuberkelbildung ſich als Hydrops ſaccatus aus-
ſpricht, ſo verbindet er mit dem innerlichen Gebrau-
che noch Einreibungen, welche Godium enthalten.
Der Vf. führt einige Krankheitsgeſchichten an, in
welchen das Mittel ihm offenbar ſehr gute Dien-
ſte that.
Haben die Kno-
GESCHICHTE.
TRIER, b. Lintz: Trieriſches Zeitbuch, vom Jahr
58 vor Chriſti Geburt, bis zum Jahr Chriſti 1821.
Von Th. v. Haupt. 1821. VIII u. 219 S. 12.
( 14 Gr.)
Das Bedürfniſs eines Zeitbuchs iſt für jeden, den
die Geſchichte ſeines Vaterlandes einigermaaſsen be-
ſchäftigt, ſo fühlbar, daſs Hrn. v. H. Trieriſches
– Zeitbuch mit dem lebhafteſten Danke aufgenommen
werden müſste, ſelbſt wenn wir, was keineswegs
der Fall iſt, ein vollſtändiges Handbuch der Trieri-
ſchen Geſchichte beſäſsen, und wir müſſen geſte
hen, daſs Hr. v. H., deſſen Darſtellungsgabe hin-
länglich bekannt iſt, auf das gegenwärtige Werk
vorzüglichen Fleiſs und Sorgfalt gewendet hat. Wie
jedoch nichts vollkommen iſt, ſo unterliegt auch das
Trieriſche Zeitbuch vier Hauptmängeln, 1) in der
Anlage ſelbſt, 2) durch den Umſtand, dafs dem
Vf. nur Druckſchriften, keine Archive, zu Gebote
ſtanden, # daſs es ihm an Landeskenntniſs, die
bey jeder hiſtoriſchen Arbeit die Grundlage bilden
muſs, gebricht, und daſs er 4) nicht immer glück-
lich in der Auswahl der Begebenheiten iſt.
Nach der urſprünglichen Anlage war das Werk
dem Lande Trier gewidmet; es beſchränkt ſich
aber, wo des Maſenius Annalen aufhören, auf das
Ober-Erzſtift, und beſchäftigt ſich, von 1794 an, nur
mehr mit der Stadt Trier. Daſs Hr. v. H. nur Druck.
ſchriften benutzt, beweiſen die, meiſtens, ſehr flei-
ſsige Citate. Der irret aber ſchwer, der aus den
gedruckten Materialien eine Trieriſche Geſchichte
zuſammen ſetzen zu können vermeint: nicht der
zehnte Theil des wiſſenswerthen iſt gedruckt. Daſs
Hr. v. H. eine vollſtändige Landeskenntniſs befitze,
iſt von ihm, der Trier nur ſeit einigen Jahren be-
wohnt, nicht zu erwarten, auch das Gegentheil
durch manche Stelle erweislich. Was Äg er ſich
unter dem Hairich (S. 1 13) gedacht haben? Iſt er
endlich in der Wahl der Begebenheiten nicht im-
mer glücklich, ſo rührt dieſes wohl nur daher, daſs
er ſich auf gedruckte Hülfsmittel beſchränkt ſah:
denn der Tod des Abtes Andreae, von St. Maxi-
mim, (S. 149), der folgenloſe Brand zu St. Gangolf,
(S. 156), der Tod des Abtes Manheim von St. Mat-
thias, ſind doch nur Lückenbüſser, an deren Stelle
ſich die Erwerbung von Bozzard , 1312,- der Thei-
lungsvertrag über die Grafſchaft Dietz, von 1564,
das Gefecht bey Clauſen u. f. w., ungleich beſſer aus-
nehmen würden. Sehr auffallend war uns auch die
Umſtändlichkeit, mit welcher das Proviſorium von
1814 und 1815 behandelt worden; obgleich daſſelbe
durchaus folgenlos für die Landesgeſchichte war,
nimmt es dennoch fünf volle Seiten ein, während
der dreyſsigjährige Krieg, für das Erzſtift eine wahr-
haft wichtige Periode, mit vier Seiten abgefertigt
wird. Wir wenden uns zu den einzelnen Thatſa-
chen: (S. 6.) Der Vicus Ambiatinus dürfte am
ſicherſten zwiſchen Capellen und Rhenfe, an der
Stelle des heutigen Walddiſtricts Scheuren, wo man
- be-
----- 193 / 618 -----
373 Num. 47.
I 825- 374
APRIL
bedeutende Alterthümer gefunden, zu ſuchen ſeyn.
(S. 15) Charietto bewohnte eine Zeitlang Trier,
Äuſserdem würde ſeine That nicht in ein Trieriſches
Zeitbuch gehören. (S. 24), Ivodium, Ivoy» heiſst
ſeit 1662. Carignan, nicht aber Charignac (S. 25)
iLorſch, ſtatt Lorch, zu leſen. (S. 27) Gottfried,
der Normann, war in das öſtliche Friesland einge-
fallen, und wurde in Friesland ermordet. Nach dem
Moſelgau konnten ſeine Schiffe ihn nicht bringen.»
und ein Zug dahin zu Lande, würde.» ohne die Ver-
nichtung des Reichs Karls des Groſsen, kaum mög'
lich geweſen ſeyn. (S. 59) Ehrenbreitſtein, Eren-
brechtſtein, verdankt ſeinen Namen dem H. Eren-
brecht, Heribert, Charibert. (S. 63) Comes Vien-
nenfis, der Graf von Vianden, nicht von Vienne,
wie der Ort nicht einmal bey den Franzoſen heiſst.
( S. 67) Raspo iſt nur ein Beyname des Thüringi-
fchen Landgrafen Heinrich IV (S. 79) Die Grafen
von Creuznach ſind die eine Hauptlinie der Grafen
von Sponheim. (S. 89) Der ſogenannte Archipres-
byter iſt der aus den franzöſiſchen Kriegen wohlbe-
kannte Erzprieſter Arnold von Cervola, einer der
efürchtetſten Anführer der Compagnien. (S. 96)
Statt Grichingen muſs Kriechingen geleſen wer-
den. (S. 109) Renat, nicht Reiner, hieſs der Her-
zog von Lothringen, mit welchem ſich Erzbiſchof
Johann von Baden, in Betreff des Saargaues einigte.
(S. 117 ) Erzbiſchof Johann, von Metzenhauſen,
ſtarb nicht zu Hagenau, ſondern auf der Rückreiſe
von Hagenau, wo er dem Reichstage beygewohnt
hatte, auf der Burg Thanſtein, oder Neu-Than,
zwiſchen Hagenau und Bitſch, welche Erzbiſchof
Richard, von Greifenklau, denen von der Than,
als Sickingens Verbündeten, entriſſen hatte. Hier-
nach iſt auch Hontheim zu verbeſſern, der, ſtatt
Thanſtein, Nannſtein (Landſtuhl) leſen will.
(S. 127 ) Ein Krieg, und ein ſchwerer Krieg, der
Trierer mit Cöln im J. Chr. 1588, würde eine ſol-
che Merkwürdigkeit ſeyn, daſs wir ihn nicht ein-
mal der von Hrn. v. # citirten Limburger Chro-
nik glauben möchten. Um indeſſen niemanden
zu nahe zu treten, haben wir die Chronik ſelbſt
nachgeſchlagen, und geleſen, wie folgt: ,,Der
Cölniſcher Bonniſcher Krieg wolte noch Endt ne-
men, ſondern auch auf der Moſellen ein Lüttiger
Capitain, genant Tramelecordt, bey Springers-
bach herin gefallen, Creuff und Reuſ, Ürtz und
Alff eingenommen; und weil die Leudt des Kriegs
nit gewohnet, nichts hatten uff Seits geſchaffet,
deſto leider deht es Innen. Endlich da von dan-
nen uffgebrochen und wieder Zuverſicht vor. Bonn
erücket. Eine Madamma und ein Jung, ſo ſich
atten zu lang geſeumet, haben die beleidigte
Bauweren in die Moſell gewieſen" u. ſ. w. Hier-
aus geht demnach hervor, daſs ſtreifende Haufen
von des Herzogs von Parma Heer, das vor Bonn
lag, in - das Trieriſche einfielen und Beute ſuch-
ten, es auch zwiſchen dieſen ſpaniſchen Freybeu-
tern und dem aufgebotenen Landvolke mehrmals
zu blutigen Auftritten kam; aber nirgends iſt die
Rede von einem Kriege der Trierer mit Cöln,
den daher Hr. v H. auf ſein Gewiſſen nehmen
mag. (S. 128) Daſs Cornelius Loſaeus, als ein
Vertheidiger, daſs iſt Leugner der Hexen, zu ei-
nem Widerrufe gezwungen wurde, beweiſet, daſs
es weder der P. Spee, noch viel weniger Tho-
mafius, ſondern ein ſchlichter, unbeachtet geblie-
bener Trierer war, der zuerſt den empörendſten
der Greuel bekämpfte. (S. 151, Z. 15 lies Koſt.
ka, ſtatt Koska. Die böhmiſchpolniſche Familie
der Koſtka hat es mit den Borgia gemein, daſs
ſie, neben den gröſsten Feinden der Religion, ei-
- nen glorwürdigen Bekenner hervorgebracht hat.
Alexander VI. und Caeſar Borgia ſind weltbekannt,
viel weniger die Huſſitenanführer aus dem Hauſe
Koſtka, , welches Balbin peſſimam et noaciam gen.
dem Bohemiae zu nennen pflegt, gleichwie Ae-
neas Sylvius ſchreibt: Gulielmus Koſka, non eam
equeſtri dignitate, quam eccleſiarum direptione in-
ſignis. (S. 152) Nicht Johannes, ſondern Johann
Äas von Eyſs hieſs der im J. 1729 verſtorbe-
ne Weihbiſchof. (S. 16o) Der Weihbiſchof von
Hontheim kann nicht wohl am 13ten November
1765 in der Stiftskirche zu St. Paulin als Probſt
inſtallirt worden ſeyn, denn der Kurfürſt Johann
Philipp ſelbſt wurde des bisherigen Probſtes, Mi-
chael Joſeph Bernhard Otgens, Nachfolger und
nach des Kurfürſten Tode kam die Probſtev an
ſeinen Neffen, den Grafen Philipp Franz Wilde-
rich Nepomuc von Walderdorf, den nachmaligen
Biſchof zu Speyer, geſt. 21. April 181 o. Wohl
aber war Hontheim, eine Reihe von Jahren hin-
durch, Dechant zu St. Simeon, auch, bis an das
Ende ſeines Lebens, Canonicus dafelbſt, und zu
St. Florin, in Coblenz. (S. 173 ) Seit Jahrhun-
derten hatte Trier aufgehört, die Reſidenz der
Kurfürſten zu ſeyn, wenn es ſie jemals geweſen,
und Clemens Wenceslaus verlegte am 23ten No-
vember 1786 ſeine Reſidenz, nicht von Trier,
ſondern von Ehrenbreitſtein, nach Coblenz. Her-
bain hieſs der Weihbiſchof, ein Franzoſe von Ge-
burt, nicht Herbein. ( S. 177) Metz iſt bekannt-
lich jederzeit nur ein Bisthum geweſen. (S. 2oo)
Der Kurfürſt Clemens Wenceslaus ſtarb nicht zu
Augsburg, ſondern zu Oberdorf, im Allgau.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Schwe1DN1z, b. Stuckert: Bemerkungen auf ei-
ner Reiſe durch Niederſchleſiens ſchönſte Ge-
genden von J. J. Dietrich, Juſtitiarius und Mit-
glied der Geſellſchaft für vaterländiſche Cultur.
1818. 224 S. 8.
Nie iſt Rec. ein Buch dieſes Inhalts vor Augen
gekommen, deſſen Verfaſſer es bloſs darum zu thun
iſt eine höchſt ſeltſame Darſtellungsart zur Schau zu
ſtellen, Schon ein bloſses Durchblättern lenkt die
Aufmerkſamkeit des Leſers ab vom Stoff, und rich-
tet dieſelbe auf die Form, weil der Vf. durcÄ
- 2 T-
----- 194 / 618 -----
375
376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47. APRIL 182 s.
darnach ſtrebt mit Geklingel wunderlicher Worte
und verzerrter Stellungen derſelben zu prunken. Be-
lege für dieſes Urtbeil finden ſich auf allen Seiten
und werden Keinem entgehen, dem geſunder rei-
ner Sinn nicht mangelt. Es ſcheint eine der auffal-
lendſten Eigenſchaften des Hrn. D. ſeinen Hang zur
metriſchen Proſa zu befriedigen, und beſonders wird
ſein Ohr mitten in der fortlaufenden Proſa von dak-
-tyliſchen Verſen umgaukelt. Wir wollen Beyſpiele
davon ausheben.
S. 26.
Ludwigsdorf und Braunau liegen in jenem lieblichen Garten,
Ueber welchem das prächtige Holtein von Ä anſteigender
QI16.
4
S. 27.
Schleßen zum Beyſpiel umfaſst auf vielgeſtaltetem Boden.
-
S. 44.
Vor dem Helikon am Wieſendelta vor Hirſchberg,
Vermählt ſich der braune Zacken dem fern herkommenden
Bober.
S. 73.
Und in den Felſen donnert ein rauſchend Gewitter im Um-
kreis,
Und ſchwach und ſchwächer verhallt es, wie Rauſchen des
- Stroms in der Ferne.
Höchſt lächerlich paſst zu dieſem prächtigen
Ausgange S. 2o, wo der Führer auf den Kynaſt
mit Mund und Füſsen zugleich dankt,
Wenn reichlich Du die Sagen belohnt und die Mühe des
Gebers.
Indeſſen ſind dieſes bloſs unbedeutende Bruchſtü-
cke, leichte Vorſpiele von dem, was den Leſer wei-
terhin erwartet. Kaum hat ſich Hr. D. in metriſcher
Proſa über das hohe und niedere Gebirge bis Buch-
wald geſchwungen, ſo muſs die ſchaale Proſa den
Verſen das Feld überlaſſen. Hoch begeiſtert vom
Entzücken hebt er an:
S. 134.
Folge mir nun zurück ins Gebüſch zum Häuschen des Gärt-
ners,
Der mit verſtändiger Hand die lieblichen Kinder der Flora,
Rechts und links und vorn unzählbar am Eilengeländer,
Auf dem Gerüſt an der Wand, am Boden und auf Pyramiden,
Hier durch die Form der Gruppen und dort im Wechſel der
Farben,
Geiſt und Sinn zugleich zu erquicken, ſorgſam geordnet.
Mitten in dieſem Blumengefild wie der Tempel von Gnidos,
Den uns Montesquieu, der Ernſte, ſo reizend belchrieben,
Steht das Doppelgehäus des Herrn und des dienenden Gärt-
ners,
Vorn eine Niſche und Segeltuch, vor der Sonne zu ſchirmen,
Ueber die Stange gerollt, gleich einem Zelte der Freude,
Und durchs Haus (wie ein Staat) **„Äº ſcheiden,
&UST.
Und ſo geht es noch 16 Seiten lang, bis mit Buch-
wald die hier abgetheilten Hexameter ein Ende
nehmen.
Ob nun gleich alles ſchon beygebrachte zu-
gleich as Stilprobe des Vfs. cienet, können wir
doch nicht umhin, von ſeinem Streben nach geſuch-
ten Ausdrücken noch einige Proben zu geben. So
ſteht S. 52: es lodert, unter überhängendem Geſtein
von ärmlicher Frau gezündet, ein pärliches Rauch-
feuer, den Trank von Mokka zu kochen; und S-82
ſchlürfen die Reiſenden in gerigen Zügen mit Won-
ne den Anſuct der arabiſchen Ziegen Invention.
S. 118 wird der Commandant des Kynaſt gelchil-
dert: ,, ein rüſtiger Mann, der das Schifflein ſchnell
und ſicher durch die Fäden treibt, über den wirken-
den Stuhl, und mit dieſem Klappergeſchäft des re-
gen Friedens, wie Cincinat den Pflug mit dem Sce-
pter, die Sicherung der Burg geſchickt zu einen
weiſs, nicht zufällig wie der Gänſe Schnattern einſt
das Kapitol bewahrte, ſondern Kraft ſeines Amts,
als Burgvoges Hyperbel.“ –
Von gleichem Gehalt ſind ſeine in demſelben
Verlage herausgegebenen
Bemerkungen auf einer Reiſe durch die Grafſchafe
Glatz und das angrenzende Schleſien. 284 S. 8.
Auch unter dem Titel:
Schleſien und ſeine Nachbarländer. Ein Gemälde,
ezeichnet auf verſchiednen Reiſen. Zweyter
j u. ſ. w.
Weitkräftiger noch wird hier der Pegaſus geſpºt-
dabey giebt ſich aber Hr. D. gar zu gern das Anſehen
der Ä ohne zu ahnden wie ſehr er irrt-
So iſt S. 59 die Rede von den wirklich bedeutenden
und merkwürdigen Schlacken, welche bey Reichen-
ſtein aufgehäufliegen. Hr. D. behauptet, ſie "à-
ren Ueberreſte römiſcher Bergwerke. Das Unwahr-
ſcheinliche und Ungereimte dieſer Annahme ver-
dient kaum ein Rüge; jeder Anfänger in der alten
Geſchichte weiſs, daſs die Römer nicht lange vor,
ſondern lange nach Chriſti Geburt erſt Pannonien ſich
unterwarfen. Beſonders aber iſt die geognoſtiſche
Ueberſicht der Grafſchaft unter aller Kritik. Hr.
von Buch, deſſen Schrift über Landeck Hr. D. häu-
fig benutzt, aber nur einmal S. 174) anführt: ſagt
därin S. 8 und 9: im Glimmerſchieter der Grafſchaft
Glatz finden ſich Kalkſteinlager, deren mächtigſtes
das zu ſeyn ſcheint, welches in der Meridians Di-
rection an der Weſtſeite von Neu-Waltersdorf her-
aufzieht. So wie Hr. D. die Sache vorträgt (S. 271)
verwechſelt er offenbar den weiſsen, körnigen» im
Glimmer liegenden Kalkſtein mit Flötzkalkſtein-
----- 195 / 618 -----
377- - - 48 - - 378.
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZU R.
A L L GE M E IN EN L I T E PA A TU P. - Z E IT U N G
April
1 82 5.
-
PHILO LOGIE.
Levoes, b. Luchtmans u... AmsterDAM» b. den
Hengſt: Elogium Tib. Hemſterhuſ auºre
Daj Ruhnknio. Accedunt duae Rich. Bene
lej epiſtolae ad Hemſerhuſum. Wita Dav. Ruhn-
Äji, auctore Dan Wyttenbachio. Gºm Prae
fatione et annotation“ edidit Joannes Theodorus
Bergman. 1824, XLIV u. 532 S. 8. (3 Thl.
8 Gr. Leipzig b. Weigel.)
Das man in Holland eine neue Ausgabe dieſer vi
ae duumvirorum ſummorum veranſtaltete, war
nach der Vorbereitung, die Wyttenbach zu einer zeºey
ten Ausgabe ſeiner via Ruhnk. getroffen hatte, kei-
nesweges befremdend; vielmehr trogen je Hollän-
der daÄurch nur eine Schuld gegen die Manen die
.fer ihrer beiden eingebürgerten Landsleute ab; (be-
kanntlich war Ruhnken zu Stolpe in Pommern, lye-
enbach zu Bern in der Schweiz geboren) - denn,
„wenn gleich das elogium Hem/terhufi kürzlich in die
Opusela Ruhnkenii, Leydeo b. Luchtmans. 1823.
'I. 1. 11. gr. 8. ( Leipz. b Weig. 7 . hl „2 Gr.) und
die via Äuhnkenii in die Opuscula Wyttenbachii,
Leyd. b. Luchtmans, 1821:1. 1. gr. 8 (Leipz.
b. Weig. 7 Tbl. 12 Gr.) mit aufgenommen werden
muſste ſo verdienten ſie doch eien beſonderen
Verein, zumal in den Händen des Hrn. Bergmann,
der in Deutſchland durch feine Ausgabe von Iſbera-
eis Areopagiticus, ſowie durch die Bearbeitung der
eben genannten Opp. Ruhnk- und wahrſcheinlich
auch jer Opp Wytt., rühmlich bekannt iſt, und zu
den Opp. Ruhnk, ſowohl, als zu den vorliegenden
vieis Äätzbare Bereicherungen gegeben hat. Zu
den äuſseren, buchhändleriſchen Beweggründen ge-
ſellte ſich noch ein anderer innerer, nämlich die
von Hrn. Lindemann (jetzt Direct. des Gymnaſiums
in Zittau) 1822 beſorgte neue Ausgabe des ſchon
18oo (Leipz. b. Hinrichs, gr. 8. I Lhl. ) erſchienenen
Abdruckes der vitae duumvirorum, welche Hr. B.
eben ſo unglimpflich behandelt, als die Perſon des
Hrn. L., der vor 7 Jahren eine Reiſe nach Holland
machte, um die vernachläſſigen alten latein. Gram-
matiker nach den handſchriftlichen Hülfsmitteln in
Leyden zu bearbeiten, wovon auch Proben erſchie-
nen, denen die Hauptſache bald nachfolgen wird.
Die Anklage iſt folgende: (praef p. 1W) ,Eef Ger-
m an a nomine editio, utpote in Germaniae oris eta
Germano item editore curata; ejus ſ fidem integri-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825- --
tatemque ſpectes, longe ſecus quam german aha-
bendavidetur, imo vero potiusſpuria corrupta, in-
terpolata, omninoque ea, quae neque externorum,
quorum uſbus deſtinata eſt, neque noſtrorum hon-
num deſiderio ſatisfacere queae, neque in univerſum
ullis placere, niſi iis forte, qui, ut in proverbio fer-
tur, qui da er a d iſt en t lupin is difcernere, aue
cum paffint noline, aut cum velin non po/fint."
Darauf folgt eine Aufzählung der Stelien, wo Hr.
L. affluere, afferre für adfluere, adferre u. ſ. w.
ſetzte; ſodann ſolcher , wo, ſelbſt nach dem Ge-
ſtändniſſe des Hrn. B., nur Setzerfehler obwalten,
z. B. gravijinus für gratiſmus; ferner ſolcher, wo
Lücken, die Rec. aber auch nit Hrn. B. auf Schuld
des Setzers ſchreibt, ſich befinden, wiewohl im
Ganzen unbedeutend; endlich ſolcher , wo Hr. L.
lyttenbachs eigene Correcturen in Bibl Am/tel. Crie.
PX1 p. 1 12, nicht behutzte. Das letztere, was
Hr. B. beyfügt, muſs Rec. dahin geſtellt ſeyn laſſen,
p. VIII: , Quod quidem poſremum vitiorum genus
eo magis mirandum, quo diligentior harum IV. emen-
dation um ratlo habita erae, abedieoribus opuſ. Wi:
quam editionen noviſiºnis editoribus Germais, sº
ipſ adeo Lindemanno haud incognitam Juiſſe mj.
nifeſtis indiciis conſtat." Auch weiſs «ec. nij
wer die nov. edd. germ. ſeyn ſollen: denn b j
hat Niemand weiter die vica Ruhnk. kürzlich abdru-
cken laſſen. Eben ſo wird der Nutzen der bevgs-
fügten Noten des Hrn. L. u. a. (d. h. A. Ä
u: F. A. Wolfs ) beſtritten, beſonders ſolcher, wel-
che etwa die Latinität R's und W's. anzufechten wa-
gen, die Hr. B. oft mit ſehr ungleichen Waffen zu
vertheiligen ſucht, und durch ſeine übergroſse Lie-
be für die Lansleute er Wahrheit vergebt, zumal
da es voo L. M. und W. auf keine unwürdigere Wei-
ſe geſchieht, als R. und W. ſelbſt ſolche Kritik, be-
ſonders an Muret übten. Hr. B. wirft auf die deut-
ſchen Bemerker den Verdacht der Verkleinerungs-
fucht; aber man darf nur ihre Bemerkungen | »en
um ſich ohne weiteres von der Grundloſigkeit dieſes
Vorwurfes zu überzeugen, des Umſtandes gar nicht
zu gedenken, den doch Hr. B. am beſten kennen ſoll.
te, daſs R. in der 2. Ausg ſeines elogium ſelbſt ſo
Vieles änderte, was bloſs die Latinität betraf. Pro-
ben und Beweiſe ſollen unten folgen, woraus erhel-
len wird, daſs Hr. B. ſehr unzeitige Triumphe Ä
und gar nicht Urſache hat, mit Worten, wie ſºmi
docti terrae
big zu ſeyn. So heiſst es p. XII. „ Nobis, inquam,
B (3) B 4
fli, ſo ganz ohne Unterſchied fréyge-
----- 196 / 618 -----
379
38o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Batavae terrae incolis, quorum in medio ſummi illi
viri doctrinae ſuae lucem ſplendere voluerunt, turpe
ſie ee ngn ferendum, nif illorum quavis ratione me-
moria Üindicaretur abineptis leviusculorum hominum
injuriis et cavillationibus.“ Eben ſo ungegründete
und eben ſo harte Ausfälle enthält p. XIV; aber der
einmal aufgeregte Unwillle des Hn. B., um ihm ein
Sprichwort zurück zu geben, nodum quaerit in ſcir-
pó. Hr. L. wird fich in Masthiaes und Wolf's Ge-
ſellſchaft zu tröſten wiſſen, und zum Glück für Hrn.
B. gehört Wolf nicht mehr zu den Lebenden. Par-
cius iſta viris tamen objicienda memento!
Den übrigen Theil der Vorrede füllt eine faſt zu
breite und ins Kleinliche gehende Vergleichung des
Werthes und des gegenſeitigen Verhältniſſes der vi-
ea R. und des elog. H., wovon das Hauptrefultat,
das p. XXI ſteht, und das in Deutſchland faſt im-
mer auf dieſelbe Weiſe gefällt worden iſt, ſo lau-
tet: prouti in Hemferhufo Ruhnkenius perfectam
Critici formam ſpectaverae, fimiliter in Ruhnke-
nio Wyttenbachius perfecei Literatoris formam ſpe-
ctandam exhibuit. Sed prouti R. non adeo Hem-
ſterhufii perfecti Critici vitam narraverae, ſed ipſius
imaginem retulerat: contraria ſecutus W. Ruhnkenii
perfecti Literatoris non ſolam adeo effgiem exhibuie,
eanquam artificis ſignum de marmore ductum, ſed
ejus omnem vitam et vitaemunera narravit, ab in-
eunte aetate ad ſupremum usque diem. Ac denique,
prouti H. elogium eſt el. perfecti Critici, fic etiam
vita R. non alia exiſtimanda videeur, quam vita per-
fecti Literatoris." Auch die fabula Mileſa, wie Je-
mand die vita genannt hatte, bedurfte keiner ſolangen
Widerlegung: denn, abgeſehen von der unnöthig
hineingelegten Anklage der Unwahrhaftigkeit W's.,
konnte wohl mancher Zeitgenoſſe R's. den Leben-
den in vielen Verhältniſſen anders erblickt haben,
als jetzt auf dem Papiere, wo der Biograph, wie
der Maler, ſelbſt wenn er auf höchſte Treue An-
fpruch macht, das Verſchönern doch nicht ganz läſst
und laſſen kann. Dieſe Verſchönerung kann man
- zugeben, ohne daſs R. irgend einen ſeiner hohen
Vorzüge verliert. Faſt aber dünkt uns die Behaup-
tung p. XLIII, zu allgemein und darum anmaaſsend:
„Nil dicam de ſtudiorum, cum in omni literarum ge-
nere, tum praeſertim in theologia, tam privatim
quam publice, tam apud noſtrates quam apud exte-
ros, ſalutari immutatione et converſione, cui inde
a medio ſaec. ſuperiore Elogium Hemſt., tum vero
mu?:o etiam magis ab ineunte hac noſtro ſaec. anſam
apportunitatemque praebuit fructuoſ/fimus fimul
ac dulci/fimus Ruhnkenii libellus" – wenigſtens von
Deutſchland. Man könnte fragen, wie es komme,
daſs Holland, namentlich Wyttenbach in ſeinen älte-
ren Tagen, für die Rückeyirkung auf Deutſchland
unempfänglich geblieben iſt? Oder fand wohl Wolf
mit ſeiner homeriſchen Kritik, Hermann mit ſeiner
Metrik und Sprachphiloſophie Anerkennung? Um
von Eingang noch gar nicht zu reden. Und wie ſteht
es jetzt mit dem Unterrichte auf Gymnaſien und Uni-
verſitäten in beiden Ländern? Hoffentlich bedarf es
keiner Beweiſe, daſs Deutſchland, welches gegen
das Ausland immer, oft nur gar zu ſehr voll zu-
vorkommender Anerkennung geweſen iſt, doch
auch in ſich ſelbſt Kraft zum Aufſchwunge hatte,
ungeachtet der Einfluſs der groſsen Philologen Hol-
lends nicht geleugnet werden ſoll. Nur nenne man
neben Hemſeerhuys, Ruhnken und Wyttenbach, welche
Letztere beide aus Deutſchland waren, nach Valcke-
naer u. a., und vergeſſe dabey nicht, daſs die Alter-
thumsſtudien in dieſem Jahrhunderte eine Selbſtſtän-
digkeit bey uns erlangt haben, die man vergeblich
von einem äuſseren Einfluſſe ableiten dürfte.
Es folgt auf 34 S., das Eleg. Hemſt und dann bis
S. 63 die epp. Bentl., worauf bis S. 303 die vita
Ruhnk. ſich erſtreckt. Alles dieſs gehört nicht mehr
zur Beurtheilung, ſondern nur die bis S. 513, wo
der C unvollſtändige) Index beginnt, fortlaufende
Annotatio, die theils auf Literaturgeſchichte, theils
auf die angefochtene Latinität ſich beziehet, und eine
Menge zuweilen gar nicht zur Sache gehörigen Din-
e in unangehmer Breite, die ein Erbſtück zu ſeyn
cheint, durchſpricht. Denn Rec. findet immer mehr
Geſchmack an R's. abgewogener, körniger, ideenrei-
cher Kürze, als an W's.gemäthlicher und behaglicher,
aber oft nachläſſiger, Fülle. S. 33o wird Hr. L. wi-
derlegt, der in R's. Worten in hacautem interpretan-
di racione – in illa emendandi beygefügt wünſchte.
provincia, mit dem Beyſpiele aus Cic. Off. I, 1. et
illud forenſe dicendi, ee hoc quietum diſputandige-
mus; aber Hr. B. vergaſs, daſs hier ein Adjeceiv da-
bey ſtehet. – Nicht zu überſehen iſt, daſs Hr. B., die
beiden Briefe von Bentley aufs Neue mit der zu Leyden
befindlichen Urſchrift verglichen und einige Stellen
daraus verbeſſert hat. Wenn auch Hr. Friedemann
zu ſeinem neulich erſchienenen Abdrucke der ſelte-
nen Londner Sammlung (Leipz. b. Fr. Fleiſcher 1825)
künftig noch Stoff zu einem Nachtrage erhalten
ſollte, vielleicht durch Monk's verſprochene Lebens-
beſchreibung, ſo dürften doch dieſe Abweichungen
in vollſtändiger Ordnung unſern Leſern nicht unan-
enehm ſey. Wir citiren nach den Seitenzahlen des
# Originales, am Rande bey Fr.S. 283. 'Arapvs-
rov] Autogr. – jrov, S. 284. Mitylenae – a. bei-
des hat Ruhnk. abfichtlich verbeſſert, aber unange-
taſtet lieſs er Atarneo für – ei. S. 285, rsaavyéypa-
ºrrat J Autogr. rsaaoy. S. 292 Sp3x) Hrn. L's. Mey-
nung, daſs Bentl. in jedem Falle de Sóv geſchrieben
haben müſſe, findet ſich jetzt durch das Autogr. be-
ſtätiget, S. 295, Sect. 42. TroAAovº d'éya ] muſs 43
heiſsen. Aber reAAac iſt bloſs Druckfehler bey Hrn.
B. S. 296, Aovryposuv] Autogr. deutlich Aovrypfo-
auvº Ibid. rpoçAaß v]. So auch Autogr. die holländ.
Ausgg. hatten den Druckfehler rspoçÄaßav. S. 3oo.
strodMovia v] Autogr. évrod Aovfov: metricam ] usrps-
xyv“ S. 3o1, xpeg 3a] Xpe773at, aus den codd S. 303
apugrosty] – Fauv“ Asºrr'] Aérr'. S. 305, rsvo/d) rsv-
a/d', 'Erédwxsv]-xs- S. 306, rposuévoy] rpoiéusvov,
wie gleich nachher, S. 309, örspav] örspay. Ibid.
Q-
----- 197 / 618 -----
38I. - Num. 48. APRIL 1825. 382

factum ] factürum. S.310 nach A3av ſind folgende
Worte in dem erſten Drucke ausgefallen und dann
nie wieder ergänzt worden: „wa éroyovo rsp roö.
avroſ Aéyovrec, päéys Pspsupéry. Corrige, Ayov-
rs: 2opóv: 'Odé P.: " Ibid. od. 3jr. aXA') ovdyr', «AA'.
S. 313 ee illud ae illud. Daneben bemerkt Rec.
beyläufig, daſs S 11o ed. Bat. 2. (S. 315 Lond. Ausg)
rsºrrºrov ſteht, und nur bey, Hrn. L. durch einen
Druckfehler reprérarov. Höchſt dankenswerth iſt
die Zugabe eines dritten ungedruckten Briefes von
Benel. an Hemº., der zur Mittheilung hier zu lang
wäre, und ein Bruchſtück eines Briefes von Hemſ.
an Bentl., S. 342–346. – Wenn aber Hr. B. bey
Benel. den Ausdruck nullus dubito als echt und gut
gegen Hrn. L. und W. vertheidiget, ſo hatte er wohl
weder des Erſteren Bemerkung zu Plaut. Trinum. III,
1, 5., noch des Ruhnk. zu Terent. - noch den ehrli-
chen Nolten, aus dem für ihn noch gar viel zu ler-
nen iſt, eingeſehen. – S. 339 iſt die Vertheidigung
des contentus mit acc. c. infin gegen Matthiae ganz
unbillig; denn M. hatte geſagt: „Sie Quintil. et ali
loquunturi non Cicero et ejusdem aetatis ſcriptores,"
und Hr. B. ſtützt ſich nicht nur auf dieſelbe Stelle
des Quint, ſondern bringt auch noch Wellej. II, II2-
FWolten würde ihm dazu Vell. II, 49. Plin. Ep. VI,
31. Juſtin. VII, 6., XXIX21: liefern. - S. 351
wird die Hoffnung, des Hemſerh: vollſtändigen Com-
mentar zu Pollux aufzufinden, die Hr. B. in Add. zu
Ruhnk. Opp. gegeben, widerrufen; es findet ſich in
Leyden nur ein mit deſſen Randgloſſen angefülltes
Exemplar. – S. 353 wird beſtritten, was Hr. L
geſagt hatte, bey Wyttenb. cum ubique, tun pra-
Jertim ſtehe praeſereim an unrechtem Orte. Statt al-
ler Widerlegung folgt dieſe leere Declamation: „Ma-
jorem, quam vulgarium cenſorum, auctoritaeem de-
ſdero, ac potius Falem, qualem Erneſto, Ruhnkenio,
Wyttenbachio, fimilibusque Literarum Latinarum
principibus viris jure tribuere ſolemus." Man ſieht,
daſs Hr. B. eben ſo hart - als leichtgläubig iſt, und
daſs er vom Cicero noch nicht gelernt hat: rationis
momenta, mon auctoritates in diſputando quaerendas
eſſe. Oder will er der Genannten Beyſpiele, auch dem
irrigen, lieber ſich hingeben, als deutlichen Grün-
den? Wir trauen ihm wahrhaftig Beſſeres zu, und
bedauern nur, daſs er ſich gerade gegen Ausländer,
die es mit der Wiſſenſchaft aufrichtig meinen, ſo ver-
blenden läſst. Daher iſt er kein homo mundanus, ſon-
dern einglebae adſeriptus. Und dennoch verſteht
Hr. B. das von Ausländern, ſelbſt von Hrn. L. dar-
ebotene, wenn es in ſeinen Kram taugt, herrlich zu
enutzen, ſogar mit Lobeserhebungen, freylich ſpar-
ſamen, daſs wir nicht zu ſtolz werden ſollen. Ä
könnte leicht darthun, daſs die Stellen, wo Hr. L.
gelobt wird, weit zahlreicher ſind als die, wo das
Gegentheil ſtatt findet. – Eben ſo unſicher iſt die
Beweisart, womit S. 362 puritas orationis verthei-
digt wird: ,,Uefiz inferioris aetatis tuetur tamen ſe-
ſe analogia; et praeſtat in talibus omnibus nota eeufi-
cata vocubula uſurpare, quam nimia puritatis affe-
ctatione diffuſum quoddam orationisgenus conſectan-
tem, obſcuritatis ſibi culpam contrahere.” Cicero
wenigſtens vermied Aehnliches, ſobald es nur den
geringſten Beygeſchmack hatte: und iſt Cicero dar.
um dunkel geworden, weil er nie puritas orationis
ſagte? – S. 399 ff. erhalten wir einige Notizen über
R's. früheſten Aufenthalt in Holland, wo Wytt. ſpär-
lichere Nachrichten hatte. – Zuweilen ſteigt Hr. B.
doch gar zu tief herab, wie S. 375, wo er die tirones
erinnert, welcher Unterſchied zwiſchen ſequi und
aſſequi fey und citirt noch dazu eine ähnliche Stelle
aus Mahne's vita Wytt. Solche Sächelchen wiſſen
unſere Secundaner. – S. 378–394 eine groſse Di-
greſſion, welche darthut, daſs es nicht wohl gebil-
Iigt werden könnte, wenn das Griechiſche auf öffent-
lichen Schulen zuerſt, und dann das Lateiniſche, ge-
lernt werden ſollte. Wunderlich iſt der Grund, daſs
die lateiniſche Sprache dann nicht mehr ſo allgemein
getrieben würde. Das iſt es ja, was eben beabſich-
tigt wird. Hr. B. kann aber ganz ruhig ſeyn: die Eu-
röpäiſche gelehrte Bildung hat zu tiefe Wurzeln, als
daſs ſie, ſelbſt wenn es augenſcheinlich beſſer wäre,
durch irgend eine Revolution ſo bald geſtürzt werden
könnte. Selbſt wenn die Türken vertrieben würden
und die Griechen in ihre urväterlichen Beſitzungen
mit Europas voller Anerkennung zurückkehrten,
dürfte es lange genug dauern, ehe nur im Leben das
Griechiſche mit dem Lateiniſchen gleiche Rechte er-
halten könnte. – Eben ſo unbeſtimmt und ſchwan-
kend iſt S.421 das Urtheil über haud dubio und ſine
dubio. – S.435 die Dictata Ruhnkens benutzt und
bekannt gemacht zu haben, iſt ein Verdienſt, das Hr.
B. den Deutſchen höchſt ungern einräumen zu müſ-
ſen glaubt. Es war ihm noch nicht bekannt, daſs
kürzlich die Dictata zu Terentius vollſtändiger und
richtiger von Schopen in gemeinſchaftlichem Verlage
einer Buchhandlung zu Leyden und zu Bonn heraus-
kamen. Wenn Rec. nicht irrt, will Hr. Dr. Seebode
in Hildesheim die Dictata zu Suetonius und Ovids He-
roiden herausgeben. Ebenſo hat Hr. B. von des Hrn.
Hofr. Eichſtädts Unternehmen nur aus Jen. L.Z. ge-
hört, und ruft nun, mit einem hämiſchen, ganz un-
gegründeten, Seitenblicke: ,,Sic, quae ſolis Bata-
vis debentur, a peregrinis occupantur; ac fortaſ-
ſe etiam, niſ prudens delectus habeatur, cum Au-
ctorum dedecore in lucem protruduntur. Utinam
tandem noſtratium aliquis, manu operi admota,
Ruhnkenii ſcholia ex ipfis autographis, ut Wyttenba-
chii conſilium aliquando fuit, repetenda curaret."
Somit geſteht alſo Hr. B. ein, daſs die Deutſchen das
Gute beſſer zu ehren wiſſen, weil ſie, durch die vie-
le Jahrzehende hindurch vergeblich abgewarteten
Zögerungen der Holländer genöthiget, die doch im
Ä der Urſchriften fich befinden, am Ende lie-
ber mit den Abſchriften ſich begnügen, als aus In-
dolenz ganz darauf Verzicht leiſten. – S. 438 wird
der gewöhnliche Irrthum der Schreibart /yſehemage-
rügt. Er muſs in Holland gewöhnlich ſeyn, bey uns
iſt nichts davon zu verſpüren. – S. 442 wird der
von Hrn. L. gerügte Graecismus annum primum ſu-
pra quadrageſimum durch Liv, XXX, 35. Carthagi-
nien-
----- 198 / 618 -----
383
384
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 48. APRIL 182 s.
nienfium caeſa ſupra milliaviginti: XXVIII, 1. ex-
ercitum ſupra novem millia hominum , widerlegt.
Dazu die leichtfertige Bemerkung: „ Utroque loco,
ut ſaepe, ponieur ſupra pro ultra, plus q uam."
Das heiſst beueeiſen! – Eben ſo wenig it Rec.
S. 436 ff. von der Richtigkeit der Wyttenbachiſchen
Wortverbindung p. 127, in aliam orationem incide-
re, ſimilem eam Longini multo fibi uſu cognitam,
überzeugt worden, ſelbſt nicht, wenn, wie Hr B.
will, hieter Longini ein Comma zu ſtehen kommen
ſoll. Ueber die Sache ſelbſt hat Hr. B. die ganze Er-
zählung de Ruhnkenii reperto quadam litterario,
wie ſie Wolf in den Analekten bey ſeiner Mitthei-
lung nennt, obgleich ſie ſchon in den Opp. Ruhnk.
und Opp Wytt ſtand, nochmals hierher geſetzt.
Wir werden auch wiederholt auf die baldige Aus-
abe des ganzen Fragments aus R's. Nachlaſe vorn
ßÄ. Bake ia Leyden vertröſtet; das andre Frag-
ment des Agatharchides bey Photius, giebt HÄ
mit R's eignen Worten aus einem Briefe an W.
Auch zu dieſer bald erſcheinenden Sammlung vom
Hrn. Prof. Mahne in Gent erhalten wir neue Hoff.
nung. – S. 456 will es Hr. B. nicht gelten laſſen,
wenn man ſui cauſa und parum abeſe, quin ver-
wirft, das Erſtere ſucht er durch den Zweifel von
Valla, Sanctius und Perizonius zu retten, das An-
dere gar durch prorſus nihil zu erklären. – S.459f.
ſucht Hr. B. den Vorwurf zu entkräften, daſs die
Univerſitätsbibliothek zu Leyden nicht gehörig
geordnet und beſonders den Ausländern unzugäng-
Iich wäre, wie Hr. L. allerdings behauptet hat,
und wahrſcheinlich nicht ohne Grund und eigene
Erfahrung. » Quae omnia proſecto, niſ ſuperbiae,
malevolentiae et ingrati animi, ignorantiae certe
ac temeritatis movent ſuſpicionem : et quamvis lon
ga refutatiqne indigna, non plane tamen ſilentio
praetere unda ſunt." Und doch muſs Hr. B. zuge-
ben, daſs weder das, ſelbſt von R. und Te Water,
gewünſchte gröſsere Lokal dafür erwirkt iſt, noch
die Verzeichniſſe vollendet ſind. Die armen Aus-
länder ſind freylich ſchlimm daran: denn ob es
gleich heiſst: neminis juſto deſiderio modefaeque
petitioniquidquam den egatur, ſo wird doch mo-
deſtia als die conditio ſine qua non aufgeſtellt, und
den Maaſsſtaab zu dieſem relativen Begriffe füh-
ren wahrſcheinlich die Bibliotheksbeamten allein.
Doch wächſt die Verlegenheit, wenn es S. 649
heiſst: ſuo tempore ſuoque loco unicuique mode-
/ée petenti ta tum, quantum indiget impertitur.
Denn geſchweige, daſs die modeſtia wiederholt
geboten wird, iſt auch Zeit und Bedarf ſogar in
die Hande der Beamten gegeben. Wenn Hr. L.
der Undankbarkeit beſchuldiget wird, ſo mag
und wird er das ſelbſt verantworten; Rec. iſt
mit dieſen Umſtänden nicht bekannt. Die
eigene Latinität des Hrn. B. iſt zwar von auffal-
lenden Mängeln frey, und in ſo fern rei" zu
nennen, wie ſich von einem Schüler W's wohl er-
warten lies; allein bey ſeinen laxen Grundſatzen
entſchlüpft ihm manches Unrörniſche, wie publi- -
ca lux; privat i parietes; paſſimi obſervare;
litterae humanio res; quorum in medio; quod
attin“t ad Ariſtophanem, ei etc.; nullus für nemo,
inquam for aico. Freylich wird er ſich und fei-
nen Lehrer W., bey dem ſich ähnliche und ande-
re Nachläſſigkeiten in Menge fin en, damit ent-
ſculdigen: „ dandum e/e aliquid conſueeudini ho-
minum." Aber quiaquid ejus fie hätte ein Mann,
der Virgil kennt und vermuthlich auch jenen Vers:
Quidquid id e/t, eimeo Danaos, et dona ferentes,
eben ſo wenig nachſchreiben ſollen, als: magnum
virum nonniſ a magno viro rite laudari po/ſe.
Alle dieſe gegründeten Ausſtellungen glaubte
Rec. der Wahrheit und ſeinen grundlos geſchmä-
heten Vaterlande ſchuldig zu ſeya. Wird Hr. B.
dieſe Ungerechtigkeiten einſtellen, ſo ſoll er bey
Rec. die uneingeſchränkteſte Anerkennung ſeines
Verdienſtes finden. Denn es läſst ſich nicht leug-
nen, daſs, von Druckfehlern abgeſehen, die vor-
liegende Ausgabe nicht nur den Text am reinſten
gibt, ſondern auch durch literariſche Notizen
ſich auszeichnet, wenn dieſe gleich oft ins Klein-
liche gehen und zuweilen da ehlen, wo man ſie
am liebſten geſehen hätte. Die Thätigkeit, wel-
che Hr. B. bis jetzt bewieſen und für die Zukunft
verſpricht, wird Deutſchland immer mit aufrich-
tigem Danke und lebendiger Theilnahme begei-
ten, und nichts ſehnlicher wünſchen - als daſs in
Hrn. B. und einigen Andern, welche die litera-
riſchen Schätze ihrer Vorfahren ans Licht zu
fördern beginnen, die Liebe dazu nie erlöſchen
moge.
NEUE AUF LA GE.
KöN1GsBERG, b. den Gebr. Bornträger: Hephäſion
oder Anfangsgründe der griechiſchen, römiſchen
und deutſchen Verskunſt. Von Dr. Friedr. Aug.
Gotthold, Director des Friedrichscollegiums zu
Königsberg in Preuſsen und Mitgliede der deut-
ſchen Geſellſchaften zu Berlin und Königsberg.
Erſter und zweyter Lehrgang. Zueeyte verbefer-
te, aber neben der erſten brauchbare Ausgabe.
1824. VIII u. 56 S. gr. 8. (5 Gr.) (Siehe d. Re-
cenf. Ergänz. Bl. 1823. Nr.40.)
----- 199 / 618 -----
Z85
386
- 40 -
E R G AN z U N G s B LAT T EA
A LL GE M E IN EN LI
ZUR
T E R A T U R - z E I T U N G
- * May
I 825.
v
-
T-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BREsLAU, b. Graſs, Barth und Comp. und LEIPzIG,
b. Barth: Schleſien. Ein Hülfsbuch für Lehrerin
der Kunde und Geſchichte dieſes Landes, ein
Leſebuch für Schüler und eine Unterhaltungs-
Schrift für Männer und Frauen, von Dr. Wil-
helm Harniſch. 1821. XII u. 384 S. 8. (18 Gr.)
Ut dieſem Titel übergiebt der rühmlichſt be-
kannte Vf., der damals in Breslau als erſter Leh-
rer am Schullehrer-Seminar angeſtellt war, jetzt als
Director des Schullehrer - Seminars in Weiſsenfels
wirkſam iſt, dem Publikum nach ſeinem eignen Aus-
druck ein Sachbuch, deſſen Inhalt jeden Leſer von
der Beſchaffenheit ſeines Vaterlandes in Kenntniſs
ſetzen ſoll. Von 28 Abſchnitten, in welche das Buch
zerfällt, geben die 7 erſten Belehrung über die wich-
tigſten phyfiſchen und ſtatiſtiſchen Merkwürdigkei-
ten der Provinz, in den übrigen werden vaterländi-
ſche Begebenheiten er zahlt. Nachdem Hr. H.
(S. 1 – 8.) die Areal - Gröſse des Preuſsiſchen An-
theils von Schleſien (der Oeſtreichiſche iſt weggelaſ-
fen, und ungern vermiſſen wir auch die Anzeige
der Bevölkerung) angeführt und von den Bergen,
Flüſſen, Producten der Naturreiche, der bürgerli-
chen Eintheilung und Verwaltung der Provinz, wie
auch deren Religionsverfaſſung gehandelt, wendet
er fich (S. 9–30.) zum Rieſengebirge, deſſen voll-
ſtändige Beſchreibung eben ſo belehrend als unter-
haltend iſt. (Nur das Höhenmaaſs der anſehnlich-
ſten Berge iſt unrichtig, ſo auch das der Kammflä-
che. Wenn nach Hrn. H. Maaſsgabe die Rieſen-
koppe 5cco F. ſich über der Meeresfläche erhebt,
Charpentier berechnet 5584 Breslauer F. u. 495o P.
.) ſo kann das groſse Rad unmöglich eben ſo hoch
ſeyn, noch weniger die Kammfläche, auf welcher
ſich jene Giganten erſt erheben. Die Sturmhaube
enthält 4549, das groſse Rad 4707 und der Reifträ-
ger 3696 P.F. Seehöhe- S. 31 – 49folgt die Grafſchaft
Glatz, nebſt einem Abſtecher nach Adersbach. Daſs
hier Reiſende ausgezogen und ausgeſogen werden,
hat Rec. ſelbſt erfahren; (S. 50 – 67.) die Scbleſ
ſchen Bruynen und Bäder; (S. 68–75.) die Teich-
wirthſchaft, ein Kapitel, welches dem Vf, allein
gehört und wobey er keine Vorarbeiten benutzte;
(S. 67 – 106.) ein leſenswerther Abſchnitt, der vom
Bergbau und Hüttenweſen handelt; (S. 107 – 116.)
Leinwand und Schleyerbereitung. Von Herzen
Ergänz. Bl. zur 4. LZ. 1825. -
den Götzen Tyr hält.
ſtimmt Rec. in den Wunſch des Vfs., daſs die we-
gen des geſunknen Linnenhandels faſt brodlos ge-
wordnen. Weber auf andre Gewerbszweige ſich e-
gen möchten, z. B. auf die Verfertigung von Holz-
W33 TSI.
Mit dem achten Abſchnitt beginnt der hiſtori-
ſche Theil des Buchs und Breslau macht (S. 116
bis 136) den Anfang. Hr. H. erzählt von der Ent-
ſtehug dieſer Stadt bloſs das wiſſenswürdigſte, ge-
nug für die Leſer, denen ſein Buch beſtimmt iſt und
handelt dagegen etwas ausführlicher von der Stadt
ſelbſt und ihren Umgebungen, gröſstentheils Anla-
en und Verſchönerungen, die ſeit 1814 entſtanden
ind. (S. 171 – 176, ein Abſchnitt, der wohl ei-
gentlich vor dem neunten ſtehen ſollte) Einfüh-
rung des Chriſtenthums. Hr. H. leitet mit Recht
von der damals vom Herzog Mieslav auf Einen Tag
feſtgeſetzten Verſenkung der Götzenbilder in Tei-
che und Sümpfe, die noch beſtehenden Kinderum-
änge am Sonntage Lätare her. Daſs aber jene
Ä der Götzenbilder wirklich geſchehen,
beweiſet, was auch H. erwähnt, deren Auffindung
in ſtehenden Gewäſſern. So wurde erſt neuerlich
bey Himmelwitz in Oberſchleſien aus dem dafigen
groſsen Teiche ein metallenes Bild gezogen, wel-
ches Hr. Prof. Büſching ſeiner Geſtaltung nach för
(S. 176 – 181.) die Hel-
denthaten Boleslav III. (Schiefmund). und ſeine
Vertheidigungskriege gegen Kaiſer Heinrich V., den
er, ohne Hauptſchlacht, bloſs durch unaufhör-
liche Scharmützel zwang, Schleſien zu verlaſſen.
(S. 181 – 188.) Geſchichte des Grafen Peter Wlaſt,
eines Mannes, deſſen Lebensgeſchichte mit viel Fa-
beln durchwebt iſt, die Hr. H. abzuſondern ſich be-
müht. (S. 188 – 198.), Lebens- und Regierungsge-
ſchichte Heinrich I. (des Bärtigen) und ſeiner Ge-
mahlin Hedwig, deren Charakterſchilderung ſehr
wohl gerathen iſt. (S. 199 – 207.) der Mongolen-
einfall; Schlacht bey Wahlſtatt; Folgen derſelben.
Wir ſetzen den Bau der nochſtehenden, jetzt evange-
liſchen Kirche hinzu, welche Anna auf der Stelle
errichtete, wo ſie des Gemahls Leichnam fand.
(S. 207 – 217.) Schleſien kömmt theils durch Liſt
unter Böhmens Oberherrſchaft. (S. 217 – 221.)
der Bierſtreit. Wahrſcheinlich erzählt # H. die-
ſen Vorfall, um ein Sitten - Gemälde der Breslauer
Kleriſey unter des trägen Wenzels Regierung, der
dabey eine ſchimpfliche Rolle ſpielt, aufzuſtellen;
( S. 221–226.) als Seitenſtück, der Breslauer Bürger-
C (3) krieg;
----- 200 / 618 -----
387
388
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
krieg; (S. 226–233.) die Hufftenkriege; (S. 234
bis 259.) König Georg und die Stadt Breslau.
(S. 259 – 272. ) Johann II. von Glogau und Sagan.
Mit Schaudern lieſt man die Biographie dieſes rau-
hen Tyrannen, welcher ſeinen Bruder Balthaſar
in einen Thurm zu Priebus gefangen ſetzte und dar-
in verhungern lieſs, ſeine Schweſter ins Elend
jagte; die verwittwete Herzogin Margaretha ge-
waltſam aus Glogau trieb und die dafigen Rathmän-
mer im Gefängniſs dem Hungertode Preis gab.
(S. 272–275.) der Herzog Bartholomäus von Mün-
ſterberg und die Stadt Breslau; eine Fehde, wor-
in Bartholomäus den Kürzern zog. (S. 275–280.)
der Schweidnitzer Münzſtreit. (S. 28o.–295.) Aus-
breitung der evangeliſchen Lehre. In Betreff der
Stadt Jauer iſt zu berichtigen, daſs bereits 1526
Samuel Frenzel in der Pfarrkirche evangeliſch pre-
digte, aber von da bis 1562 Geiſtliche beider Con-
fefſionen wechſelten. Profe war nicht Pfarrer zu
Peterwitz, ſondern Rettenberg; er ſchlug den Ruf
nach Jauer aus, daher berief der Rath den Pfarrer
zu Domslau M. Kurzer; allein der Biſchof Kas-
par von Logau verſagte deſſen Beſtätigung und
ſchickte einen Domherrn Namens Faber, den das
von Hrn. H. erwähnte Loos traf. Kurzer blieb im
Amte. (S. 295–30.) Heinrich XI. von Liegnitz;
Biographie eines verſchwenderiſchen Fürften. (S.3o4
bis 333.) Kampf des bibliſchen mit dem päpſtlichen
Chriftenthum, verbunden mit der Geſchichte des
2ojährigen Kriegs. (S. 333 – 339.) Martin Opitz von
Boberfeld, Schlefiſcher Dichter; er erſchien wie
ein Stern in finſterer Mitternacht und ihm folgte
eine faſt hundertjährige Finſterniſs. Die beiden
Betzten Kapitel dieſes nützlichen Werks enthalten
Friedrichs Heldenthaten im ſiebenjährigen Kriege,
ſo wie die Begebenheiten im letzten Freyheits- und
Befreyungskriege des Landes, 1813-
MATHEMATIK.
KöNIGSBERG, b. Unzer: Trigonometriſche Auf-
aben theils nach geometriſcher Conſtruction,
theils analytiſch gelöſt durch Rolla du Roſey
und v. Grabowski (,) Premier- Lieutenants im
erſten Infanterie-Regiment und Lehrer der
erſten Diviſionsſchule. 1822. 13 Bogen nebſt #
Bog. Druckfehler (–!–) 8. mit Kupf. (1 Thlr-
12 Gr.)
„Obgleich ſchon viele und würdige Arbeiten
über mathematiſche Elemente abgehandelt, ſo hat-
te doch keine derſelben den weſentlichen Zweck
vor Augen, dem Lernenden durch jedesmalige An-
wendung der Theorie die erforderliche Stetigkeit (?)
za geben, welche [Stetigkeit?] in ihm allmählich
ſo viel Fertigkeit und Ueberſicht ausbildet, daſs er
jede Aufgabe auf bekannte zurückführend, zu lö-
fen im Sande fey." Dieſe Stelle der Vorrede ma
als Probe des etwas ungelenken Stils der Hrn. Vff.
dienen, welche ihr Buch als Vorläufer eines grö-
ſsern Werks: „Vollſtändige Theorie nebſt Beyſpie-
len zur Sammlung (fc) arithmetiſcher und geo-
metriſcher, ſtereometriſcher [Tind dieſe nicht geo-
metriſch?] Aufgaben" ankündigen. – Auf den
erſten 20 Seiten Entwickelung der am häufigſten
vorkommenden trigonometriſchen Formeln, wei-
che wohl hätte den eigentlichen Lehrbüchern der
Trigonometrie überlaſſen bleiben können, wenn
auch eine kleine leicht zu überſehende Formeltafel
hier an ihrer Stelle geweſen wäre. Dann folgt
Abſchnitt 2. Sammlung trigonometriſcher Aufga
ben. Auch hier kommen manche Aufgaben vor,
die ſchon in jedes Lehrbuch der Trigonometrie
gehören, und daher nicht erſt in eine Sammlung
von trigonometriſchen Aufgaben aufgenommen zu
werden brauchen; im Allgemeinen aber ſind die
aufgeſtellten Aufgaben intereſſant und zur Uebung
des Anfängers gut geordnet, wenn nur nicht die
entſetzliche Menge von Druckfehlern das Leſen ſo
beſchwerlich machte! Zu wünſchen wäre auch,
dafs wenigſtens einige der Aufgaben rein geome-
triſch aufgelöſt wären, da die geometriſche Auflö-
ſung mehrerer derſelben, an Eleganz, die algebrai-
ſche übertreffen würde. – Bey der Rechnung mit
Logarithmen hätten die Logarithmen der Diviſoren
nicht abgezogen, ſondern ſtatt deſſen ihre dekadi-
ſchen Ergänzungen addirt werden ſollen, woran
ſich der practiſche Rechner leicht gewöhnt, und
welches ihm dann eine nicht unbedeutende Zeit-
erſparniſs gewährt.
"
SCHöNE KÜNSTE.
BAMBERG u. WüRzsuRG, in d. Göbhardt. Buchh.:
Winterabende. Eine Sammlung dramatiſcher
Beyträge für leichte Unterhaltung und Darſtel-
lung beſtimmt. Von Ferdinand Freyherrn vorz
Biedenfeld. Vier Theile. 1822. VIII, 312, 329,
311 u. 318 S. 8. (4 Thlr.)
Das Vorwort an den Leſer, – nicht an die Kri-
tiker, denen er nicht eben gewogen ſcheint –
ſetzt gleich ins Klare, was denn eigentlich das Ziel
der Schriftſtellerey des Vfs., wenigſtens in den vier
Theilen dieſer Sammlung iſt. Er hatte ſich umge-
ſehen, was denn wohl am meiſten Käufer anlocke»
und bemerkte: ,, daſs nicht gerade die beſſern oder
gar die beſten Werke Käufer finden, ſondern gröſs-
tentheils diejenigen, welche in Form und Manier et-
was Neues, wenn auch nicht immer Originelles
oder Eigenthümliches zur Schau ausſtellen, – oder
welche veraltete Formen wieder mit einiger Keck-
heit auskramen." – Darunter rechnet er denn vor-
züglich dramatiſche Romane oder Erzählungen, und
glaubte auch einigen Beruf dafür zu fühlen. Indeſ-
fen fand er es jetzt zweckmäſsiger, ein Dutzend,
wie er ſelbſt ſagt, Wechſelbälge, von der Roman-
tik in ihrem Flüge über die Welt hin mit der fran-
zöſiſchen Madame Convenance gezeugt, die man
Melodrame nennt, zu geben, und zwar thut er dieſs
AUS
----- 201 / 618 -----
389 Num. 49.
MAY 1 825. 390
aus der dreyfachen löblichen Abſicht: erſtlich, den
Leſeluſtigen dadurch als dramatiſche Erzählungen
Unterhaltung zu gewähren; zweytens, manchem
Theaterdirector in der Klemme wohlfeil gewonne-
ne Schauſtücke zu liefern; und drittens einem we-
ender zu liefernden Bogenzahl verlegenen Kritiker.
eichen Stoff zu bieten, ſein Müthchen zu kühlen,
ſeine Galle auszuſprudeln und auf eine honette Art
recht höflich zu ſchimpfen, und dabey ihn vielleicht
von einigen wirklich guten Werken abzuziehen: daſs
dieſe ungehudelt und unbeſudelt bleiben. – So löbli-
che Abſichten verdienen laute Anerkennung, und der
Vf. ſoll wenigſtens ſehen, daſs Rec. nicht zu denen ge-
hört, von welchen es in der Vorrede heiſst: ,,vielleicht
find manche derſelben (der oben beſchriebenen Kri-
tiker) ſo gutmüthig, das Buch ſelbſt ungeleſen in
den Winkel zu ſchleudern, und gar nichts darüber
zu ſchreiben." – Nein, Rec. hat alle vier Theile
flichtmäſsig durchgeleſen und will alſo auch von
jedem dem Leſer eine kurze Rechenſchaft geben.
Jeder der vier Theile dieſer Sammlung enthält
drey Stücke und ſomit iſt das Dutzend voll. Der
erſe Theil enthält: 1) Johann Sbogar, oder die Rui-
nën im Walde von Spalaero. Schauſpiel in vier Auf-
zügen. „Ein Seitenſtück zu Abällino" beſagt der
Titel, und ein NB: ,,Bey der Darſtellung kann der
zweyte Act ganz wegbleiben." – Rec. ſtutzte –
Nicht als ob eine ſo bequeme Einrichtung eines
Stücks ihm nicht in Praxi, vorgekommen wäre, ſon-
dern über die Naivetät, die ſo etwas gleich auf dem
Titel verkündet. Dieſer Joh. Sbogar enthält denn
übrigens alle Ingredienzien eines echten Melodrama
in reichem Maaſse, als da ſind: Räuber, Höhlen,
Wald, Verſenkungen, Brand, Gefechte, edle Ver-
brecher, Luſtigmacher (nur leider etwas fade),
Bluthunde, Schüſſe u. ſ. w. – Ein Anführer von
Korſaren unter dem Namen des berüchtigten Johann
Sbogar, ein Venetianiſcher Nobile Graf Faleſe, deſ-
ſen Vater von der hohen Signoria unſchuldig ins
Elend vertrieben worden, will ſich unter dem Namen
Graf Lothario mit der "Tochter des Statthalters von
Raguſa vermählen und das alte Gewerbe verlaſſen.
Ein aufrühriſcher Kopf unter ſeiner Bande hat aber
in ſeinem Namen alle Korſaren in den Wald von Spo-
latro beſchieden, um den Hauptmann zu zwingen, an
ihrer Spitze zu bleiben. Die hohe Signoria hat
Truppen gegen ſie ausgeſandt- Sbogar ſtellt ſich
noch einmal an ihre Spitze, iſt fiegreich und knüpft
dann Unterhandlungen an, worin er ſich als Faleſe
zu erkennen giebt, und nachdem er ſeine Geliebte
geheirathet hat, ſie und ihren Vater mit der ange-
nehmen Nachricht überraſcht, daſs er der Korſaren-
Hauptmann Johann Sbogar ſey, und dann ſich der
Republik unterwirft. Von der Organiſation des
Stückes ſagt das NB auf dem Titel das Nöthige;
von Motivirung und Wahrſcheinlichkeit iſt keine
Rede; die Charaktere ſind ohne Phyſiognomie, die
luſtige Perſon (der Schatzmeiſter der Korſaren, )
iſt unausſtehlich trivial: habſüchtige Poltromerie iſt
ihr Humor; die Sprache iſt im Ganzen gemein und
matt: der Statthalter von Raguſa fängt unter andern
einmal eine Rede mit ,,Alle Wetter" an. – 2) Der
Myrtenzweig, oder Pareeyen - Kämpfe. Ein hiſto-
riſches Drame in drey Aufzügen. Dieſs pielt zur
Zeit des Kampfes der Gibellinen und Guelfen. Die
Nichte des Podeſta von Carrara, Baron Montaldi,
eines eifrigen Guelfen, iſt mit dem Anführer der
den Gibellinen verbündeten Condottieri, Grafen
Marcello unter dem Namen Rinaldi, einem Gibelli-
nen, heimlich vermählt und erzieht ihr fünfjähriges
Kind als einen Findling im Hauſe des gütigen Oheims.
Der Anſchlag der Gibellinen iſt, die Guelfen in Car-
rara zu überfallen und zu vernichten; der Podeſta
wurde, um ſich ſeiner zu bemächtigen, von dem
Marcheſe Berthocci zu einem Feſte auf ſein Land-
haus geladen, wo in einer nahen Einſiedeley der
Sammelplatz der Gibellinen und Condottieri iſt. Mar-
cello hat ſeiner Gattin heimliche Botſchaft geſandt
mit der Beſtimmung, daſs ſie einen Myrthenzweig
in die Einfiedele Ä ſolle zum Zeichen ihres
und des Kindes Wohlbefindens. Sie hört von ihrem
Oheim, daſs man ihrem Gemahle auf der Spur iſt,
und beſchlieſst, mit ihrem Kinde den Myrthenzweig
ihm felbſt zu überbringen, um ſein Schickſal mit
ihm zu theilen. Sie verfehlt den Grafen, und iſt
enöthigt, in der Mörderhöhle eines der wüthend-
ten Gibellinen zu übernachten, und welche furcht-
bare Schrecken ſie hier erlebt, vermag die Feder
kaum zu befchreiben. Ihren Oheim ſieht ſie zum
Tode führen von ihrem Gemahle, der ihre Nähe
nicht ahnet, und hört den Schuſs, der ihn nieder-
ſtreckt. Daſs dieſer Tod, aber nur eine edle Spie-
gelfechterey des Grafen iſt, verſteht ſich: denn die-
fer, von der Unwürdigkeit ſeiner Bündler, Ber-
thocci und beſonders des unter der Larve eines grei-
ſen Einſiedlers die Einſiedeley bewohnenden Gra-
fen Floribelli, überzeugt, verräth fie und rettet Car-
rara. Berthocci wird von Floribelli, da dieſer wähnt,
Marcello ſache ihn in ſeinem unterirdiſchen Schlupf-
winkel auf, erſchoſſen, und Floribelli verbirgt ſich in
einem eiſernen Kaſten, deſſen Deckel aber ins
Schloſs fällt und in welchem er, da alles in Flam-
men aufgeht, lebendig gebraten uvird. – Nun
wenn das nicht packt, ſo weiſs man gewiſs nicht,
was Effect iſt. – In der Sprache herrſcht freylich
gänzliche Plattheit, der Dialog iſt durchweg undra-
matiſch 2 – und dennoch kann Rec. den Directio-
nen dieſs Stück empfehlen; es iſt in dem Ungeheu-
ern noch immer mehr Geiſt als in den meiſten
Spektakelſtücken, die wir auf unſerer Bühne ſe-
hen, ja als in manchem überſchwänglich Romanti-
ſchem - das bewundert wird. 3) Der Baron Mar-
tin. Eine Poſſe in einem Acte. Die verbrauchte
Intrigue, daſs ein Bräutigam ſeine Braut unter der
Maske eines Bedienten prüfen will, und dieſs ver-
rathen wird, erſcheint hier neu aufgeſtutzt, daſs er
nämlich ſeinen Entſchluſs ändert, ein wirklicher Be-
diener ſtatt ſeiner bewillkommt und er dagegen, als
er denn doch wieder zur Maske ſich entſchloſſen hat,
als wirklicher Bedienter behandelt wird. Der Ä
ſche
----- 202 / 618 -----
39L ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 49. MAY sas. 392
ſche Bearbeiter hat aber dieſs nicht mit franzöſiſcher
Grazie zu behandeln gewuſst. Sein Bedienter iſt ein
höchſt tölpelhafter und widerwärtiger erbärmlicher
Schuft, der keinen Menſchen mit geſunden Sinnen
auch nur einen Augenblick täuſchen kann.
Zweyter Theil: 1) Die Einſiedeley im Walde,
otler, der unſichtbare Zeuge. Ein Drama in dre
Aufzügen mit Muſik. Eine der abgeſchmackteſten,
unwahrſcheinlichſten franzöſiſchen Criminal - Ge-
ſchichten, in welcher der Sohn eines Friedensrich.
ters durch einen elenden Freund in einen Mord ver-
wickelt wird, bey deſſen Unterſuchung er ſelbſt,
als ſeines Vaters geſetzlicher Gehülfe, das Protokoll
führen muſs. – 2) - Die eiſerne Jungfrau. Eine
Volksſage in vier Aufzügen, mit Geſängen, Chören,
Tänzen, Gefechten u. ſ. w. Alſo keine Uebertra-
gung? Nun, da freut ſich Rec., daſs er dieſes Stück
als das vorzüglichſte der Schauerſpiele dieſer Samm-
lung auszeichnen kann. Es zeugt von Phantaſie, die
Fabel iſt nicht übel geleitet, und ſelbſt die Sprache
hat mehr Gehalt, wenn man auch gleich im Anfan-
e auf ſo geiſtloſe und übellautende Verſe ſtöſst, wie
Ä.
Vorüber ſind der Wachs Stunden,
Erbleichet iſt der Mond,
Die Sterne ſind verſchwunden,
Die Sonne ſtralt am Horizont. -
Wir kamen mit Gebet, – laſt betend uns auch gehen,
Was Hella's Wille heute iſt – nun ſehen.
Die Fabel iſt die Entthronung Gotherichs, Grafen
von Fühnen, durch ſeinen Mitregenten Siward,
Grafen von Helgoland, und des Erſtern Rettun
durch den Ober- Skalden und durch Thoribert, der
Däne genannt, Karls des Groſsen Feldherrn,, wel-
cher der todtgeglaubten Schweſter Gotherichs heim-
licher Gemahl iſt und den Siward im Gefecht in die
Arme der eiſernen Jungfrau treibt, eines Götzenbil-
des im Tempel Odins, welches das Opfer mit ſei-
nen Armen umfaſst und mit ihm in den Abgrund
ſtürzt. Dieſes Schauſpiel erfordert übrigens auſser
einigen hundert Statiſten nur fünf und vierzig ſpie-
lende Perſonen. Den Schauſpielern wird vom Vf.
in langen Anleitungen ihr Spiel vorgeſchrieben;
eine der kürzeſten (S. 189.) lautet wie folget:
,, Thoribert ſträubt ſich zu gehorchen, Edwa bittet
ihn, der Prieſterin zu gehorchen, Harold ſpricht ihm
Muth zu, da er Obrais Plan begreift, – nach lan-
gem Widerſtand giebt er endlich nach." – Nun, das
heiſst doch noch Mimik, wo die ftumme Geberde
das Alles verſtändlich ausdrücken ſoll. 3) Cortez
und ſeine Krieger; oder, die Eroberung von Mexi-
ko. Ein Schauſpiel in drey Aufzügen: noch matter
als die Dramen im erſten Theile, ja ſelbſt als die
bekannte Oper, ohne alle hiſtoriſche Charakteriſtik;
Cortez zu einem melodramatiſchen Edelmuthshelden
umgebildet. Die Helden ſprechen mit einander ge-
meiniglich im platteſten Converſationston; und brau-
chen Redensarten wie (S.255), er riecht den Braten".
Der dritte Theil enthält: 1) Ugolino oder der
Hungerthurm; aber nicht der Ä - Gerſten-
bergſche, ſondern ein aus dem Pariſer Monodrama
zuſammengeflickter Biedenfeldſcher, der platzt und
ſeine Einwohner ans Tageslicht fördert, ohne daſs
cleswegen dem Zuſchauer eine materielle Marter ent-
geht, die aber durch Sentimentalität beſänftigt wird.
2) Leon von Montreal. Ein Drama in drey Acten.
Nach dem Franzöſiſchen des Aude; von dem Ueber-
ſetzer aber aus Schweden, wohin der Vf. es ver-
legt hatte, nach Frankreich verſetzt, wo ſich die
Geſchichte 1805 ereignet haben ſoll. Diefs Drama
iſt der beſſere Zwillingsbruder jenes Criminal- Dra-
ma im zweyten Theile. Hier hat der General - Au-
ditor ſelbſt den Mlord begangen, von dem der Ver-
dacht auf ſeinen unſchuldigen Nebenbuhler fällt.
Die Situationen ſind ergreifend, aber die Ausfah-
rung iſt höchſt verfehlt. 3) Die beiden Peter, oder
der Bürgermeiſter von Saardam. Ein Luftſpiel in
drey Acten, nach Metesville; auf unſrer Bühne wohl
bekannt: ob in dieſer Bearbeitung, weiſs Rec. nicht.
Das Luſtſpiel hat Leben; nur fehlt dem zweyten Pe-
ter alle ruſſiſche National - Phyſiognomie. Für eine
ſeiner witzigen Reden aber: ,, Ei Herr Bürgermei-
ſter, geſtern ſprachen Sie ganz anders; ich glaube,
Sie haben heute auf die Höflichkeit eine Miaceur
eingenommen" wird ſich wohl Herr Melesville
bey dem Freih. v. Biedenfeld, zu bedanken ha-
ben. – - -
Vierter Theil. 1) Der Calabreſe. Ein Drama in
drey Acten. Gleichfalls ein Criminal- Drama, aber
mehr dialogiſirte Anekdote, nach welcher zwey
Söhne ſicl, um ihre Mutter vom Hungertode zu
retten, verbinden, daſs nach dem Looſe der eine
den andern der Ermordung eines Feindes ihres Hau-
ſes, der ſie ins Elend geſtürzt hat,anklagt und die für
die Entdeckung des Mörders ausgebotene Summe er-
hält. Die Situation iſt ergreifend, aber unmotivirt:
ein phyſiognomiſtiſcher Calabreſe fieht den Jammer
der Brüder und Mutter im Gefängniſſe, und giebt
ſich als den wahren Mörder zu erkennen. 2) Jo-
hann Vernon. Ein Drama in drey Acten, nach
Victor. Eigentlich Johann Calas, von dem Ueber-
ſetzer für die Ä auf dem Wiener Theater
zugerichtet und dazu ſeines religiöſen Motivs be-
raubt, damit aber auch aller Haltung, und zum
Gemein - Gräſslichen herabgewürdigt, mit einem
Schluſſe, wo ſich die Tugend zu Tiſche ſetzt. 3) Der
Schiffskapitain. Ein Luſtſpiel in einem Acte. Be-
kannte franzöſiſche Waare, die ſich, raſch geſpielt,
auf der Bühne nicht übel ausnimmt.
Ob nun der Gewinn unſrer Bühne oder unſ-
rer Unterhaltungs - Literatur bey dieſer vierbändri-
gen Sammlung gerade groſs iſt, überlaſſen wir der
Entſcheidung des Leſers; ob der Vf, damit den
Zweck ſeiner Speculation erreicht habe, kann die-
ſer nur, oder vielmehr ſein Verleger beſtimmen.
----- 203 / 618 -----
394
393 *
zR g An z U N Gs B LAT T E a
ZU R.
ALL. o E M E 1 N EN L 1 T E A A T U A - z E IT U N G
- May
1 825.
THEOLOGIE.
Lerrz1G, b. Barth: Syſtematiſche Entwickelºg
aller in der Dogmatik vorkommenden Begriffe
nach den ſymboliſchen Schriften der evangeliſch-
lutheriſchen Kirche und den leichtgſeen dºgm.
eiſchen Lehrbüchern ihrer Theologen. ebſt
der Literatur, vorzüglich der neuerp» über alle
Theile der Dogmatik. Von Karl Gottlieb Bree
ſchneider, Döct. d. Theol., Oberconſiſt. und
Generalſuperintendenten zu Gotha. Dritte, er-
beſſerte und vermehrte Auflage. 1825: XV u.
87o S. gr. 8. (3 Thl. 8 Gr.)
Dies ſchätzbare Werk, welches ſeine Brauch-
barkeit nunmehr in einer dritten Ausgabe be-
währt, erſchien bereits im J. 1804, in einer minder
vollkommnen Geſtalt, ſehr verbeſſert und erweitert
dagegen in einer zweyeen Auflage im J., 89. ſo
Ä die nachbeſſernde Hand des Vfs. in der vorlie-
genden dritten Ausgabe nur noch im Eineº
Fachtragen und hinzuſetzen, wie dieſs beſonders?
dem Artikel von der Kirche geſchehen iſt, und die
Literatur bis auf die neueſte Zeit fortführen konnte:
Der Zweck des vfs.bey Abfaſung dieſer Schrift
war urſprünglich darauf gerichtet: ein Werk zu lº-
fern, welches die dogmatiſchen Hauptbegriffe rich-
tig entwickelte, die Geltung derſelben nach dem
kirchlichen Syſtem genau angäbe, auf die Schriften
berühmter Theologen und die in denſelben nieder-
elegten verſchiedenen Anſichten der Sachen hiſto-
jfch Rückſicht nähme, in einer reichhaltigen und
öſstentheils vollſtändigen Literatur die weitere
Ausführung der hier Ä Anfich-
ten näher verzeichnete, und zunächſt auf den Can-
didaten der Theologie, der die Reſultate des kirch-
lichen Syſtems in Ängemeſſenheit zu den ſymbº-
ſchen Büchern der lutheriſchen Kirche kennen ler-
nen will, ſo wie auf den Prediger berechnet wäre,
der die neuen Forſchungen im Ä der Theolo-
ie mit dem kirchlichen Syſteme in einer literari-
chen Verbindung zu erblicken wünſchte. . Dieſem
wohlüberlegten, aber, wie jeder Kenner bezeugen
wird, mit jelen Schwierigkeiten verbundenen Pla-
meiſt der gelehrte Vf, durchgängig treu geblieben,
und ſo hat er durch dieſe eben ſo reichhaltige, als rich-
tige und klare hiſtoriſche Darſtellung und Entwicke-
lung der dogmatiſchen Hauptbegriffe nachen ſym-
boliſchen Büchern, ſowie nach den Erklärungen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
der wichtigſten ältern und neuern Dogmatiker eine -
bedeutende Lücke in der Literatur und Geſchichte
der Dogmatik ausgetüllt, wofür ihm beſonders alle
diejenigen Dank wiſſen werden, welchen nicht ein
ſo reicher literariſcher Apparat, wie der von dem
Vf. benutzte, zu Gebote ſteht. Um die Aufmerk-
ſamkeit zu bethätigen, mit welcher Rec. dieſs in ſei-
ner gegenwärtigen Geſtalt ſchon ſo empfehlungswer-
the Werk aufs neue geleſen hat, bemerkt er nur fol-
gendes: Was zuförderſt die Einrichtung des Ganzen
betrifft, in welchem nach voraufgeſchickten reich-
haltigen Prolegomenen der geſammte dogmatiſche
Stoff unter zwölf Kapitel vertheilt iſt, ſo möchte
Rec. überall eine durchgreifende Kritik der beyge-
brachten ältern und neuern dogmatiſchen Anſichten
hinzugefügt, dagegen aber die hier aufgeführte Li-
teratur häufig beſchränkt zu ſehen wünſchen. Gac
viele von dem Vf, ſelbſt als unbrauchbar bezeichne-
ten und nur der Vollſtändigkeit wegen mit erwähn-
ten Schriften, würden um ſo weniger hier vermiſst
werden, da ſie gewiſs längſt in dem Strome der
ſtets ſich erneuernden Bücherflut untergegangen ſind,
und weder durch den Buchhandel noch in Bibliothe-
ken mehr zu bekommen ſeyn möchten.
In Beziehung auf Einzelnes bemerkt Rec., daſs
§ 2., wo vom Vernunftglauben geredet wird, fo-
gleich eine Erklärung von Vernunft, dieſem jetzt ſo
oft gemiſsdeuteten Geiſtesvermögen, gegeben ſeyn
möchte, und daſs in der Definition von Frömmig-
keit, als „der Gewohnheit oder Fertigkeit alle unſe-
re Handlungen der Ehrfurcht und Liebe zu Gott ge-
mäſs einzurichten" die nothwendige Rückſicht auf
die Geſinnung des Frommen vermiſst wird. Auch
der Name Gottſeligkeit hätte hier wohl Erwähnung
verdient. Uebrigens zeichnen ſich die Definitionen
des Vfs. in der Regel durch Klarheit, Beſtimmtheit
und Richtigkeit ſehr vortheilhaft aus, z. B. die S. 22
von der oft irrig erklärten Myſtik oder Myſticismus
durch: „Glaube an fortgehende unmittelbäre, durch
beſondere religiöſe Uebungen zu erlangende Einwir-
kungen Gottes auf die Seele, um dieſe zu erleuch-
ten, zu beſſern und zu beſeligen. Daher der Glau-
be an ein inneres Licht, Geringſchätzung der ge-
ſchriebenen Offenbarung, Enthaltſamkeit, Contem-
lation u. ſ. w. Sehr treffend ſetzt der Vf. hinzu:
on der Theoſophie unterſcheidet ſich die Myſtik
der Form nach, wie Erkenntniſs und Gefühl; der
Theoſoph will erkennen, was er nicht erkennen,
der Myſtiker fühlen, was er nicht fühlen kann; der
D (3) - Mla-
----- 204 / 618 -----
395
396
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Materie nach wie Theorie und Praxis: denn jener
ſtrebt nach einer theoretiſchen Kenntniſs, dieſer
nach einer praktiſchen Vollkommenheit. Beide kön-
nen verbunden aber auch getrennt ſeyn."
- S. 26. hätte bey Erwähnung des Monotheismus
wohl die ſehr verſchiedene Beſchaffenheit deſſelben
und die Frage: ob Monotheismus oder Polytheismus
früher vorhanden geweſen ſey, berührt werden mö-
gen. S. 147, wo folgende Arten der philoſophi-
ichen Kritik der Dogmatik unterſchieden werden
die theiſtiſch - eklektiſche, moraliſch-kritiſche, idea-
liſtiſche (naturphiloſophiſche) und äſthetiſch-myſti-
ſche, vermiſst man die neuere rationaliſtiſche, wel-
che mit Anwendung einer grammatiſch - hiſtori-
ſchen Auslegung der chriſtlichen Religionsurkun-
den den Inhalt jener, ſowie des dogmatiſchen Sy-
ſtems nach allgemeingültigen Principien des Den-
kens und Handelns, wie letztere in jenen Religions-
urkunden ſelbſt vorliegen, zu prüfen unternimmt,
und ſo den unter der zeitgemäſsen Form und Hülle
zum Grunde liegenden reinen Gehalt des Chriſten-
thums auszumitteln ſtrebt. – Wenn der Vf. (S.
164) gegen des verewigten Krauſe Tr. de rationalis-
mo eccleſiae noſtrae in doctr. de praedeſtinatione be-
merkt, die Verfaſſer der Concordienformel hätten
in dieſer Lehre keinesweges ein rationaliſtiſches An-
ſehen angenommen, indem ſie nicht an ein Princi
der Vernunft, ſondern an ein Princip der §Ä
appellirten, und von der Kritik zweyer verſchiede-
nen Erklärungen einzelner Stellen redeten; ſo hätte
doch dabey nicht überſehen werden ſollen, daſs je-
ne Verfaſſer, als ſie unter zwey einander entgegen-
geſetzten Lehrnormen zu wählen hatten, nur durch
ein dunkles Gefühl der Vernunftmäſsigkeit der ei-
nen ſich für dieſe zu entſcheiden beſtimmen lie-
ſsen. – § 32 (nicht 23, wie irrig gedruckt iſt S.
185) wird den Socinianern noch, ohne weiteres der
Grundſatz zugeſchrieben, ,, daſs die Vernunft Rich-
terin in Glaubensſachen ſey," , ob es gleich durch
neuere Unterſuchungen erwieſen iſt, z. B. in der
hier nicht erwähnten Schrift: ,,Verſuch zur Beſtim-
mung der dogmatiſchen Grundlehren von Offenba-
rung und h. Schrift nach den Socim: Unitariern. Je-
na 82o" – daſs ſie die Vernunft nie zur abſoluten
Richterin in Glaubensſachen gemacht haben, wie
dies aus deutlichen Stellen ihrer Confeſſionen her-
vorgeht. – §. 34. hätten die Begriffe Offenbarung,
Supernaturalismus und Rationalismus noch beſtimm-
ter unterſchieden werden ſollen. Die beiden letz-
tern treffen allerdings darin zuſammen , daſs ſie ein
über die Natur unendlich erhabenes Weſen anneh-
men, welches in ſeiner Weltregierung zur Mitthei-
lung religiöſer Erkenntniſſe an die Menſchen auch
durch geſchichtliche Veranſtaltungen ſich wirkſam
bewieſen hat; allein ſie gehen darin von einander ab,
daſs die Supernaturaliſten jene Mittheilung von einer
unmittelbaren übernatürlichen, d. i. den von Gott
geordneten gewöhnlichen Lauf der Natur in einzel-
nen Fällen aufhebenden, mithin wundervollen, gött-
lichen Wirkſamkeit ableiten, wobey ſie der menſch-
lichen Vernunft alle Befugniſs abſprechen, über den
zum Theil ganz unbegreiflichen Inhalt jener Mitthei-
lung ſich ein Urtheil zu erlauben (Offenbarung im
engern Sinne); die Rationaliſten dagegen die göttli-
che Mittheilung religiöſer Erkenntniſſe vermittelſt
geſchichtlicher Veranſtaltungen, ohne jene unmit-
telbare wundervolle Wirkſamkeit, nach den von
Gott geordneten Geſetzen und Einrichtungen der Na-
tur und des menſchlichen Denkvermögens, ſtatt fin-
den laſſen, und der Vernunft des Menſchen das
Recht zugeſtehen, über jede ihm auf irgend eine
Weiſe dargebotene Religionserkénntniſs, nach den
ihm von Gott ſelbſt eingepflanzten allgemeingültigen
Geſetzen des Denkens und Handelns zu urtheilen,
und mit Unterſcheidung der zeitgemäſsen und ſymn-
boliſchen Hülle von der dieſer zum Grunde liegen-
den allgemeingültigen religiöſen Idee, nur das für
göttliche Wahrheit anzuerkennen, was jenen Geſe-
tzen vollkommen entſpricht (natürliche mittelbare
Offenbarung). Auf dieſe Weiſe erſcheinen die Ra-
tionaliſten, welche überdieſs gar nicht Gottes unmit-
telbares und übernatürliches Wirken an ſich bezwei- -
feln, als verſchieden von den Naturaliſten, welche
alle Offenbarung Gottes überhaupt verwerfen.
Wenn der Vf. ebendaſelbſt Lehren und Thatſachen,
die über die Vernunft und ſolche, die gegen die Ver-
nunft ſeyn, unterſcheidet: ſo hätte dieſer Unter-
ſchied beſtimmt nachgewieſen werden ſollen, da
beide im Grunde auf Eins und daſſelbe hinauslaufen.
S. 284 wird Reimarus nur als wahrſcheinlicher Ver-
faſſer der Wolfenbüttelſchen Fragmente angegeben,
da er doch gegenwärtig unbezweifelt als ſolcher an-
erkannt iſt. Wenn S. 285 folgende Definition von
der h. Schrift: Complexus librorum, quos Judaei ee
e Ä ſacros habene, als die allein richtige im
hiſtoriſchen Sinn vertheidigt wird, ſo iſt dabey über-
ſehen, daſs jener zufolge auch der Talmud zu der h.
Schrift gezählt werden könnte, und daſs daher der
Zuſatz: veteris ee novi Teſe. nomine inſcriptos nicht
als unnütz und ſchleppend zu verwerfen ſeyn dürf-
te. , §. 53. iſt noch die Semleriſche Erklärung von
xavay, daſs es in der älteſten Kirche ſchon ein Ver-
zeichniſs der Bücher, welche beym Gottesdienſt zur
Erbauung vorgeleſen wurden, bezeichnet habe, bey-
behalten, obgleich dieſe Erklärung, wie Hr. Dr.-
Planck d. h. gezeigt hat, durch den Sprachgebrauch
der älteſten Kirchenſchriftſteller nicht beſtätigt wird.
– In der ſehr erweiterten Lehre von der Kirche
vermiſst man Erwähnung der Anſichten von Proſe-
ytenmacherey und Conventikelweſen, wie ſie in
der proteſtantiſchen Kirche ſich verfchiedentlich ge-
ſtaltet haben. Rec. bricht hier ab, in der Ueber-
zeugung, daſs der gelehrte Vf. ſelbſt nicht nachlaſ-
ſen wird, dieſem brauchbaren Werke ferner ſeine
nachbeſſernde Hand zuzuwenden. Einzelnes, was
Rec. ſich zum Bemerken aufgezeichnet hatte, iſt be-
reits von dem Vf. ſelbſt in einem Anhange literari-
ſcher Nachträge verbeſſert worden, welchen unter
andern für S. 292 noch beyzofügen war Gramberg,
» die Chronik nach ihrem geſchichtlichen Charakter
und
----- 205 / 618 -----
397
Num. 50. MAY
I 825- 398
und ihrer Glaubwürdigkeit neu geprüft.“ Halle,
23. S. 294 von Hugº Einleitung die ºeye Än
lage. 1821. S. 295 iſt ſtatt Hollfeld zu leſen Halfeld.
ÜÄbrigens würde für eine neue Ausgabe des Werks
ſehr zu wünſchen ſeyn, daſs der Preis deſſeſben her-
abgeſetzt und bey der Correctur einzelner Wörter,
in welchen oft Buchſtaben verſetzt oder falſch ge-
ſetzt ſind, mehr Sorgfalt angewandt würde.
ZüR1cH, b. Schultheſs: Reviſion des kirchlichen
Lehrbegriffes. Ein Verſuch zu brüderlicher
Beurtheilung vorgelegt der Lehrerſchaft der va-
terländiſchen Kirche von Johannes Schultheſs,
Dr. und Prof. der Theol. am Zürcheriſchen Ca-
rolinum. Zuveytes Stück. VIII und (mit Fort-
ſetzung der Seitenzahlen des 1. Stücks) S. 209
– 350 gr. 8. (16Gr.)
Daſſelbe Lob, welches dem erſten Stück dieſer
Arbeit eines unſerer ausgezeichnetſten Theologen
allgemein ertbeilt worden iſt, (vergl. A: LZ 823;
Nr. 228) wird auch dieſer Fortſetzung ohne Zweifel
zuerkannt werden. Da ſich in dem einer Reviſion
unterworfenen Katechismus die Fragen von der Sün-
de, welche auf das Geſetz zurückweiſen, an die
Lehrſätze von der Natur des Menſchen anſchlieſsen,
und ihrer Natur nach in der That aus der Anthro-
pologie zunächſt fich ergeben; ſo ſchien es dem Vf.
am richtigſten, im gegenwärtigen Stück dieſe Ge-
genſtände abzuhandeln, und beſonders alle die Kno-
ten zu löſen, welche in dem Kapitel von Geſetz und
Evangelium aus der Vermiſchung und Verwechſe-
lung des Geſetzes, des poſitiven, moſaiſchen, und
des natürlichen, göttlichen entſtehen muſsten, und
ſo den Streit zu ſchlichten, den unter andern Luther
und Agricola von Eisleben führte. Hr.Sch. wuſste da-
zu keine beſſere Grundlage, als die kritiſch-exegetiſch-
dogmatiſche Erörterung des Textes Matth. V, 17-19.
deren Druck die aſketiſche Geſellſchaft vor einigen
Jahren ſchon gewünſcht hatte. (Am 17 Jun 1821. hat-
te ſie Hr. Sch. dieſer Geſellſch. vorgeleſen.) Durch
dieſe Abhandlung glaubt er auch das Verhältniſs des
anzen Dekalogs zum Evangelium und ſeine Ver-
bindlichkeit für die Chriſten miterörtert, und die
16 Katechismusfragen, 8 bis 23, berückſichtigt zu
haben. (Für das 3te Stück der Reviſion ſollen die
Fragen 5 und 6, oder das Kapitel vom Worte Gottes,
welches das erſte der Helvetiſchen Confeſſion und
ohne Zweifel das wichtigſte iſt, den Text abgeben.
Dann erſt ſoll aufgebahntem Wege die eigentliche
Theologie und Chriſtologie folgen.)
Zuvörderſt nimmt der Vf. die kritiſche Behand-
lung mit dem Grundtext der angeführten Stelle vor,
und zwar werden von S. 209–245 äuſsere kritiſche
Hülfsmittel aufgeboten, von S 245 – 253 die innere
Kritik geübt; dann erſt folgt die Erörterung des In-
haltes. Man iſt an Hrn. Sch: ſchon gewohnt, daſs
er es mit dem Text nicht ſehr genau nimmt, ja
nicht ſelten mit allzugroſser Schärfe, wo nicht Kühm-
heit, ſich Aenderungen oder Auswerfungen erlaubt,
welchen fein geübter Scharfblick und die Fülle rei
cher Beleſenheit auch immer einen gewiſſen Schein
von Rechtmäſsigkeit zu geben weiſs. Dieſe in der
That bisweilen zu weit gehende Freyheit, mit dem
Text zu verfahren, ſchadet aber Hrn. Sch., welchen
Rec. wegen ſeines redlichen Freymuths und ſeiner
umfaſſenden, gründlichen Gelehrſamkeit ungemein
hochſchätzt, bey Vielen gar ſehr, erweckt Miſs-
trauen gegen ſeine theilweiſe vortrefflichen Unter-
fuchungen, und verhindert den ſonſt gewiſs viel be-
deutendern Einfluſs ſeiner bewundernswürdig fleiſsi-
gen Studien und Darſtellungen. Rec. hat diefs zu
bemerken oft Gelegenheit gehabt und innig bedauert.
In der vorliegenden Stelle werden gleichfalls Viele
mit dem Vf. nicht zufrieden ſeyn. Er ſtöſst V. 17.
die Worte jrovc rpopjrac, und V. 18. a. E. we Ev
rävra yévyrat, als unechte aus, die zwar nicht über
jede Anfechtung erhaben, aber gleichwohl nach La-
ge der Sachen ſehr gut zu Ä ſind. Was
könnte man bey einem kritiſchen Verfahren, wie
Hr. Sch. hier und anderwärts oft befolgt, nicht noch
für unecht erklären! Soll nicht am Ende Alles indi-
vidueller Willkür preisgegeben, faſt Alles ungewiſs
gemacht, das Miſstrauen - zumal der weniger Kun-
digen, aufs höchſte geſteigert werden: ſo müſſen
wir bey der kritiſchen Behandlung der heil. Schrif-
ten mehr als irgendwo die gröſste Vorſicht, behut-
ſamſte Schonung und Gewiſſenhaftigkeit anwenden,
Alles von allen Seiten lange erwägen, nichts über-
eilt entſcheiden.
Was nun den Inhalt der Stelle Matth. V, 17 ff.
anlangt, ſo verſteht der Vf. unter vóuaç nicht ſowohl
das Moſaiſche Geſetz, als vielmehr das Geſetz Goe-
ees im Allgemeinen, wie es ſich in der vernünftigen ,
Natur Ä überhaupt kund giebt. Er fucht
den Gegenſatz oder die Verſchiedenheit beider auch
ſprachlich aus Stellen der heil. Schriften darzuthun.
Ä Beweisführung iſt ſcharfſinnig und mit mehrern
trefflichen, beſonders exegetiſchen Bemerkungen
ausgeſtattet; aber überall kann man dem Vf. durch-
aus nicht beyſtimmen. Es würde zu weit führen,
wenn wir auf das Einzelne hier eingehen wollten.
Rec. hält dafür, daſs Chriſtus allerdings auf das Jü-
diſche Geſetz, oder vielmehr auf das ganze feelieh -
religiöſe Verhältniſs ſeiner Nation mit röv vóuov
(xx) rode rçoPyrac zurückſah, und ſeine Zuhörer
gleichfalls daran dachten: aber es waren nicht die
einzelnen Gebote, am allerwenigſten die Ceremo-
nialſatzungen, deren ja mehrere von ihm und ſeinen
Apoſteln offenbar beſeitigt worden ſind, denen er
ewige Geltung beylegen und ſie bis aufs Kleinſte beob-
achtet wiſſen wollte; ſondern der weſentliche, in-
vere und höhere Geiſt, welcher auch den hebräi-
ſchen Religionseinrichtungen zum Grunde lag, und
der kein andrer, als ebenfalls der Geiſt des Guten
und der Wahrheit ſelbſt war; wiewohl er einer
neuen, reineren, klareren Darſtellung und Offen-
barung bedurfte, die ihm eben durch Chriſtus zu
Theil wurde. Was dort nur als Anklang und dunk-
le Andeutung und Vorbereitung erſchienen Ä
- O-
----- 206 / 618 -----
399
40G
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. MAY 182 s.
ſollte nun ſeine Bewahrheitung, vollſtändige Klar-
heit, offenbare Erfüllung durch Chriſtum und ſeine
Stiftung enmpfangen. Den Geiſt des Guten und der
Wahrheit ſelbſt wollte er anſtatt des Buchſtabens ein-
zelner Geſetzesvorſchriften ins Leben der Menichen
zurückrufen. Und dieſes allein ſcheint uns mit dem,
wohl zu merken, an paläſtiniſche, ſtrenge Juden ge-
richteten Ausſpruche oür jÄSov «ar«Aja (röv vá-
uov rode rpoPrag), AA2 räpäia«, angedeutet wer-
den zu ſollen. Es iſt einer von den zahlreichen Aus-
ſprüchen des Herrn, in denen er an bekannte, ge
ſetzlich - beſtehende Verhältniſſe anknüpfend, oder
dieſelben zur Grundlage ſeiner Darſtelung machend,
den höhern Standpunct der Dinge eröffnet, die ewi-
gen Ideen entwickelt, das weſentlich Gute und Schö-
ne, die ewige Wahrheit den Gemüthern ſeiner Zeit-
und Volksgenoſſen annehmlich und eindringlich
machte. - Weder iſt alſo an eine Vermehrung, noch
Steigerung und Schärfung der einzelnen jüdiſchen
Gebote hier zu denken. M. vergl. nur Matth. XIX,
16 ff. XXII, 37 ff. 40. Marc. XII, 29 ff. Luc. X,
25 ff. XVIII, 18 ff. u. a.
Von S. 311 an kommt Hr. Sch. auf die Lehre
des Katechismus vom Geſetze und von der Sünde,
und erörtert die Fragen 28. 29. 3o.; dann S. 341 ff.
die Fragen 7.8. mit ihren Antueorten im Einzelnen.
Die zum Beweiſe angeführten Stellen werden über-
all einer genauen Prüfung unterworfen, unrichtige
Erklärungen bemerklich gemacht, die richtigern an
die Stelle geſetzt. Auch hier legt ſich überall des
Vfs. Sachkenntniſs und Scharfſinn zu Tage. Weni-
ges ausgenommen, ſtimmt Rec mit den Deutungen
und Behauptungen des Hrn. Sch. überein, und erm-
pfiehlt überhaupt jedem evangeliſchen Theologº
dieſes Büchlein, als eine lehrreiche Lectüre, aufs
angelegentlichſte. – Ein paar bedeutendere Druck-
fehler verdienen noch bemerkt zu werden: S. 29 I,
Z. 1. ſteht Menſchenliebe für Gottesliebe, – S. 304
letzte Textzeile, Anfänger für Anhänger.
BIBLISCHE LITERATUR-
TüsINGEN, b. Fues: Novum Teſtamentum Grae-
co - Lacinum. Vulgata interpretatione Latina edi-
tionis Clementis VIII. Graeco Textui ad editio-
nem Complutenſem diligentiſſime expreſſo erº:
gione oppoſita, ſtudio et cura, D. Petri
Gratz (Erft. Prof. d. kathol. theol. Fak auf d.
K. Preuſs. Rhein.- Akademie zu Bonn, jetzt zu
Trier). 1821. P. I. IV evangelia XXX u. 381 S.
P. II Act. Apoſt., epiſtt. et apocal. complectens.
466 S. 8. (2 Thl. 14 Gr.) -
Der gründliche Bibelforſcher Dr. Gratz hat zu-
nächſt, jedoch nicht bloſs für ſeine exegetiſch-kri-
tiſchen Vorleſungen, ſondern zum Nutzen aller jun-
gen Theologen dieſer Kirche, denen das Studiº des
griechiſchen N. T. fehlt, und nach den Grundſätzen
dieſer Kirche nur ein beglaubigter Text ſammt der
geſetzlich eingeführten Vulgate in die Hände gege-
ben werden ſoll, dieſen, den nach der Veranſtaltung
eines Cardinals gedruckten griechiſchen Text, aber
mut Angabe der Abweichungen alterer und neuerer
kritiſcher Ausgaben: nämlich der regia St. Stepha-
ni, der Matthaeiſchen und Griesbach'ſchen gegeben.
So hat der gelehrte Vf. lowohl den ſtrengſten kirch-
lichen Verpflichtungen, als auch den Pflichten für die
Willenſchatt Genüge geleiſtet; und bey der groſsen
Seltenheit der Complutenfiſchen Ausgabe (deren
Text doch im Ganzen ſoviel Anſpruch auf Berückfich-
tigung hat, als der in den vielen gedruckten Ausga-
ben herkömmliche, und ebenſo zufällig der vorherr-
ſchende geworden ſeyn könnte, als es jener ſoge-
nannte receptus nach den Elzviriſchen Abdrücken
geworden iſt), muſs es für alle Freunde der Kritik
erfreulich ſeyn, einen neuen genauen Abdruck der-
ſelben zu Ä (der überdieſs nach Hrn. L. v. Eſs's
verdienſtlichen Bemühungen für Bibelleſung rob um
den geringera Preis von 3 f. 24 kr. zu kaufen iſt).
Für die Genauigkeit dieſes Abdrucks iſt das Möglich-
ſte geſchehen, das der Druckerey übergebene Manu-
ſcript iſt vom Herausgeber mehrmals mit der Com-
plut., mit ebenderſelben aber von jenes Freunden
auch die Correctur bey dem Abdrucke verglichen
worden. Da deſſenungeachtet, begreiflich auch be
aller Sorgfalt, einige Druckfehler eingeſchlichen wa-
ren: ſo ſind ſie bey beiden Bänden, bey dem zweyten
noch nachträglich zum erſten nicht nur angegeben,
ſondern auch, itatt der Blätter der erheblichſten, Wax-
tons geliefert. Die Interpunction iſt zweckmäſsig,
nicht nach jenem Original, ſondern überall verbeſ-
ſert gegeben. Nach der kurzen Vorrede des 1. Ban-
des # t die des Hieronymus zu den vier Evangelien
und dann die ausführliche Synopſis der vier Evange-
lien, erſt für Matth., dann für Mlark., dann für Luc.,
und zuletzt auch für Johannes; ſo daſs das Parallele
und das allen Eigenthümliche hervortritt; als wel-
ches bey der Leſung der Evangelien nicht fehlen darf,
jedoch ohne daſs durch Zerſtückelung der Zuſam-
menhang der einzelnen Evangelien verſchwinde. Der
Vf, hat ſich in ſeiner, in dieſer A. L.Z. Erg. B. 1821.
Nr 61–63. beurtheilten Schrift über dieſe Verhält-
niſſe der erſten Evangelien verbreitet.
Wegen der groſsen Verſchiedenheit des Textes in
der Apokal. iſt hier unter den geſpaltenen Columnen
der Stephaniche Text ganz abgedruckt, aber die Va-
rianten aus Matthaei und Griesbach beziehen ſich fer-
ner auf den Compluteniſchen. Freylich iſt es höchſt
wichtig, daſs die Leſer, welche andere Hülfsmittel
nicht haben, nicht bloſs die Varianten, ſondern auch
Grund zur Entſcheidung über das Rechte empfangen;
daſs alſo auch in Handausgaben des N. T. die Autoritä-
ten für die wichtigſten Varianten zu finden ſeyen, und
nicht bloſs die Aufmerkſamkeit erregt, ſondern auch
ſoviel möglich befriedigt werde: aber für den Zweck
des Vfs. war jenes genug, und beſonders ſein nächſtes
Publikum muſs ihm dafür vielen Dank wiſſen.
----- 207 / 618 -----
401
– 5I –
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E R A TU R - Z E IT U N G
May 1 82 5.
THEO LOGIE.
ULM, in d. Stettinſchen Buchh.: Die Phariſäer.
Ein Beytrag zum leichtern Verſtehen der Evan
gelien und zur Selbſtprüfung, von Michael
Wirth, Königl. Baier. Prof. am Lyceum zu Re-
gensburg. 1824. VI u. 229 S. 8. (20 Gr.)
„I: einer Zeit," ſagt der Vf. in der Vorrede, »in
welcher wahre ÄÄt aufs höchſte durch
Feinde aller Art gefährdet wird, thut es noth, dar-
an zu erinnern, daſs die Menſchen, wie die Schrift
ſagt, auf das ſehen, was in die Augen fällt, dar
Herr aber das Herz anßeht." Darum unternahm
es Hr. W., die Phariſäer zu Jeſu Zeit nach ihren
Geſianungen, Lehren und Thaten zu ſchildern, was
ſchon an ſich ein verdienſtliches Unternehmen iſt,
da niemand wird ableugnen können, daſs die Pha-
riſäer auch in unſern Zeiten, nur unter veränder-
ten Namen und Geſtalten, fort und fort Werke der
Finſterniſs treiben. Zu der durchgängig ſtrengen,
nicht ſelten ſogar harten Sprache, wurde der Vf
allerdings oft durch den, das ſittliche Gefühl aufs
Ä berührenden Gegenſtand veranlaſst:
nur hätte Rec. gewünſcht, daſs die Ausdrücke in-
mer in den Grenzen des edeln Stils geblieben wä-
ren. Dann hätte ihm auch manche an Satire ſtrei-
fende Aeuſserung, in der er zuweilen ſeinem edeln
Zorne Luft macht, um ſo weniger übel gedeutet
werden können, da ihm leicht zu glauben iſt, wenn
er (S. V.) verſichert: er rede ohne Anſehen der
Perſon und ohne alle Nebenabſichten, nur zur Be-
lehrung und Beſſerung jedes derſelben Bedürftigen.
uellen ſeiner Darſtellung, von denen er, den
Schein der Gelehrſamkeit verſchmähend (S. VI.),
nur die heilige Schrift nennt, ſind auſser dieſer
die beſten exegetiſchen Werke, und er benutzt
beide, ſeines Stoffes mächtig, durchgängig ſo rich-
tig und umfaſſend, daſs es keines andern Zeugniſ-
fes für ſeinen Berüf zu der unternommenen Schil-
derung bedarf, als die im Ganzen gelungene Aus-
führung derſelben. » .
Die Einleitung (S. 1 – 25.) intereſſirt mehr
clurch Ä Darſtellung, als durch
Neuheit der Gegenſtände. Nach allgemeinen Bemer-
kungen über die Gefahren der Heucheley, über das
Weſen der Wahrhaftigkeit und Lügenhaftigkeit und
die ſcheinbare oder heilweiſe Verbindung beider
in der Heucheley, wird dieſe, als der Grundzug im
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
Charakter der Phariſäer (S. 12. 13.) nach Jeſu Vor-
gange ſo geſchildert: 2, Die Heucheley hat zwey
Hauptſeiten, nach welchen ſie ſich in tauſend Ge.
ſtalten ausbildet. Es liegt eben ſo ſehr in ihrer Na-
tur, das Wahre und Gute aus lügenhaften Gründen
und böſen Abſichten, als die Lüge und Bosheit un-
ter dem Schein der Wahrheit und Liebe auszu-
üben. Eine unausbleibliche Wirkung dieſes Gei-
ſtes der Heucheley iſt es, daſs das Aeuſsere zur
Hauptſache, das Innere zur Nebenſache wird. Re-
ligion und Tugend verwandeln ſich in eitles Ge-
ränge, das weder vom Herzen kommt, noch zum
erzen geht." Die Anwendung dieſer Erklärung
wird dann im Verfolg der Einleitung durch folgen-
de Bemerkungen gemacht: Gegen heuchleriſchen
Gottesdienſt eifert ſchon das A. T., z. B. Jeſ. I ,
Pſ. 5o, Jeſ. 58, Jerem. 6, 7. 8. Es gab alſo ſchon
Heuchler vor den Phariſäern; der Urſprung dieſer
aber iſt dunkel, obwohl er ſich natürlich daraus
erklären läſst, daſs nach dem Exil das Feſthalten
an den todten Formen des Cultus, mit der Ver-
mehrung derſelben durch die, in der Miſchna als
vorgebliche Ergänzungen der Moſaifchen Geſetz-
gebung darüber zuſammengetragenen Vorſchriften
immer zunahm. Dieſe Tendenz bildet ihre Anhän-
ger und Beförderer allmälig zu einer eignen Secte
aus, welche zwar an den Sadducäern eine meiſtens
politiſche Gegenpartey hatte, aber ſtets den gröſs-
ten, für die Sittlichkeit höchſt verderblichen Ein-
fluſs auf das Volk behielt, und der eben darum Je-
ſus mit eben ſo viel Ernſt als beharrlicher Geduld
entgegen wirkte.
In der Abhandlung ſelbſt, welche den ganzen
übrigen Theil des Buchs einnimmt, folgt der Vf.
einer ziemlich richtigen chronologiſchen Anord-
nung der evangeliſchen Geſchichte, erörtert alle
Stellen, in welchen die Pharifäer entweder ſelbſt
auftreten oder zu dem Text in irgend einer Bezie-
hung ſtehen, und hebt allenthalben das ihren Cha-
rakter und ihre Grundſätze Betreffende, beſonders
im Gegenſatz zu dem Verhalten Jeſu, in ſcharfen
und treffenden Zügen hervor, wobey faſt durch-
gängig in ernſten Ermahnungen auf die jetzt noch
vorkommenden Spuren phariſäiſcher Denkungsart
und Handlungsweiſe Rückſicht genommen wird. Die
nze Charakterſchilderung umfaſst folgende Ab-
chnitte: I. Johannes der Täufer, den Phariſäern
gegenüber, Matth. 3, 1 – 11. und die Parallelen.
11. Nathanael, ein Gegenbild der Phariſäer, Joh. 1, 46.ff,
E (3) III.
----- 208 / 618 -----
403
4O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L: z.
III. Jeſus ſtellt den phariſäiſchen Unfug im Tempel
ab, Joh. 2, 13 ff. V. Geſpräch Jeſu mit Nicode-
nus, Joh. 3, 1. ff. V. Jeſus in der Synagoge zu
Nazareth, wo die Nazarethaner fich wie Phariſäer-,
fcºiler betragen, Luc. 4, 14 – 29. VI. Die Berg-
Txec.gt, Matth. 5, 6.7. an vielen Stellen die Phari-
fäer ſchildernd und bekämpfend. VII. Die Heilung
des Schlagflüſſigen, Matth. 9, H – 8. und Parallelen.
V1 I. Berufung des Matthäus, Gegenſtück zu der
Handlungsweiſe der Phariſäer, Matth. 9, 9 – 17.
IX. Ueber Heiligung und Entweihung des Sabbaths,
Mladth. 2, 1 ff. und Parallelen. X. Jeſus, Simeon
der Phariſäer, und die Sünderin, Luc. 7, 36 ff.
XI. Heilung eines Beſeſſenen, der blind und ſtumm
war, Matth. 12, 22. ff. und Parallelen. XII. Ueber
die Lehre von den geſetzlichen Reinigungen,
Matth. 15, 1 – 20. und Parall. XIII. Jeſus auf
dem Laubhüttenfeſte zu Jeruſalem, Joh. 7 und 8.
XlV. Die Phariſäer und die Ehebrecherin vor Jeſus,
Joh. 8, 1 – 11. XV. Die Phariſäer unterſuchen ge-
richtlich die wunderbare Heilung des Blindgebor-
nen, Joh. XVI. Beantwortung der Frage eines
Schriftgelehrten über die Liebe, Luc. 10, 25. ff.
XVII. Ueber Heucheley im Urtheilen, Matth. 16, 1.
ff. und Parallelen. XVII1. Verhalten der Phariſäer
vor, bey und nach dem Einzuge Jeſu in Jeruſalem,
Joh. 1, 43. ff. u. Parall. XIX. Letzte Rede Jeſu ge-
gen die Lehre und das Leben der Phariſäer, Matth. 23.
XX. Jeſus wird von den Phariſäern ans Kreuz ge-
bracht, Matth. 26. 27. und Parall.
Sollte nun auch hier kaum eine Stelle übergan-
gen ſeyn, bey welcher ſich etwas Bedeutendes von
den Phariſäern ſagen lieſs; ſo hat dech dieſe Art
der Darſtellung, ungeachtet der Vf. nie verſäumt,
die Charakterzüge in das hellſte Licht zu ſetzen,
darin einen nicht geringen Mangel, daſs der Vf.
nirgends die Hauptzüge als Reſultat feiner Unterſu-
ehung zu einem zuſammenhängenden, mit einem
Blick zu überſehenden Bilde vereinigt hat. Dieſs
hätte um ſo leichter geſchehen können, da ſich der
Stoff zu einem ſolchen Charakterbilde ziemlich voll-
ſtändig geſammelt vorfindet, und mithin nur auf die
Stellen des Buchs zurückgewieſen werden durfte.
Es iſt hier nicht der Ort, dieſs weiter auszuführen;
doch wollen wir einige Andeutungen der Art geben.
Die Phariſäer und ihre Schüler und Anhänger 1) nach
ihren Geſinnungen ſind nur unter einander aufrich-
ig und enthüllen dann ihre ganze Bosheit (S. 161. ff),
ſonſt aber nachſichtig gegen ſich, ſtreng gegen an-
dere (S. 68 95. ff.); fie verachten andre, ſind rang-
füchtig (S. 92.) hochmüthig wegen ihrer Recht-
gläubigkeit (S. 38. 69. 19a.); verachten die Wahr-
heit aus Vorurtheil gegen den, von welchem ſie ver-
kündigt wird (S. 48. ); verkennen überhaupt aus
Neid und Selbſtſucht das Wahre und Gute (S. 72,
99. ff. 24. 138 ff. 156); ziehen in ihrem eignen Glau-
ben Menſchenſatzungen und Erblehren der ewigen
Wahrheit, welche in Vernunft und Schrift enthalten
iſt, vor (S. 86 90. 92. 104 ff.); . ſind gegen alle,
welche ihrer heuchleriſchen Bosheit widerſtreben,
unverſöhnlich erbittert, und rachſüchtig (S. 54. ff.
59. 2 Io. ff.), fürchten ſich aber, offen zu handelt und
heuen die Stimme des Volks (S. 212 ff.). 2) Ihre
Handlungen entſprechen ihren wahren Gefanua-
gº - aber nicht denen, welche ſie zur Schau tragen
(S:50: 186.); ſie ehren den Buchſtaben des Geſetzes,
verletzen aber den Geiſt deſſelben (S. 52. 56. 1os-
187: 204); ſie thun das Gute nur ſcheinbar Änd aus
Prahlerey (S. 61. 189.); wollen überhaupt Gott und
den irdiſchen Vortheil zugleich dienen (S. 67. O2
beten daher öffentlich, um durch den Schein der
FröÄgei Einfluſs zu erlangen (S.195.), und ge-
ben ſich das Anſehen, als wären ſie voll Eifers für Äs
Gute und Wahre, um ihre boshaften Abſichten deſto
ſicherer durchzuſetzen (S. 142. 15c. f.). Sie verſchie-
ſsen andern den Weg zur Beſſerung (S. 75. 197.),
verführen andre zu ſchlechten Geſinnüngen (S. 8. ff
195. ff.) und böſen Handlungen (S. 24.);ſuchen
die Kedlichen zum Böſen zu verlocken (S. I78. ff.),
verläum den ſie, wenn es nicht gelungen iſt (S. 34.
35- 99. f.) bedienen ſich überhaupt der hintej
ſtigſten Kunſtgriffe, um die Verkündiger der Wahr-
heit zu türzen. (S. 46. ff. 174. 217.), und kämpfen
gegen Wahrheit und Recht, nicht mit Gründen der
Ueberzeugung, ſondern mit offner und heimlicher
Gewalt (S:. 2o. 124. 164. 212. ff.). Es wäre ein
- Leichtes, dieſe Züge noch zu vermehren, die ein-
zelnen ſchärfer zu begrenzen, und die Beweisſtellen
aus dem Buche zu häufen; doch mag hier die An-
deutung genügen.
Den auf dem Titel angegebenen Zweck „zum
leichtern. Verſtehen, der Evangelien beyzutragen“,
ſucht der Vf, beſonders dadurch zu befördern, daſs
er dem Leſer allenthalben auch die gerinfügiger ſchei-
nenden Umſtände vorführt, und ihn ſo veranlaſst,
ſich lebhaft in die behandelten Situationen hineinzu.
denken, welche er nicht ſelten durch Hervorhebung
eines bisher nicht beachteten Zuges, oder durch
Combination in ein neues Licht zu ſetzen fucht; vgl.
2. B. S. 42; ff., wo die Betrachtungen, welche Nij-
demus nach ſeiner Rückkehr von dem Geſpräche mit
Jeſu angeſtellt haben mag, ausführlich entwicket-
werden; und S. 80. ff., wo der Vf, deutlich macht,
wie und warum die Phariſäer die Jünger des gefange-
nen Johannes verführten, in Begleitung ihrer eige-
nen Jünger die bekannte Geſandtſchaft an Jefum Äu
unternehmen, welche Vermuthung den Johannes von
dem Vorwurfe befreyt, als habe er, der nach Hrn.
W's Anſicht von der Sendung nichts wuſste, in ſei-
nem Glauben an Jeſu Meſſianität gewankt.
Von nicht geringem Intereſſe ſind endlich die
häufig vorkommenden Bemerkungen, durch welche
der Vf, die Wahrheit anſchaulich macht, daſs die
Heucheley, wenn ſie auch gewandter, als das Chº.
mäleon» Geſtalt und Farbe wechſelt, in den Grund-
zügen ihres Charakters doch zu allen Zeiten und un-
ter allen Umſtänden ſich ſelbſt gleich bleibt. Dieſs
thut er durch theils ausdrücklich ausgeſprochene,
theils
----- 209 / 618 -----
405
4c6
Num. s. MAY I 825-
theils nur angedeutete Parallelen, welche zwiſchen
dem Charakter der Phariſäer und dem der Heuchler
ſpäterer Zeiten gezogen werden können. z. B. (S. 52.)
IÖie Phariſäer ſetzen, gleich den Aſeeten neuerer
Zeit, an die Stelle der geiſtigen Gottesverehrung,
welche die Ä Religion Jeſu gebietet, -
trübfinnige und ſcheinheilige Kopfhängerey; (S. 58.
2oo.) gleich den Jeſuiten machen ſie einen. Unter
ſchied zwiſchen Eiden, die man halten müſſe, und
ſolchen, die man brechen dürfe, (S. 105. I 17.122.);
gleich manchen Dogmatikern bewahren ſie den Buch-
ſtaben der heiligen Schriften, und erklären den Geiſt
derſelben für Läſterung; ſuchen ſie ſelbſterdachten
Unſinn mit der Religion zu verweben und als gött-
Iiche Wahrheit geltend zu machen; gehen ſie endlich
mit vorgefaſsten Meinungen zur heiligen Schrift,
und erklären ihre Einbildungen hinein (S. 113. ff.);
gleich Ketzermachern erklären ſie die, welche es
wagen, vernünftiger und heller zu denken, als ſie,
für Gottesläſterer und Volksverführer (S. 120. u.
a. St.); gleich Ketzerrichtern kämpfen ſie gegen die
göttliche Wahrheit mit den Waffen irdiſcher Gewalt,
und morden in majorem dei gloriam (S. 163.);
leich Obſcuranten neuerer Zeit ſorgen ſie, daſs das
Ä von wahrer Erkenntniſs fern bleibe, und
machen ſchlau die Sache der Religion zur Sache der
Politik, um die zu verderben, welche es wagen,
das Volk klug zu machen und ſich ihren eigenſüch-
tigen Abfichten zu widerſetzen (S. 195.); gleich den
Pietiſten treiben fie Gepränge mit ihrer herzloſen
Maulfrömmigkeit, und halten ſich allein für die Er-
weckten und Reinen, u. f. w.
Zum Schluſſe erlauben wir uns hier noch fol-
gende zwey Anmerkungen: S. 37 und 172. nimmt
der Vf. bey den ſcheinbar verſchiedenen Erzählun-
gen von der Vertreibung der Käufer und Verkäufer
aus dem Tempel (Joh. 2, 13. ff. und Matth. 21, 12. ff.)
zwey der Zeit nach verſchiedene Facta an, vogegen,
abgeſehen davon, daſs die Harmonie der Evange-
lien überhaupt nicht auf dieſe Weiſe hergeſtellt wer-
den darf, vorzüglich zu erinnern ſeyn möchte, es
ſey ſehr unwahrſcheinlich, daſs Jeſus fo bald nach
ſeinem Auftreten etwas wagte, was ihm nur gelin-
gen konnte, wenn er, wie es gegen das Ende ſeines
Leben unſtreitig der Fall war, ſein prophetiſches An-
fehn bey dem Volke hinlänglich befeſtigt wuſste.
Man wird daher beſſer annehmen, Jeſus habe jene
Tempelreinigung nur Einmal vorgenommen, und
zwar, als er, den Erzählungen der erſten Evange-
liften gemäſs, nach ſeinem Einzuge in Jeruſalem von
einer ihm ergebenen Volksmenge umringt war.
Ferner iſt dem Rec., S. 226. die gehäſſig ſchei-
nende Aeuſserung aufgefallen, wo es von Pilatus
heiſst: „ Auch Heiden glaubten an Götterſöhne,
freylich von ſehr menſchlicher Art, ungefähr
zwié unſre neueren Schriftausleger an einem ſol-
chen wollte er ſich doch nun nicht verſündigen.
In unſern Tagen iſt man nicht ſo ängſtlich mehr,
ſelbſt in Betreff des einzigen und uahren Gottes-
ſohnes.“
NATUR GESCH lCHTE
GörrINGEN, b. Dietrich: Caroli Linnaei, Equi-
tis ſtellae polaris, archiatri regii, prof-med.
et rei her5. in Univerſ. Upſal., Syſtema Vege-
eabilium. Editio decima ſexta, curante Curzio
Sprengel, Equite ſtellae polaris et aquilae
rubrae, prof. med. et rei herb. in Univerſ.
Hal. Volum. I. Claſis 1 – 5. 1825. VI u.992 S.
gr. 8. (4 Thlr.)
Auf dem Felde der botaniſchen Literatur iſt eine
jede neue Ausgabe von Linné's Syſtema Vegetabi-
lium ſchon an ſich eine der wichtigſten Erſcheinun-
gen. Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs dabey immer
viel auf den Herausg. ankommen wird, und in die-
fer Beziehung darf Rec. den Freunden und Kennern
der Kräuterkunde Glück wünſchen, dieſes für ſie
alle unentbehrliche Werk in den beſten und treue-
ſten Händen zu wiſſen. Ueberflüſſig wäre es wohl,
erſt weitläuftig die unvergänglichen Verdienſte des
Herausg. um die Wiſſenſchaft überhaupt andeuten
zu wollen, da ſie längſt jedermann kennt; doch glau-
ben wir daran erinnern zu müſſen, daſs man ihm
bereits eine vortreffliche Ausgabe von Linnés Phi-
## botanica verdankt. Wir lobten auch ſeine
reue. Dieſe beſteht in der allenthalben ſichtbaren
Nüchternheit, in den unermüdlichen kritiſchen Ver-
Ä in den zahlloſen Ergebniſſen eigener
eobachtungen, mit einem Wort, in dem echt lin-
neiſchen Geiſte, mit welchem die Arbeit begonnen
und ausgeführt wurde. Sie ſetzt bedeutende literari-
ſche und andere Hülfsmittel voraus. Dieſe fehlen
dem Herausgeber nicht: denn er iſt bekanntlich Vor-
ſteher eines der reichſten botaniſchen Gärten des fe-
ſten Landes; auch zählt ſein Herbarium über zwan-
zigtauſend Arten. Dazu kommen die freye Benu-
tzung der königl. Sammlungen. bey Berlin, deren
gröſste Zierde das Willdenowſche Herbarium bleibt,
und ſeine ausgebreiteten Verbindungen mit allen nur
namhaften Botanikern. In der Vorrede nennt er insbe-
ſondere R. Brouen, Smit h, Balbis, Delille,
Guſſoni, Yiviani, Beffer u. m. A., die ihm
entweder ſeltene Bücher oder ſeltene Pflanzen mit.
getheilt haben. Auch gedenkt er, wie trotz eines
faſt ſechszigjährigen Alters er ſich an das Rieſen-
werk gewagt habe, in der Hoffnung, bey fortdau-
ernder kräftigen Geſundheit, es binnen vier Jahren
zu vollenden. Dieſs ſelbſt iſt eine Bürgſchaft für den
hohen Beruf, der jetzt alle Augenblicke eines ohne-
hin unermüdet thätigen Lebens in Anſpruch nimmt.
Wahrlich, nur die vollendete Manneskraft, gepaart
mit einer langjährigen Erfahrung dürfen an ein Un-
ternehmen denken, das nichts Geringeres bezweckt,
als alle bekannte Gewächſe kritiſch aufzuzählen.
Daſs es hier nach dem Sexualſyſtem geſchieht, liegt
in der Aufgabe. Ueber einige in dieſer Rückſicht
getroffene Abänderungen äuſsert ſich Hr. Spr. fol-
gender Maaſsen: „ Id autem confilii cepi, plantas
omnes , quotquot ad huna usque diem innouerint,
ad /ſtematis Linneani normam enumerare: infor-
Z77 CIO
----- 210 / 618 -----
407
408
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51. MAY 1825. - -
maeo eamen fyſtemate eo, quale auctor immorta-
lis, noſerae aetatis inventis adjutus, conditurus
fuiſet. Smithium, ingenuum heredem ee gazarum
Linneanarum et ingenii, aemulaeus ſum hactenus
in mueanda priſtina ſyſtematis forma: ut adult-
mas phanerogamarum plantarum claſſes eas aman-
darem, quae vere diclinae fint, ſexu florum for-
nam etiam mutante: Atriplicis exemplo, Caricis-
uercus etc. Neceſſarium utique duaci diclinas
plantas bipartito diſtribuere, altera ſectione andro-
gynas planea gomplectente, ſeu eas, quae in eodem
Äceptaculo ſejunctas partes ſexuales haben , Dor-
ſeniae, Citrosmae, Ficus, Pothi, Forskóleae, Euphor-
biae exemplo: alcera fectione veras continente monoe-
cas plantas dioecasve". Nur wo die Nothwendig-
keit es gebot, wurden Kennzeichen und Merkmale
bloſs nachgeſchrieben, ſonſt allenthalben neue Dia-
gnoſen verſucht, denen entweder eigene Beobachtun-
gen an den Exemplaren ſelbſt, oder eine Verglei-
chung der vorhaodenen Abbildungen, oder endlich
eine kritiſche Würdigung der von den Ä
aufgeſtellten Angaber zum Grunde liegen. Ver-
leicht man nun dieſe ſechszehnte Auflage mit der
Än demſelben Verlag erſchienenen funfzehnten, ſo
dringt ſich vor Allem die ungeheuere Vermehrung
der ſeit 1797 bekannt gewordenen Pflanzen auf; denn
Perſoon bräuchte nur bey einem ohnedieſs viel weit-
äuftigeren Satze und gröſsern Lettern 327 Seiten-
um die Pflanzen der fünf erſten Klaſſen zu liefern;
die hier, bey einem ſehr ſparſamen Drucke, 972
Seiten einnehmen. Dort ward niemals das Vater-
and und was heut zu Tage in keiner botaniſchen
Schrift fehlen darf, der Autor ſowohl bey den Gat-
tungen als bey den Arten angegeben, hier iſt be-
des durchgehends geſchehen. Wir begreifen ſehr
wohl, daſs alles nur irgend Ueberflüſſige vermie-
den und weggelaſſen werden muſste, um durch eine
gewiſſe Gleichmäſsigkeit in der Behandlung das
Äufſuchen und Beſtimmen zu erleichtern. Wäre
diefs nicht mit ein Hauptzweck geweſen, ſo hätten
wir wohl gern bey einer jeden Art die zuver-
läffigſte vorhandene Abbildung angezogen gefun-
den ſo wie die Schrift, in welcher der citirte Autor
die Pflanze zuerſt aufgeſtellt oder näher beſchrie-
ben hat. Wegen der Identität der Arten könnte
dieſs ſogar als weſentlich betrachtet werden. Aus
dieſem Grunde dürfte am Schluſſe des Ganzen ein
genaues Verzeichniſs der benutzten Werke und
jinzelnen Abhandlungen nicht anders als willkom-
men ſeyn. Ein ſehr zweckmäſsiges alphabetiſches
Regiſter über die Gattungen, das zugleich mit Cur-
ſivſchrift die Synonymen umfaſst, beſchlieſst die-
ſen erſten Bandſ. Der Satz iſt ſehr correct, höchſt
deutlich und das Papier ſo gut, daſs man verſucht
wird, es für ausländiſches zu halten. Mit Ungeduld
ſehen wir im Intereſſe der Wiſſenſchaft den fol-
genden Bänden entgegen. „Mögen fie in demſelben
Öeiſte, mit derſelben Luſt und Liebe bearbeitet
werden als der vorliegende!
ERDBE SCHREIBUNG.
BERL1N, b. Reimer: Reiſe in den Pyrenäen von
Friedrich Parrot, Doct. der M1ed. u. Chir. Mit
Abbildungen. 1823. 169 S. 8. (2o Gr.)
Der durch ſeine Reiſe nach dem Kaukaſus be-
kannte Vf, liefert in dieſer ſehr leſenswerthen, aber
keinen Auszug geſtattenden Schrift, die, was nicht
bemerkt iſt, aus dem erſten Bande der naturwiſſen-
ſchaftlichen Abhandlungen aus Dorpat beſonders ab.
gedruckt iſt, eine Beſchreibung ſeiner im Sommer
1817 angeſtellten Reiſe nach den Pyrenäen, in Bezug
auf ihre Schneegrenze, ihre Pflanzenſtufen, ihre Ge-
birgsbildung, ſo wie auch barometriſche Höhenbe-
ſtimmungen. Zuerſt giebt er Nachricht von ſeinen In-
ſtrumenten, bey denen er manche treffliche Einrich-
tung erfunden hat, z. B. einen eignen Thermometer
für die Wärme des Queckſilbers im Barometerrohr.
Auſser den neuen Reſultaten in phyſikaliſcher Hin-
ſicht geht auch die Landeskunde nicht leer aus. In
der Hinſicht ſind die Nachrichten wichtig, die der Vf,
(S. 13.) von dem Dorfe Aldudes am Ä des Ahady
mittheilt, das franzöſiſches Eigenthum iſt, aber ein
Haus beſitzt, das einem Spanier gehört, auf das alle
Rechte des ſpaniſchen Eigenthümers übergegangen
ſind. Der Beſitzer deſſelben iſt ein Franzoſe, aber
durch dieſes Haus unter ſpaniſchem Schutze; er darf,
was jedem Franzoſen durch die ſtrengſten Zollgeſetze
verboten iſt, ſpaniſchen Wein zollfrey in ſein Haus
kommen laſſen, und ihn als Gaſtwirth ſogar verſchen-
ken u. ſ.w. Intereſſant ſind auch die Nachrichten des
Vfs. über die Basken (S. 19.) über Barréges (S. 31.),
Héas mit der Kapelle der in den Pyrenäen tief ver-
ehrten Notre Dame de Heas (S. 42.). Ausgezeichnet
ſind endlich die Beſchreibung der Reiſe nach dem
Mont Perdu (S. 33.) und der Maladeeta (S. 78.), die
Reſultate über die Schneegrenze und Vegetations-
ſtufen (S. 128.) und die Tabelle der Beobachtung und
Berechnung der Höhe aller S. 205.) vom Vf. gemeſ-
fenen Standpuncte S. 157.), die in der 1ſten Colonne
die Bezeichnung derStandpuncte, in der 2ten den Tag,
in der 3ten die Stunde und Minute der Beobachtung,
in der 4ten die Witterung, in der 5ten die Barometer:
ſäule in Millimetern nach geſchehener Reduction auf
die Temperatur des frierenden Waſſers, in der 6ten
die Temperatur nach 8otheiliger Scala, gültig für die
Wärme der Luft, nachdem ſie auch zu der eben ge-
nannten Reduction gedient hatte, in der 7ten die Höhe
der Standpuncte über dem Meere zufolge der ſtatio.
nennmäſsigen Summation der barometriſchen Meſſun-
gen, und in der 8ten endlich die Höhe derſelben
Standpuncte nach den gleichzeitigen Beobachtungen
in Toulouſe berechnet, mit Hinzufügung von 1 s395
Meter, als der Erhebung des Orts derſelben in Iou.
louſe über der Meeresfläche. Die Abbildungen ſtellen
auf einem Bogen die Pyrenäen vom Mittelmeere bis
zum Ocean, den Nivelementsdurchſchnitt für die
beiden Meere, den Pyrenäenpflug und die Nordſeite
des Hochgebirgs auf dem Gipfel des Baccanera, ſo
wie die Südſeite der Maladetta dar.
----- 211 / 618 -----
4 IO
409
*.
A
E R G AN z U N G s B LÄT T ER
A LL GE M E I N EN LIT
May
zu R.
E RAT UR - z E IT U N G
–=–
1 825
Gesch1cHTE.
Esses, b. Bädeker: Reiſe eines deutſchen Arelle
jciers nach Griechenland, d Aufen
vom Auguſt 1822 bis Juli 1823- Nach
den Tagebüchern und Aufzeichnungen deſſel-
ben bearbeitet von F. M. von Mauvillon. 1824.
VIII und 136S. gr.8. (18.Gr.)
-
Der eigentliche Vf. dieſer kleinen Schrift hat fich
nicht genannt, doch iſt er nach der Vorrede
des Herausg. (S.VII) bereit, das Geſagte jederzeit,
da wo es nöthig, zu vertreten. Dieſe Verſicherung
war allerdings nothwendig, um auf unbedingte
Glaubwürdigkeit Anſpruch machen zu können: doch
wäre es hier jedenfalls beſſer geweſen - der Reiſende
hätte ſich genannt, da die Bürgſchaft des Herausg.»
daſs das Geſagte wohl einiges Vertrauen verdiene,
dann doch unnütz ſeyn würde, wenn wirklich Grund
zu Zweifeln vorhanden wäre. Durch Bekanntmachung
dieſer Schrift glaubte aber der Herausg manchem
Leſer einen Dienſt zu erweiſen, weil ſie eine getreue
und wahre Schilderung der Art und Weiſe, wie es
in dieſem Lande hergehe, enthalte. - Wenn ich
nun auch gegen dieſe Abſicht an und für ſich nichts
ſagen laſse; ſo irrt doch der Herausg» wenn er
gÄubt, daſs dieſs die erſte Schrift dieſe Art ſºg.
Ficht erſt durch dieſe wird – um ſeine Worte ( S.
III) beyzubehalten – der Schleyer gelüftet mit
dem man gefliſſentlich (?) die Wahrheit hinſichtlich
der Ä und Lage aller nach Griechenland ge-
zogenen Deutſchen und anderer Europäer bedeckt
habe. Dieſen Schleyer haben ja Lieber, Leſſen u.
a ſchon früher gelüftet, und ſpräche, denn die
Rückkehr ſo Vieler aus Griechenland nicht laut ge-
nug? – Im Allgemeinen iſt es ja ſchon oft ausge-
fprochen worden; daſs auf die Abſicht, in der Aus-
länder nach Griechenland gegangen ſind und gehen,
alles ankommt, daſs viele mit zu groſsem Enthuſias-
mus und übertriebenen Anforderungen und Erwar-
tungen hingegangen ſind – wenn ſchon auf der an-
der Seite nicht geleugnet werden kann, daſs der
Zuſtand der Dinge in jenem Lande lange Zeit ſo be-
ſchaffen geweſen iſt, daſs er, um der guten Sache
willen, zu manchen Opfern und Entbehrungen ver-
pflichtete; auch daſs das griechiſche Volk zum gröſs.
ten Theil ſehr entartet iſt. Aber konnte es hier an.
ders ſeyn? kann die Nation anders ſeyn als ſie iſt?
»1nd iſt es nicht eine der raurigen Eigenſchaften der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
Revolutionen, daſs es ſo iſt? Will man deswegen
und will der Vf. darum der Sache, und im Allge-
meinen auch den Menſchen, Vorwürfe machen ? –
Nur leidenſchaftsloſe Darſtellungen können hier
frommen und aufklären; ſolche Darſtellungen aber wa-
ren bisher der griechiſchen Sache günſtig. Warnen
mag allerdings Jeder, der Erfahrungen gemacht hat,
welche ihn dazu berechtigen, und wohl ſoll Jeder,
ehe er einen Schritt dieſer Art thut, prüfen und
ſzherlegen, um nicht ſich ſelbſt und der Sache zu
ſchaden. Manches iſt nun auch anders gewor-
den in Griechenland, als es war, da unſer Reiſen-
der dort ſich aufhielt – aber doch verkennt er die-
ſe wohlthätigen Aenderungen in manchen Stellen
ſeiner Darſtellung (wie S. 62, 84, 96.). Ueber-
haupt iſt er weder immer gerecht und billig, noch
durchaus wahr und glaubwürdig. So iſt es unrich-
tig, wenn es (S. 79) heiſst, daſs das Philhellenen-
bataillon im Juli 1823 zu den griechiſchen Truppen
geſtoſsen ſey, da es vielmehr im Monat May war:
unrichtig iſt es, daſs die den Lord Byron begleiten-
den Engländer wegen der ſchlechten Behandlung
Griechenland verlaſſen hätten (wie es S. 83 Anm.
und S. 106 heiſst); über Normann urtheilt er (S.
81 – aber nicht er allein! –) ſehr leidenſchaftlich;
eben ſo über Voutier (S. 91 und 115), der den Grie-
chen mehr genützt hat, auch durch ſeine Mémoires,
als Mancher, der ſich nicht entblödet, ihn zu ſchmä-
hen. In Bezug auf die (S. 115 aufgeworfene) Fra-
ge, warum Voutier Griechenland verlaſſen habe,
wollen wir dem Vf. die Nachricht mittheilen, daſs
er bereits im Februar 1824 von Paris abgereiſt iſt,
um wieder nach Griechenland zu gehen. Den Für-
ſten Demetrius Ypſilanti ſtellt er (S 99) wohl zu
hoch, wenn ſchon er ein eifriger Patriot ſeyn mag:
aber ein Hauptzug in ſeinem Charakter iſt Schwä-
che; dagegen thut er dem edlen, kräftigen Fürſten
Maurocordatos Unrecht, wenn er ihn (S 95) zu ei-
nem Kapitain im Sinn der Griechen macht: kaum
möchte auch der hochherzige Markos Bozzaris die-
ſen Namen verdienen. Die Darſtellung des Tref-
fens bey Peta (S. 8o), von dem der Vf. nur von Hö-
renſagen das Nähere kennt, weicht von den andern
etwas ab, wie von der Lübtov's und Voutiers; daſs
im Sommer 1822 die Feſtung von Corinth durch
Verrätherey des Odyſſeus in die Hände der Türken
gekommen ſey, (S. io4) iſt unrichtig; die Nachricht
ſcheint in einer Namen verwechſelung ihren Grund
zu haben, da es ein Prieſter Achilleus war, der bey
F ( 3 ) der
-
----- 212 / 618 -----
4 II
4 I2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. »
der Invaſion Churſchid's in Morea die Garniſon von
Akrokorinth befehligte und dieſen Punct Ä
verlieſs. Auch ſtimmt das, was (S. 107) über Odyſ-
ſeus Benehmen in Livadien im Sommer 1822 geſägt
iſt, nicht mit Pouqueville, der doch wohl glaubwür-
diger iſt, überein. Daſs die Dardanellenſtraſse ſchon
zweymal, einmal im vorigen und einmal in dieſem
Jabrh., wider Willen der Türken und den Darda-
mellenſchlöſſern zum Trotz, durchfahren worden
ſind, ſcheint der Reiſende (nach S. 66) nicht zu
wiſſen. – Die Schickſale deſſelben auf der hisr
beſchriebenen Reiſe mag der Leſer ſelbſt nachleſen,
wenn es ihn intereſſirt; nur erwähnen wir, daſs er
lange Zeit Artilleriecommandant in Athen geweſen
iſt: übrigens findet man in Bezug auf die Geſchichte
des griechiſchen Freyheitskampfes nicht viel Neues.
och machen wir aufmerkſam auf die Bemer-
kungen (S. 14, 87) über die Gefechte zwiſchen der
griechiſchen und türkiſchen Flotte vor Napoli di Ro-
mania im September 1822; (S.78) über das Philhel-
lenenbataillon» (S. 32 ff.) über die Einnahme von
Napoli di Romania, (S. 95 ff.) über die Art des
Kriegführens in Griechenland, (S. 54, 58, 109, 115)
über die Schickſale der unter Kephalas nach Grie-
chenland gegangenen Expedition – wobey jedoch
auch manches leidenſchaftliche Urtheil ausgeſpro-
-
chen worden. – Auch ſey hier des uns unbekannt
gebliebenen Befehls gedacht, der, nach (S. 60) En-
de Februar 1823 an die Konſuln ergangen war, wo-
durch jeder Officier, der länger fortführe, den In-
ſurgenten zu dienen, zum Rebellen erklärt und ihm
verboten ward, in einem europäiſchen Hafen zu lan-
den. – Auf die Namen von Oertern, Sachen und
Perſonen, hat der Vf. wenig Aufmerkſamkeit ver-
wendet, und auch der Herausg., der ihn deswegen
entſchuldigt (S. VII), hat Ä. Fehler nicht gut
zu machen geſucht, wie leicht es ihm auch gewe-
ſen wäre: denn man findet unter unzähligen Druck-
fehlern z. B.: Niegitta, Gago, Betta, Popollina ſtatt
Nikita, Gogo, Peta, Bobolina, und ein Paſcha Vi-
vioni wird oft erwähnt, der wahrſcheinlich Vrione
iſt. Auch in das S. 82 (vergl. 113 ) mitgetheilte Ver-
zeichniſs der in Griechenland geſtorbenen Auslän-
der, das, wenn es vollkommen wäre, für Manche
viel Intereſſe haben würde, haben ſich viele Unrich-
tigkeiten in Angabe der Namen und des Vaterlan-
des eingeſchlichen; auch iſt es nicht ganz vollſtän-
dig. *) -
L1EGN1Tz, in d. Hofbuchdr.: Tagebuch eines Grie-
chenfreundes. Seinen Freurden gewidmet von
K. E Veliseeros. 1824. 168 S. 8. ( 16 Gr.)
Der Vf, dieſer Schrift, eines Auszugs aus feinem
auf der Reiſe gehaltenen Tagebuche, wollte durch
dieſelbe den Beweis führen, wie fehr diejenigen,
die in der Ueberzeugung nach Griechenland gezogen
*) Gegen die ganze Schrift, und inſonderheit gegen einzelne Darſtellungen iß in der bekannten Dresdner Abendzeitung
*524 Nr, P78 ein Augenzeuge (v. Mandellob) aufgetreten.
waren, nicht bloſs den berühmten klaſſiſchen Bo-
den, ſondern auch die würdigen Nachkommen je-
nes alten, groſsen Heldenvolkes dort zu finden, ge-
täuſcht worden ſeyen; – aber dabey hat er vergeſ-
ſen, den Beweis zugleich darauf zu richten, das es
unter einem Joche, wie das Türkiſche, den Grie-
chen unmöglich geweſen, ſich ihrer Vorfahren würdig
zu beweiſen. Auch hätte es einer Wiederholung der
ſchon ſo oft gehörten Stimmen der Täuſchung nicht
bedurft. – Indeſs die Schrift liegt nun einmal hier
gedruckt vor uns, und der Vf, will gehört wer.
den; hier daher das Nöthige über dieſelbe. – Der
Vf. ſchiffte ſich anfangs Januar 1822 in Mlar feil-
le ein und landete im Hafen von Navarin. – (Aus-
führlicher iſt die Beſchreibung der Aufnahme da-
ſelbſt, ſo wie der Einnahme dieſes Orts (1821 ) von
einem ſeiner Reiſegefährten, Stabell, deſſen ,,Schick-
ſale eines däniſchen Philhellenen u. f. w.." bereits in
dieſen Blättern angezeigt ſind, erzählt.) – Von da
ing er nach Calamata, Tripolizza» (über deſſen
Ä im Oct. 1821 wir aber hier nichts erfah-
ren), Argos, Korinth, Athen 2 (dahin ging er im
März 1822, mit der vom Obriſt von Voutier com-
mandirten Expedition zur Belagerung der Akropolis:
ſeine Beſchreibung derſelben muſs Theilweiſe durch
die Mémoires von Voutier ergänzt werden) von wo
er ſich, nachdem er Ende May nach Korinth und
von da wieder nach Athen zurückgekehrt war, nach
Conſtantinopel im Juli einſchiffte, und dann weiter
nach ſeinem Vaterlande zurückreiſete. Der gröſse
Theil der Mittheilungen iſt zu ſpeciell, und bezieht
ſich zu ſehr auf die Perſon und die Schickſale des Rei-
ſenden, um allgemein zu intereſfiren. Beſonders auf-
merkſam machen wir jedoch auf die ausführlichere Er-
zählung deſſen, was während der Belagerung Athens
von Mitte März bis Ende Mai 1822 geſchehen iſt.
(S. 86 – 11o), die mit dem von Voutier hierüber
Mitgetheilten gröſstentheils übereinſtimmt – auch
find die Urtheile über einige Mitglieder des Gouver-
ments (S. 71 ff.) wenigſtens im Ganzen unparteyiſch.
Nur dem Miniſter Negri ſcheint er Unrecht zu thun,
wenn er deſſen Antwort: Meſſieurs, qui vous a de-
mandé ? auf die Bitte mehrerer Philhellenen, ſich
ihrer anzunehmen, als eine Impertinenz (S. 73) cha-
rakterißrt: wenigſtes muſs man bedenken, daſs die
Ausländer nicht nur an und für ſich und durch ihr
bloſses Erſcheinen, der griechiſchen Regierung, der
es faſt an Allem, beſonders an Geld und Macht fehl-
te, läſtig fielen, ſondern dieſe Laſt durch die unver-
ſchämten Anſprüche ſo vieler der Ausländer zum
Theil noch vermehrt wurde, in deren Folge ähnli-
che Antworten und Reden, wie jene von Negri und
von Colocotroni (bey Voutier, Mémoires 264)
fehr natürlich und erklärlich ſind. Uebereliefs muſs
wohl erwogen werden, daſs die Philhellenen durch ihr
Benehmen (ſ. Tagebuch einer Reiſe nach Morea Tü-
bingen 1824, S. 42) fich oft ſelbſt aller Unterſtützung
LT-
D. H.
----- 213 / 618 -----
413 Num. 52.
MAY 1825. 4I 4
unwürdig und ſich ſogar verächtlich machten, wie
der unparteyiſche Vf. eines Aufſatzes in der Abend-
zeitung 1824- Nr. 278.279., 283., ſelbſt ein Philhel-
lene ausdrücklich ſagt. Daſs das griechiſche Volk
entartet iſt, hat keinen Grund in der langen Tyran-
ney der Pforte; aber darum folgt noch nicht und we-
nigſtens nicht aus einem einzigen Beyſpiele, daſs es
den Griechen am edleren Gefühle fehle, wie hier (S.
48) behauptet wird. – Ueber die Philhellenen wird
hier wiederholt, was bereits anderwärts iſt geſagt wor-
den, daſs nicht nur ſchon vor der Einſchiffang in
Marſeille, (S. 6) ſondern auch in Griechenland ſelbſt
(S. 67) Streitigkeiten unter ihnen ſtatt gefunden ha-
ben – ſo wenig waren ſie darauf bedacht, fich äuſse-
re Achtung und Anerkennung zu erwerben!
1) STurrGARr, b. Franckh: Denkwürdigkeiten des
Oberſten Woutier ber den gegenwärtigen Krieg
der Griechen. Aus dern Franzöſiſchen über-
ſetzt. Mit einem Vorworte von Dr. Schott. 1824.
8. ( 1 Thl. 12 Gr.)
2) ILMENAU, b. Voigt: Des Oberſten Voutier Ge-
mälde aus Griechenland oder der Kampf der
Menſchheit gegen Tyranney in fortlaufender
Geſchichte von ſeinem Urſprunge bis auf die
neueſten Zeiten. Mit intereſſanten Scenen, pit-
toresken Anfichten und mit beſtändiger Rück-
ficht auf das klaſſiſche Alterthum. eberſetzt
vom Prof. Dr. Heidemann. 1824. 8. ( 1 Thl.)
Das Original iſt bereits in dieſen Blättern von ei-
nem andern Mitarbeiter (A. L. Z. 1824. Nr. 53) ange-
zeigt. In der Vorrede zu Nr. 1. ſetzt Hr. Dr. Schoee
mit wenigen Worten den richtigen Geſichtspunct feft,
von dem aus man Voutier's Mémoires beurtheilen muſs
und von welchem dieſe, wie ſie es verdienen, als
ein ſehr brauchbarer Beytrag zur künftigen Geſchich-
1e der griechiſchen Revolution erſcheinen. Die Ue-
berſetzung ſelbſt von Hrn. Fr. Rieter, wie der Vor-
bericht lehrt, iſt nicht durchaus gelungen zu nen-
nen. Sie enthält übrigens alles, was das Original
giebt, auſser der Vorrede;, Manches, was Voutier
in Noten mittheilt, iſt mit dem Texte verſchmolzen
und das iſt zu loben: die dem Griginal beygegebenen
Bildniſſe ſind hier auch, aber in keinen guten Stein-
drücken, beybehalten, überdieſs mit einem neuen,
der einen griechiſchen Tanz im Freyen nach Guys
Voyage darſtellt, und füglich fehlen könnte, ver.
mehrt worden. Zu wünſchen iſt, daſs hin und wie-
der berichtigende Anmerkungen, deren das Origi-
mal, ohne defſen Vf. dieſs ſo ſehr zum Vorwurf an-
rechnen zu wollen, allerdings bedürftig iſt, hinzuge-
fügt worden wären, und dieſe hätte Hr. Dr. Schöee
vor vielen andern geben können. So hätte Rec. (S.
25 ) in einer Note die dort mitgetheilte Notiz von
der Anweſenheit des Fürſten Alex Ypſilanti in Lay-
bach, während des Congreſſes, berichtigt gewünſcht:
denn nicht dieſer, ſondern Fürſt Alex. Cantacuze-
nos war es, der zu dieſer Zeit durch jene Stadt rei-
ſte. Druckfehler finden ſich viele und nicht alle
find in dem angehängten Verzeichniſſe nachgewieſen
worden: ſo lieſer man z. B. Kefis, wie freylich anch
Voutier an mehrern Orten ſtatt Kleftis ſagt. Der
Druck iſt gut, das Papier aber ſchlecht- --
Wenn bey Nr. 2., was wohl nicht geleugnet werden
kann, der Ä der Ueberſetzung etwas bizarr und
nicht ganz richtig gewählt iſt und darum von dieſer
ſelbſt nicht gerade das Beſte erwarten laſſen dürfte, ſo
hat doch der Ueberſetzer den Werth des Originals,
worüber er ſich, wie über den Kampf der Griechen im
Allgemeinen und die nach Griechenland gegangenen
Philhellenen, im Nachtrage ziemlich richtig aus-
ſpricht, wohl erwogen, und dieſe Wichtigkeit der
émoires V’s. für die Geſchichte dieſer groſsen An-
gelegenheit, hat ihn bey der Verdeutſchung leiten
müſſen. Dieſe enthält jedoch ebenfalls nicht die Vor-
rede des Originals, und eben ſo wenig alle demſel-
ben beygefügten pièces juſtificatives, ohne daſs man
einen Ä einſieht, warum gerade dieſe fehlen.
Die Bildniſſe, welche Voutier nach ſeinen eigenen
Zeichnungen mittheilt, ſind zwar auch hier beybe-
halten worden, entſtellen aber mehr das Buch, und
hätten daher lieber weggelaſſen werden ſollen. Die
Ueberſetzung ſelbſt iſt zum Theil etwas frey, läſst
ſich aber gut leſen: doch auch hier ſind öÄÄ
in Eigennamen beſonders, ſehr ſtörend: ſo Langa-
la ftatt Langada, Tornella ſtatt Tarella. Anmer-
kungen bat der Ueberſetzer an manchen Orten
dem Texte untergeſetzt, und dafür, wie bey Nr.
1. geſchehen, viele Noten des Originales in den
Text aufgenommen; aber feine eigenen Anmer-
kungen ſind zum Theil (S. 85, 121) höchſt unbe-
deutend, wie ſich denn auch die S. 104 Anrn. ausge-
fprochene Behauptung fchon a poſteriori durch Hin-
weiſung auf Napoleons Beyſpiel, der die franzöſ-
fche Revolution unterdrückte, indem er die Zügel
der Regierung ergriff, wohl widerlegen lieſse. Be-
richtigende Anmerkungen wären hier beſſer an ih-
rer Stelle geweſen: denn auch in dieſer Verdeut-
ſchung (S. 28) läſst der Ueberfetzer den Fürſten Alex.
Ypſilanti in Laybach während des Congreſſes er-
ſcheinen, um die Sache ſeiner Landsleute zu vertre-
ten! Eben ſo verdiente der Vorwurf, den V. dem
Fürſt Alex. Caotacuzenos wegen ſeiner Abreife aus
Griechenland macht, wohl eine Zurechtweiſung, oh-
ne daſs wir dieſen ſelbſt deswegen und wegen ſei-
ner noch dauernden Entfernung von Griechenland
garz rechtfertigen zu wollen geneigt find, um ſo
weniger, als man darüber noch nicht ganz im Kla-
ren iſt. So hätte Manches noch berichtigt werden
können! – Druck und Papier ſind gut.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
WIEN, b. Geiſtinger: Leben der heiligen Eliſabeth,
Landgräfin von Thüringen. Herausgegeben von
Vinzenz Darnaut, k. k. Hofkapellan. 824. 82 S.
in 12. Mit einem (ſehr mittelmäſsigen) Titel-
kupfer. (8 Gr.)
Nach ſo manchen trefflichen Vorarbeiten hätte
man wohl etwas Vorzüglicheres, als dieſs Schriftchen,
ET-
----- 214 / 618 -----
415
MAY 18 25 416
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nunn. 52
erwarten ſollen, welches bloſs das Bekannte und von
andern Schrittſtellern anziehender Erzählte, mit ei-
ungen ein emiſchten frommen Betrachtungen, wie-
derholt. Doch verdient der löbliche Zweck des Vfs.
Beachtung. Er wollte nämlich durch dieſe Schrift
einen kleinen Beytrag zur Unterſtützung des gemein-
nützigen Kranken. Inſtituts der Eliſabethinerinnen zu
Wien liefern, und wir wünſchen, daſs dieſe kleine
Biographie einer frommen, wohlthätigen Fürſtin der
Vorzeit zur Förderung jenes löblichen Inſtitutes Et-
was heytragen mög-. In der kurzen Vorrede wer-
den die bekannten namhafter Quellen, woraus der
Vf, geſchöpft haben will, angegeben. Dieſe Quellen
findet man ſämmtlich genauer aufgezeichnet und beur-
theilt in der Vorrede zu Juſti's Leben der heil. Eliſa-
beth (Zürich 1797. S. V – XLIII). Hr. Darnaue
liefert ſie nur im kurzen Auszuge, mit Uebergehung
der beſſern, neuern von Proteſtanten verfaſsten
Nachrichten von der heil. Eliſabeth, wenn gleich die-
ſe Nachrichten in vorliegender Schrift recht flei-
ſsig von ihm benutzt worden ſind. – Das Schrift-
chen ſelbſt zerfällt in folgende vier Abſchnitte. I.
Die Jugend der heiligen Eliſabeth- Das aus ihren
Lebensbeſchreibungen Bekannte mit frommen Be-
merkungen untermiſcht. Hier und da iſt der Aus-
druck nicht ganz richtig, z. B. (S. 15) , Ihre Got-
tesfurcht und Demuth waren auf ihr Alter wirklich
beyſ iellos.“ (S. 17) , Wie ſelten ſchöpfen wir die-
es Lehrſtück aus dem Anſchauen des Gekreuzig-
ten?“ II. Eliſabeth in ihrem Eheſtande. Ebenfalls
das Bekannte. S. 25, wo der Vf. der Kinder der h.
Eliſabeth erwähnt, iſt es auffallend, daſs er nicht
ihrer dritten Tochter Gertraud gedenkt, die er doch
ſelbſt an einem andern Orte namentlich als Aebtiſſin
von Altenberg (nicht Altenburg) anführt, und deren
er auch weiter unten (S. 41) gedenkt. GenauereNach-
richten von ihr giebt Juſti's Lebensbeſchreibung (S.
51 ff.) und die von demſelben herausgegebene Vor-
zeit (Jahrg. 1823. S.269 – 272), wo man auch einer
merkwürdigen Handſchrift: Antiquitaees Monaſterii
Altenbergenſis erwähnt findet. Der berüchtigte Kon-
rad v. Marburg erſcheint bey Hrn. D. in einem vor-
theilhaften Lichte, und nach S. 26 hat ihm auch Papſt
Gregor IX. darum »einen guten Theil von Deutſch-
land anvertraut, um durch ſeine Predigeen die Gläu-
bigen vor dem Gifte der Albigenſer zu verwahren."
Unter ſeiner Leitung machte Eliſabeth (nach S. 27)
„in jeder Art chriſtlicher Tugenden beueyundernswür-
dige Fortſchritte." Unter andern wird als Beweis
angeführt: ,,In der Nacht ſtand ſie gewöhnlich aus
ihrem Bette auf, und verrichtete knieend lange Gebe-
re." Die gröſseſten, auch die Geſundheit zerſtören-
den Andachtsübungen und die wahrhaft verſchwen-
deriſche, und ohne Weisheit ausgeübte Wohlthätig-
keit Eliſabeths, werden von dem Vf, als Muſter echt-
chriſtlicher Sinnesart in Schutz genommen und zur
Nachahmung aufgeſtellt. »Zwar," ſagt er (S. 30),
,, mag eines und das andere an Eliſabeth jenen, die in
der Wiſſenſchaft des Heils noch fremd find, über-
trieben und ſonderlich vorkommen; dieſe Sprache
hat die Welt allezeit über die Heiligen geführt." Das
Geſchichtliche in dieſem Abſchnitte iſt gröſstentheils
aus Juſti's Lebensbeſchreibung Eliſabeths, und oft
auch mit deſſen eigenen Worten entlehnt, wiewohl
deſſen Schrift (als die Schrift eines Proteſtanten ! )
nirgends angeführt wird. III. Die heilige Eliſa-
beth in lhrem Witzewenſtande. Das Geſchichtliche in
dieſem Abſchnitte des Lebens der Eliſabeth iſt glei h-
falls aus den bekannten Schriften entlehnt. Nur hie
und da hat ſich der Vf. einige Provinzialismen er-
laubt, z. B. Unterſtand ſtatt Unterkommen. Uebri-
ens ſind die Betrachtungen, die er bey den vielen
Leiden der Eliſabeth anſtellt, und die Anwendungen,
die er davon macht, erbaulich und von jedem Un-
lücklichen zu beherzigen; auch athmet darin ein
rommer, erhebender Sinn, nur darf man dabey nicht
vergeſſen, daſs Eliſabeth ſich ihre meiſten Leiden
ſelbſt durch Schwäche und irrige Vorſtellungen von
chriſtlicher Tugend zuzog S. 57 iſt wohl „ Heilig-
keit alles Irdiſchen" ein Druckfehler, und ſtatt HÄ.
ligkeit – Eitelkeit zu leſen. Noch wird in dieſem
Abſchnitte bemerkt, daſs Eliſabeth Veranlaſſung zur
Stiftung des frommen Vereins der Kloſterfrauen ge-
worden ſey, die unter dem Namen der Eliſabethine-
rinnen in Deutſchland bekannt geworden ſind, und
die ſich durch unermüdliche Krankenpflege ſo rühm-
lich ausgezeichnet haben. IV. Die letzten Schickſa-
le dieſer Ä Hier heiſst es unter andern von
ihrer letzten Lebensperiode: „Sich ſelbſt und der
Welt abgeſtorben, war ſchon hier auf Erden ihr
Wandel im Himmel. Ihr Leib von der Liebe Gottes
völlig verzehrt, beſchwerte ihre Seele wenig mehr,
und machte ſie zu allen Geiſtesübungen deſto ge-
ſchickter S.73 werden die auch von Jüſti aufgeſtell-
ten Beyſpiele von Taſſo und Petrarca angeführt, ſo
wie auch die letzten Lebensſcenen Eliſabeths faſt ganz
mit deſſen Worten berichtet werden. Die Erzählun-
gen von den an ihrem Grabe vorgefallenen und durch
ihren Leichnam bewirkten Wundern nimmt der Vf.
auf guten Glauben an. „Gott hat, heiſst es S. 75, das
Grab ſeiner demüthigen Magd mit auſserordentli-
chen Zeichen Ä womit er bisweilen auch
vor den Augen der Menſchen die Kraft ſeines Armes
und ſein Wohlgefallen an Unſchuld und Tugend an
den Tag legt." „ Mit einer frommen Betrachtung
ſchlieſst der Vf, dieſen vierten und letzten Abſchnitt
Wenn nun gleich dieſs Schriftchen dem Geſchichts-
freunde keine neue Ausbeute gewährt und nur einen
kurzen Auszug aus andern Lebensbeſchreibern Esſa-
Beths giebt, ſo können doch die überall eingeſtreu-
ten ascetiſchen Betrachtungen, – einige Uebertrei-
bungen und Empfehlungen des mönchiſchen Sinnes
abgerechnet, – wohlthätige Gefühle in katholiſchen
Leſern und Leſerinnen wecken.
-
----- 215 / 618 -----
417-
4IZ
– 55 -
E R
G AN z U N G. s B LÄT T E K
ZUR
A L LG EM E IN EN L I
T ER A TU R - Z E I T U N G
May 1 825.
-
ARZNEY GELAH BRTHEITs
WEIMAR, im Gr. H. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir: Praktiſche Beobachtungen in der Chi-
rurgie. Von Heinrich Earle, F. R. S. Aſſiſtent
Chirurg am Bartholomäus-Hoſpitale und Chi-
rurg am Findlingshauſe. Aus dem Engliſchen.
Mit zwey Kupfern. 1824. IV. und 156 S. 8.
(Chirurgiſche Handbibliothek. Siebenten Bandes
erſte Abtheilung.) (1 Thlr. 12 Gr.)
Die Werk iſt eigentlich eine Streitſchrift gegen
Aſtley Cooper's neueſtes Werk über Fracturen
und Luxationen, beſonders gegen deſſen Anſichten
über die Fracturen des Schenkelbeinhalfes und die
Heilungsart derſelben. ,, Ich habe", ſagt der Vf. in
der Vorrede, », das Miſsgeſchick, mit einem ſehr
fÄ praktiſchen Wundarzte, hinſichtlich der Mög-
ichkeit einer knöchernen Vereinigung des im Kap-
ſelbande gebrochenen Schenkelbeinshalfes, ver-
ſchiedener Meinung zu ſeyn; mit groſser Schüchtern-
heit trete ich deſshalb auf, dieſe Meinung öffentlich
zu bekämpfen." Daſs die Schüchternheit des Vfs.
nicht ſehr groſs ſey, geht aus mehreren höchſt an-
maaſsenden Stellen hervor. Oft verdreht er die
Worte Cooper's und verſteht ihn ganz falſch. Ob-
ſchon wir nun obiges Werk von Cooper genau ken-
nen, ſo iſt es uns doch lieb, bey dieſer Rec. zugleich
die Antwort Cooper's : Bemerkungen über Fractu-
ren des Schenkelbeinhalſes ; ein Anhang zu dem
Werke über Luxationen und Fracturen der Gelenke.
Weimar. 1824. mit 2 Kupfert. benutzen zu können,
da es nicht mehr als billig iſt, die alte goldne Regel:
audiatur et altera pars, zu befolgen. Nur der von
Earle dem Guy's fij gemachte Vorwurf, als
wenn die Kranken dort unnöthiger Weiſe gequält
würden, bewog ihn zu der Analyſe dieſer Schrift,
und daſs auch hier ſeine Meinung ſiegreich hervor-
geht, ſcheint uns ausgemacht zu ſeyn. Doch wol-
len wir, um dieſs deutlicher zu zeigen, zu der Zer-
gliederung des Werkes ſelbſt übergehen.
Zuerſt giebt Earle practiſche Bemerkungen über
Fracturen am Obertheile des Schenkels und inner-
halb des Hilfegelenks, nebſt kritiſchen Anmerkun-
gen zu Sir A. Coopers Werk über dieſen Gegen-
Jºand. In den einleitenden Bemerkungen dazu er-
innert er theils an einige Umſtände, die mit der
anatomiſchen Structur und Geſtalt des Schenkel-
knochens und der Articulation der Hüfte in Verbin-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
dung ſtehen, theils an die Veränderungen, welche
dieſe Theile in den verſchiedenen Perioden des Le-
bens erleiden. Das hier Geſagte enthält manches
Treffliche; jedoch haben ſich auch hier und da Irr-
thümer eingeſchlichen, die Cooper nicht ungerügt
elaſſen hat. So befindet ſich z. B. gewiſs nicht die
ertiefung für das runde Ligament im Mittelpuncte
des Knochenkopfs, und kann ſich auch da, aus phy-
fiologiſchen Gründen, gar nicht befinden. Ferner
hat er Unrecht, wenn er behauptet, daſs dieſs Li-
gament eine ſolche Lage habe, daſs es bey einer
Luxation in das Foramen obturatorium nicht zer-
reiſse, da die Zergliederung ſolcher Fälle das Ge-
entheil beweiſt. S. 12. kommt er nun zu den
Ä am obern Theile des Schenkelbeines.
Die Fractur des Schenkelbeinhalſes kommt nach
ihm weit häufiger vor, als die Luxation. Jene ent-
ſteht nur durch einen Gegenſtoſs, durch einen Fall
auf den erochanter, die Füſse oder Knie. Dieſs gilt
aber nach Cooper bloſs von denen auſser dem Kap-
ſelbande; die im Kapſelbande entſtehen durch eine
ſenkrecht wirkende Gewalt oder durch eine plötz-
liche rotirende Bewegung des Beckens auf dem
Schenkelknochen. Wie die Diagnoſe des Vfs. be-
ſchaffen ſey, möge aus ſeinen "Ä Worten her.
vorgehen (S. 16.): „ War eine Perſon im völligen
Beſitze aller ortsverändernden Bewegungen ihres
Gliedes, und fühlt ſie nach der Beſchädigung, be-
ſonders nach einem Sturz auf den trochanter, der
Fähigkeit dieſer Bewegungen ſich plötzlich beraubt,
und eine deutliche Incapacität zugleich in dem be-
ſchädigten Gliede, geht auch aus der Poſition und
Richtung des letztern hervor, daſs keine Luxation
vorliegt, ſo iſt ſtarke Muthmaaſsung vorhanden, daſs
eine Fractur Statt gefunden hat." Ferner: „Auf's
heftigſte muſs ich die Grauſamkeit und Unzweckmä-
ſsigkeit des ſogenannten ,, ſich von dem Vorhanden-
ſeyn und der genauen Stelle einer Fractur zu über-
zeugen" tadeln." Müſſen wir da nicht mit Cooper
ausrufen: Mein Gott! hat dieſs ein engliſcher Wund-
arzt geſchrieben? ... Das unzweydeutigſte Symptom
nennt der Vf. die Verkürzung des Gliedes. " Iſt der
Hals innerhalb der Articulation zerbrochen, ſo iſt
die Verkürzung gering oder gar nicht, (weil ſie ihm
nie vorgekommen, hält er die Angabe für unrich-
tig!) iſt er auſserhalb derſelben zerbrochen, ſo iſt
das Glied ſtark verkürzt. Gerade das Gegentheil
behauptet Cooper, und ſtützt ſich auf ſeine reiche Er-
fahrung und auf ſehr anſchaulich abgebildete Präpa-
G (3) Irate.
----- 216 / 618 -----
419
42O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR. A. L. Z.
rate. Den Fall, den der Vf. als für ſeine Anſicht
ſprechend anführt, hätte er lieber verſchweigen ſol-
len, da ſeine Bekanntmachung keineswegs dem Bar-
tholomäushoſpitale zur Ehre gereicht! Cooper hat
in ſeinem Werke ein Präparat aus Ä Mu-
ſeum beſchrieben; der Vf. hat dieſs Präparat auch
angeſehen, zieht aber daraus ganz falſche Schlüſſe,
wenigſtens ganz andere als Cooper - und verſteht
dieſen völlig falſch. Er ſagt: „Ich fand, daſs die
Bruchflächen im Gelenk ſehr genau einander gegen-
über ſtanden, und daſs folglich nur ſehr geringe Ver-
kürzung ſtatt finden konnte." Vom Gegeneinander-
überſtehen ſagt Cooper kein Wort, folgert alſo auch
nichts daraus. ,, Ferner, ſagt er, nahm ich wahr, daſs
feſte ligamentöſe knorpliche Vereinigung eingetre-
ten war." Iſt dieſs aber knöcherne Vereinigung?!
,,Ferner" ſagt er, ,,konnte man deutlich erkennen,
daſs eine beträchtliche Portion der umgeſchlagenen
Membran nicht zerriſſen war." Allein davon ſteht
bey Cooper nichts. Und endlich, ſagt er, wurde es
ſehr deutlich, daſs die Fractur im Kapſelbande ver-
hindert haben muſste, daſs die Bewegung des Be-
ckens der Fractur auſserhalb des Kapſelbandes mit-
getheilt wurde." Das ſehen wir aber gar nicht ein. –
Die Stellung des Gliedes, meiſt nach auswärts,
giebt der Vf, richtig an. – S. 32. kommt der Vf.
zu den verſchiedenen Lebensperioden, in welchen
Fracturen vorkommen, und hier hat Cooper wohl
über Miſsdeutung zu klagen: denn er hat bloſs ge-
ſagt, daſs Fracturen auſser dem Kapſelbande unter
einem Alter von 50 Jahren vorkommen, aber er hat
nicht, wie ihm dieſs der Vf. in den Mund gelegt,
„nur" hinzugeſetzt. Eben ſo wenig leugnet Cooper,
daſs ein Sturz zuweilen auch eine Fractur in der
Kapſe bewirken könne, oder daſs bey nur ſehr
alten Perſon gelegentlich eine Fractur an irgend ei-
ner Stelle des Knochens von einer verhältniſsmäſsig
weit geringeren Urſach herbeygeführt werde, als
beyjungen Perſonen der Fall zu ſeyn pflegt. Eben
ſo Unrecht hat der Vf., wenn er hier behauptet,
Cooper habe geſagt, daſs bey Fracturen auſserhalb
des Kapſelbandes keine Verkürzung Statt finde: denn
Cooper ſagt: ,,Das Glied iſt verkürzt, aber nicht ſo
bedeutend, wie bey der Fractur in der Kapſel."
Für die knöcherne Vereinigung auſser der Kapſel
führt Cooper drey Abbildungen an, alſo iſt die vom
Vf. angeführte Krankengeſchichte nicht der einzige
Beweis. Nach dem Vf. kommen Fracturen des Schen-
kelhalſes, ſowohl in als auſser dem Kapſelbande,
am häufigſten im vorgeſchrittenen Lebensalter und
weit häufiger bey weiblichen Subjecten vor. Sym-
torne, die andre Schriftſteller noch als charakteri-
tiſche annehmen, z. B. der Grad des Schmerzes bey
der Rotation und Abduction des Gliedes, die grö-
ſsere Beweglichkeit des Gliedes, übergeht der Vf.
natürlich, weil er alle dieſe Manöver für ſchädlich
hält! – Um die Diagnoſe zu vervollſtändigen, giebt
er die Zeichen der nach den vier verſchiednen Rich-
tungen hin möglichen Luxationen des Schenkel-
kopfs an.
Die Vorausſage handelt der Vf. S. 44. ff. ab.
Obſchon die Blutverſorgung des bey einer Fractur
innerhalb des Kapſelbandes abgebrochnen Knochen-
ſtücks nur gering iſt, ſo hält er ſie doch in dem frü-
heren Lebensalter für hinlänglich, die vollſtändige
Verknöcherung zu bewirken, nur müſſen die Mem-
branen nicht völlig zerriſſen ſeyn. ,,Die Möglichkeit
einer Vereinigung zu bezweifeln, ſagt er, ſelbſt
wenn der Kopf ganz vom Halſe getrennt iſt, verräth
einen Mangel an Zutrauen in die wiederherſtellen-
den Kräfte der Natur." (?!) Die Verſuche der
Transplantationen ſind hier am völlig unrechten
Orte angegeben! Duhamel's Meinung, die ſich auf
das mangelnde Perioſteum ſtützt, tadelt er mit Recht;
daſſelbe gilt von John Bell's Anſicht. Nicht aber
können wir daſſelbe von Cooper's Meinung behaup-
ten, der eine knöcherne Vereinigung Ä hat.
Die Bruchflächen immerwährend in ihre gehörige
Lage zu einander zu halten, hält der Vf, für leicht.
Dem werden aber gewiſs die meiſten Wundärzte
widerſprechen! Daſs die Knochen durch die in Men-
ge abgeſonderte Synovia auseinandergehalten wer-
den, und daſs alſo der Druck des einen Knochens
auf den andern fehlt, will der Vf. auch nicht; und
doch ſagt er ſelbſt in einer Krankengeſchichte (S. 21):
„als ich in die Kapſel einſtach, lief gegen eine Unze
blutiger Synovia aus, und mit dem Finger entdeckte
ich leicht eine Fractur." Sein Gleichniſs mit dem
aufgeblaſenen und ausgedehnten Beutel erklärt nicht
die krankhafte allmählig bewirkte Ausdehnung des
Ligaments durch anhaltenden Druck der Ä -
ten Synovia. Jeder praktiſche Wundarzt muſs geſe-
hen haben, wie die Ligamente des Knies durchaus-
geſonderte Synovia ausgedehnt werden, während
deſſen ungeachtet die Knochen ſo locker und ge-
trennt ſind, daſs ſie das Gewicht des Körpers nicht
zu tragen vermögen. Daſs der Mangel an Knochen-
reproduction im Kopfe nicht ſtatt finde, behauptet
der Vf.: „ denn, ſagt er, beſitzt er unter allen ungün-
ſtigen Umſtänden die Fähigkeit der weichen Verei-
nigung, ſo muſs auch vollkommne Knochenvereini-
gung ſtatt finden können, wenn die Bruchflächen in
nähere Berührung gebracht werden." . (Das iſt aber
eben die ſchwer zu löſende Aufgabe!) Die groſse
Beweglichkeit der obern Knochenportion, die an den
eringſten Bewegungen des Rumpfes und Beckens
heil nimmt, iſt dem Vf, die einzige Urſache des
gänzlichen Mangels der Vereinigung oder der Ver-
einigung durch ligamentoſe Subſtanz! Daſs Cooper
nie knöcherne Vereinigung bewirkt habe, glaubt
der Vf. nicht; er meint, er habe es bisweilen ſelbſt
nicht gewuſst, daſs es geſchehen, und oft habe er
ſich auch wohl in der Diagnoſe geirrt. Daſs Cooper
keine knöcherne Vereinigung erreiche, daran ſoll
Schuld ſeyn, daſs er die Kranken zu genau unter-
ſuche, zu viel Bewegungen mit dem zerbrochenen
Gliede mache, und daſs er ein Vorurtheil gegen die
knöcherne Vereinigung habe. Was nun das Vorur-
theil anbetrifft, ſo ſagt Cooper darüber in ſeiner
Schrift: „Als ich meine Praxis anfing, wendete ich
alle
----- 217 / 618 -----
421
422
Num. 53. MAY 1 825.
alle Mittel und Wege an, eine knöcherne Vereini-
gung zu bewirken. Da ich aber fand, daſs es mir
in keinem einzigen Falle gelang, und daſs meine
Patienten nicht allein an ihrer ganzen Geſundheit lit-
ten, ſondern auch an fphaceirenden Geſchwüren
auf dem Rücken, gab ich den Verſuch auf, und ſtre-
be jetzt bloſs dahin, die Theile zu beruhigen, um
Entzündung zu verhüten und die Gefahr der Beſchä-
digung zu verringern." Kann hier nun wohl von
Vörurtheil die Rede ſeyn? Die von Cooper an Thie.
ren gemachten Verſuche tadelt der Vf., und zwar
weil ſie complicirte Fracturen hervorgebracht hätten.
Allein complicirt waren ſie nicht, denn ſie wurden
durch Adhäſion und nicht durch Granulation ge-
heilt; die durch die Bedeckungen gemachte Wunde
war klappenartig und heilte ſogleich. Ferner tadelt
er fie, weil das Ligament zerſchnitten worden.
Aber in einem öffnete Cooper das Kapſelband, in
dem andern nicht, ſondern zerbrach bloſs den Kno-
chen mit einem ſtumpfen Inſtrumente; in beiden
wurde der Knochenkopf aufgeſogen oder durch Ul-
ceration ausgeſtoſsen, und es glückte keine Verei-
nigung. Was den Einwand des Vfs. anlangt, daſs
das Thier die Laſt des Körpers auf dem Gliede trage,
oder daſs das Gewicht des letztern die Vereinigung
hindere, ſo iſt dagegen zu bemerken, daſs ſich die
Muskeln contrahiren, daſs das Glied in die Höhe
gezogen wird, und daſs ſich das Thier mehrere
Wochen lang darauf nicht ſtützen kann. Alle dieſe
Einwürfe ſind demnach Ä – Der Vf. führt
einen Fall an, der beweiſen ſoll, daſs in der Kapſel
Vereinigung. Statt gefunden habe, und zwar eine ſo
harte und feſte, daſs ſie ſelbſt nach der Maceration
unzertrennbar war und eine Zeitlang erſt gekocht
werden muſste, ehe man ſie auseinander bringen
konnte. Geht aber daraus, daſs, als der Knochen
in ſiedendes Waſſer gebracht wurde, er auseinan-
derging, nicht deutlich hervor, daſs keine knöcher-
ne Vereinigung, ſondern nur eine feſte ligamentöſe
Statt gefunden hatte? Als zweyten Beweis für die
knöcherne Vereinigung erzählt er einen Fall von
Erndleus. Er ſagt aber von dem Vf, ſelbſt: ,, Er
eht offenbar zu weit, wenn er annimmt, daſs keine
uxation Statt finden könne." Tadelt er ſelbſt
ſeine Autorität, wie kann er Andern zumuthen,
darauf zu bauen? Den dritten Beweis nimmt er von
einem Präparat aus Stanley's Sammlung. Cooper
erwidert hiergegen : ,,Zuerſt ſagt er nicht, daſs
bey einem dieſer Brüche die Fractur auſser dem
Kapfelligamente war, und deſshalb für ſeinen Satz
gar nicht paſste. Zweytens erwähnt er nicht das
Geringſte davon, daſs auch in den andern Gelenken
Krankheit. Statt fand." Und Cooper thut nun ganz
klar dar, daſs ähnliche Wirkungen durch Krankheit
hervorgebracht werden können. – Wie ſieht es
nach allem dieſem mit des Vfs. Behauptung der knö-
chernen Vereinigung aus? Wir glauben, höchſt un-
ewiſs: denn bis jetzt ſteht noch nicht ein einziger
Ä erwieſen feſt; und wäre das auch, ſo würde
doch noch nicht ein Factum hinreichen, obſchon
der Vf, ſagt: „ The univerſal cauſe Acts not by
pareial, but by general laues;" Die Behandlung
finden wir von S. 74. an auseinander geſetzt. Man
ſoll ſie ſo betrachten, als wäre die Fractur zwiſchen
dem Becken und Schenkel vorgefallen, und ſoll
beide ſo mit einander verbinden, daſs ſie gleichſam
nur einen Körper ausmachen und fich zuſammen be-
wegen. Die andern Indicationen find, eine mäſsige
fortdauernde Ausdehnung zu unterhalten, und Sor-
ge zu tragen, daſs ſich das Glied in jeder Hinſicht
nicht allein der Länge, ſondern auch der Richtung
nach, in ſeiner gehörigen Lage befinde. Potts Sei-
tenlage tadelt et mit Recht, und doch, ſagt er, iſt
die Lage des Gliedes, gleichviel welche, ſehr gleich-
gültig. Welche Widerſprüche! die gerade ausge-
ſtreckte Lage mit Default's oder Boyer's Apparat
tadelt er auch: denn er hält ſie für ſehr beſchwerlich
für den Kranken; ferner müſste ſich dieſer beym
Stuhlgang öfter bewegen und dadurch entſtänden
Verſchiebungen; die Maſchinen und Bänder drück-
ten. Der Ä ſcheint uns aber mit dem
Vf, die Krümmung des Schenkelknochens zu ſeyn;
denn es möchte wohl von ſelbſt einleuchten, daſs,
wenn ein gebogener und ſchräger Körper, deſſen
Zuſammenhang unterbrochen iſt, auf eine gerade
unnachgiebige Fläche befeſtigt wird, mehr oder we-
niger Ä der eigenthümlichen Lage der
Bruchenden zu einander die nothwendige Folge da-
von ſeyn müſste. Hagedorns Apparat lobt der Vf.»
weil er beide Glieder der Bewegung beraubt; nur
tadelt er, daſs keine Vorrichtung zum Stuhlgang
damit verbunden iſt, und daſs er dem Hinabſinken
des Beckens auf der afficirten Seite keinen wirkſa-
men Widerſtand entgegenſetzt. Iſt die Fracturübri-
gens gerade unter dem trochanter minor, wo als.
dann der muse, pſoas magnus und iliacus internus
die obere Portion ſo ſtark gegen die Schaambuge
in die Höhe ziehen, daſs eine ſehr ſichtbare Vorra-
gung dieſes Theils bewirkt wird; ſo ſoll man jede
gerade Schiene, auch die Hagedorn'ſche, vermei-
den. In dieſem Falle ſoll man den Oberſchenkel
ſtark auf das Becken zu beugen, faſt zu einer fitzen-
den Stellung, um die Approximation der Bruchen-
den zu erleichtern. – An A. Cooper's Apparat der
doppelt geneigten Fläche tadelt er, daſs nichts dar-
an iſt, um den Fuſs zu ſtützen, und ihn zu verhin-
dern, ſich nach auswärts zu wenden, auch daſs die
Bewegungen des Beckens nicht völlig unmöglich
Ä ſind, da das andere Glied völlig frey bleibt. –
er Apparat, den der Vf. beſchreibt, ſoſ folgende
Indicationen erfüllen: Eine leichte bequeme Lage, die
ſelbſt alte und abgemagerte Perſonen eine beträcht-
liche Zeitlang aushalten können; eine Vorrichtung,
wodurch die natürlichen Ausleerungen erleichtert
werden, und zugleich eine ſorgfältige Aufmerkſam-
keit auf Keinlichkeit, ohne die geringſte Bewegung
des Beckens; und endlich eine Einrichtung, wo-
durch das Glied mehr durch die Art der Lage, als
durch eine gewaltſame Gegenausdehnung in ſeiner
gehörigen Lage erhalten wird. Das Bette hat Ä.
b-
----- 218 / 618 -----
423
424
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 182 5.
Abtheilungen, die obere für den Rumpf, die kurze
mittlere für die Oberſchenkel und die untere für die
Unterſchenkel. Sie ſind ſo eingerichtet, daſs man
ihnen verſchiedene Winkel geben kann. In der mitt-
lern Abtheilung iſt eine Oeffnung für den Ä
Sollte es nöthig ſeyn, das Becken zu fixiren, ſo
kann dieſs durch zwey breite Riemen, die von Ran-
de der Oeffnung aus ſchräg an dem obern und untern
Theil der Schenkel laufen, einmal um das Becken
herumgeführt und durch Schnallen an der Auſsen-
ſeite der Matratze gezogen werden, geſchehen. Es
bedarf nun weiter keiner Bandage, als derjenigen,
mit welcher die Füſse an den Fuſsbretern befeſtigt
werden; dieſer Apparat hält auch zugleich die Bett-
tücher feſt. S. 94. giebt der Vf, die Anweiſung,
wie das doppelt geneigte Bette zu gebrauchen ſey,
und S. 97. beſchreibt er das Bruchbett ſelbſt. Zu
dieſer Beſchreibung gehört die 1ſte Kupfertafel, die
alles genau Ä – Hat ſich der Vf. durch
dieſe Abhandlung über den Schenkelhalsbruch ein
Verdienſt um die Chirurgie erworben, ſo findet ſich
dieſs gewiſs einzig in der Bekanntmachung dieſes
ſeines Bruchbettes, das uns vollkommner, als alle bis-
her bekannte zu ſeyn und allen nur möglichen
gerechten Anfoderungen zu entſprechen ſcheint.
Nur iſt es leider etwas ſehr complicirt und daher
koſtbar.
- Die Wichtigkeit des abgehandelten Gegenſtan-
des wird uns übrigens entſchuldigen, daſs wir ſo
lange bey demſelben verweilt haben. Bey den nun
folgenden Abhandlungen werden wir uns kürzer
faſſen können.
(Der Beſch laſs folgt.)
-
PR EDIGER WISSENSCHAFTEN,
HAMM, b. Schultz und Wundermann: Das Chri-
ſtenthum, eine Krafe Gottes, alle Menſchen fe-
lig zu machen. Ein Katechismus für die Jugend
evangeliſcher Gemeinden. Vom C. R. und Pfar.
rer Buſch, in Dinker, Kreisgemeinde Soeſt.
Theils als neue Aufl. eines älteren Katechismus
- von demſelben Vf., theils als neues Lehrbuch an-
zuſehen. 1825. X u. 145 S. kl. 8. (4 Gr.)
Den älteren Katechismus, der laut Vorr. 1816 in
Unna bey Heſſelmann erſchienen, hat Rec. nicht
kennen gelernt, kann alſo auch nicht beſtimmen,
worin derſelbe ſich von dieſem neuen Lehrbuch un-
terſcheiden, und welche Vorzüge dieſs letztere vor
jenem voraus haben Ä Ob aber dieſes in ſeiner
jetzigen Form den Anſprüchen völlig entſpreche,
die mit Grund an einen zweckmäſsigen Katechismus
zu machen ſind, möchte Rec, bezweifeln, ohne deſs-
halb dem verdienten Vf, im geringſten zu nahe tre-
ten zu wollen. Rec. weiſs zu ſehr aus eigener Er-
fahrung, welche ſchwierige und undankbare Arbeit
gerade die Anfertigung eines Katechismus iſt, und
iſt in ſeinen Erwartungen und Foderungen natürlich
um ſo beſcheidener. # dem vorliegenden Katechis-
mus des Hrn. B. iſt allerdings recht viel Gutes, wo-
hin wir die klare und faſsliche Darſtellung, ferner
die gute Auswahl der bibliſchen Beweis- und Erläu-
terungsſtellen und die angehängten Liederverſe rech-
nen; doch auch manches, was den Beyfall des Rec.
weniger hat. Der Inhalt zerfällt nach einer die Natur,
Anlagen, Kräfte, Bedürfniſſe und Beſtimmung des
Menſchen darſtellenden Einleitung in 4 Abſchnitte,
wovon der erſte das Chriſtenthum in ſeiner Vorbe-
reitung und Ankündigung unter den Iſraeliten; der
zweyte daſſelbe in ſeiner Erſcheinung, als eine Kraft
Gottes u. ſ. w.; der dritte in ſeinen Gnaden und
Hülfsmitteln zur Beförderung ſeiner Wirkſamkeit;
der vierte endlich als äuſserliche geſellſchaftliche
Verbindung unter dem Oberhaupte Jeſu Chr. dar-
ſtellt. Man ſieht ohne Erinnern, daſs, genau genom-
men, nur der zweyte Abſchnitt dem oben angege-
benen allgemeinen Titel des Buches entſpricht. Die-
ſer hätte alſo ſchon darum anders gefaſst werden
müſſen, wie er denn überhaupt zu einem Katechis-
mus ſchwerlich paſst, vielmehr nur einer Schrift
zukommen möchte, deren Aufgabe es etwa wäre,
die eigenthümliche Kraft des Chriſtenthums in aus.
führlichen Beweiſen hervorzuheben. Im 4een Ab-
ſchnitt kommen gar manche Sachen vor, die ſchwer-
lich in einen Katechismus gehören, und am wenigſten
dazu geeignet ſind, das Chriſtenthum darzuſtellen
als eine ,,Kraft Gottes, die Menſchen ſelig zu ma-
chen;" als Kreisgemeinde, Provinzialgemeinde, Kir-
chenconſiſtorium ( Presbyterium), Kirchmeiſter,
Organiſt, Schullehrer, Vorſänger, Küſter, u. dgl.
Daſs die A. T. Stellen nicht als Beleweiſe für die
Wahrheiten des Chriſtenthums mit aufgeführt ſind,
iſt zu loben; aber die angehängte A. T. Chreſto-
mathie, die nur die Stellen nach Bachern, Kapi-
teln und Verſen angiebt, ohne ſie ſelbſt abdrucken
zu laſſen, wird Ä ſchwerlich ihren Zweck er-
reichen, da des Nachſchlagens doch gar zu viel
wird. Die Religionsgeſchichte endlich fängt von
Adam an, liefert eine Ueberſicht der ganzen po-
litiſchen Geſchichte und Verfaſſung des Iſraeliti-
ſehen Volkes, drängt dagegen alles, was zwiſchen
Conſtantin und der Reformation mitten inne liegt,
in 2 §§ zuſammen, ſagt auch von der Reforma-
tion ſelbſt und der nachmaligen Geſtaltung der Re-
ligion, unter den verſchiedenen chriſtlichen Parteyen
und Secten wenig Genügendes.
----- 219 / 618 -----
425
426
*
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
A L LG EM E IN EN L I
zu x
T ER ATU A - Z E IT U N G
May
–T
I 82 5.
ARZNEY GELAHR THE IT,
WeIMAR, im Gr. H. S. pr. Landes-Induſtrie-Com-
ptoir: Praktiſche Beobachtungen in der Chirur-
gie. Von Heinrich Earle u. ſ. w. –
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Vf. kommt S. 1or zu Beobachtungen über
(die) Fraceur des Ellenbogenforeſatzes mit kri-
eiſchen Bemerkungen über die Diagnoſe dieſes Zu-
falls. Er theilt zuerſt den Fall einer Fractur des
Ellenbogenfortſatzes mit, deren Vorhandenſeyn er
jedoch, nach ſeinem eignen Geſtändniſs, erft den
ſechſten Tag entdeckte, und daher von Glück ſagen
kann, daſs die ſo ſpäte Erkennung des Uebels die
Heilung nicht bedeutend verzögert oder wohl gar
vereitelt hat. Die Folgerung übrigens, die er aus
dieſem Falle zieht, daſs der Verluſt der Fähigkeit, den
Vorderarm nach Willkür auszuſtrecken, keine con-
ſtante und unmittelbare Folge einer Fractur des El-
lenbogenfortſatzes ſey, iſt falſch: denn dieſs muſs
immer Statt finden, ſobald auch die ſehnige, jenen
Fortſatz bedeckende Ausbreitung zerriſſen iſt; zer-
riſſen war ſie aber nicht in dem Falle unſres Vfs.,
und daher ſeine Folgerung. Gleichfalls leugnet er
gegen Boyer, Deſault und Cooper die Retraction
der obern Portion durch die Thätigkeit des Triceps;
dieſe für ſich allein ſoll auch nie eine Fractur bewir-
ken können, auch nie eine bewirkt haben (?!) Da
der Triceps bey einer Fractur keine (?) Gewaltthä-
tigkeit erfahren hat, ſo iſt nach dem Vf, kein Grund
vorhanden, warum er ſich krampfhaft zuſammen-
ziehen ſollte. (Secundär iſt er immer dabey afficirt;
denn durch das Nachgeben ſeines Anheftepunktes
hat er von ſeiner Spannkraft verloren!) Bisweilen
geſteht er doch zu, daſs es geſchehen könne, nur
nicht in der Regel. Von dem Ligamente, welches von
der Seite des Kronenfortſatzes der ulna an die des
olecramon läuft, und deſſen Cooper erwähnt, will er
gar nichts wiſſen, und doch iſt es gewiſs vorhanden,
obſchon Sömmerring daſſelbe nicht beſchrieben hat.
– Wie zu erwarten war, ſtreitet der Vf. auch hier
für die knöcherne Vereinigung. Die von Cooper
an Thieren gemachten Verſuche tadelt er in ſo fern,
als er die Verletzung complicirt nennt; jedoch gilt
hiergegen daſſelbe, was wir ſchon oben angegeben
haben. Daſs er aber noch hinzufügt, daſs die Aehn-
lichkeit zwiſchen dem Ellenbogenfortſatze des Men-
fchen und der Thiere nicht ganz vollkommen ſey,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. -
halten wir für eine Widerlegung zu kleinlich. Er
behauptet, wenn die Bruchflächen allenthalben in
genauer Berührung mit einander wären, ſo müſs.
te eine vollkommne Vereinigung Statt finden. Zu
ºſe Behuf nun empfiehlt er einen geringen Gj
der Beugung des Ellenbogens; Compreſſen und
Heftpflaſterſtreifen quer über den Ellenbogen; zwey
einen Fuſs lange, in warmem Waſſer erweichte pap-
Pene Schienen, die, nachdem ſie trocken eworden,
abgenommen und mit Wildleder, deſſen Öberfläche
mit Leim überſtrichen iſt, und wodurch die Schie-
nen, ſehr feſt werden, gefüttert werden; und vorn
am Kleide, des Kranken eine Bandſchlinge. Dieſer
Verband ſcheint uns allerdings ſehr zweckmäſsig;
nur glauben wir, daſs eine bloſse Bandſchlinge Ä
Befeſtigung der Schienen nicht hinreicht.“ Seine
Gründe gegen eine vollkommne Ausſtreckung des
Ä Ä Ä Schiene laſſen ſich hö-
ren. Er ſtimmt in dieſer Hinſicht mit Defa -
les Ä überein. ºſault, Char
on Verletzungen in der Nähe des Sch
lenks, Ä eines Apparats, Ä
obern Extremität gröſsere Sicherheie giebe, ſpricht
der Vf, S. 121 ff. Er beginnt mit einer Erwj
des Mechanismus der die Schulter bildenden Tjº
ºder Bewegungen, deren ſie fähig ſind; uj.
wähnt ganz kurz des Bruchs des Schlüſſelbeins. Wejm
er meint, daſs eine Unregelmäſsigkeit dieſes Kj.
chens beym weiblichen Geſchlechte ganz unbemerk-
bar ſey. ſo irrt er gewiſs, und jedes Frauenzjr
würde ihm ſchlechten Dank wiſſen, wenn er j
einen ſchlecht geheilten Bruch des Schlüſſelbeinsjj
ÄHals ſo verunſtaltete! Brasdors Bruſtgurj Ä.
delt er, und wohl mit Recht: denn bey ihm bleibt
ſº Gewicht der obern Extremität gänzununter-
ſtützt. Default's Verband erfordert nach ihm zu
groſse Nettigkeit in der Anwendung, (die ſich aber
durch Uebung erlernen läſst,) und paſst nicht bey
jungen Mädchen, (überhaupt nicht bey Frauenzim-
mºn» der Brüſte wegen!) bey Perſönen die an
Ä und dyſpnoea leiden und während der Hitze
es „Sommers. Bichae's und Boyer's Verfahrungs-
weiſen tadelt er auch, führt jedoch für dieſeße-
hauptung keine Gründe an, ſondern erwähnt nur
Delpechs Meynung hierüber. Nachdem er die FÄ-
eturen der Scapula an den verſchiedenen Stellen,
am arºmion: am Halſe und am proceſſus coracoi-
deus beſchrieben hat, ſo kommt er zu der Beſchrei-
Ä ſeines APparats, der für alle dieſe Fälle, ſo
- W1e
-
----- 220 / 618 -----
427
428
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.

wie für den Bruch des Schlüſſelbeins, paſſen ſoll.
- Er beſteht aus einem ſtarken Aermel von doppelter
Leinewand, der bis zur Hälfte des Oberarms reicht,
an dem Ellenbogen anliegt, wenn derſelbe gebogen
iſt, und der ſich in einen Sack endigt. Dieſer wird
an den Arm gelegt und mit Bändern befeſtigt. An
das Ende deſſelben wird ein ſtarkes Band befeſtigt,
um den Körper herumgeführt und mit einer breiten
an einem ledernen, 3 Zoll breiten Gürtel befeſtigten
Schnalle zugeſchnallt. Der Gürtel iſt am beſchä-
digten Arme, gerade unter der Inſertion des delto-
ides befeſtigt. Dieſer Aermel und Riemen ſollen je-
de Bewegung verhindern, und Arm und Vorderarm
feſt an den Rumpf binden. Um den Ellenbogen zu
fixiren, dient eine, mit einem Loche für den El-
lenbogenfortſatz verſehene, Kappe, die über den
Aermel angelegt wird; von ihr laufen zwey breite
Bänder vorn und hinten ſchräg zur andern Schulter,
wo ſie mit zwey Schnallen, die an einer ledernen
Schulterkappe ſitzen, befeſtigt werden. Je nachdem
man dieſe Ä enger oder weiter ſchnallt, kann
man den Ellenbogen knapp an der Seite des Körpers
halten oder nach vorwärts führen, wie es nur nöthig
iſt. Ein anderer Riemen kann von dem vordern
ſchrägen Bande abwärts laufen und um das Handge-
lenk geführt werden, um das Gewicht der Extre-
mität mit tragen zu helfen. Bey Fracturen des
Schlüſſelbeins kommt noch ein Polſter (ein Keil!)
unter die Achſel, um die Schulter nach auswärts zu
drängen. (Wie ſoll dieſs befeſtigt werden? doch nur
mit Zirkeltouren und dann comprimirt es auch die
Bruſt!) Wiewohl nun dieſer Apparat recht gut er-
dacht zu ſeyn ſcheint, ſo läſst ſich doch, bevor man
ihn nicht erprobt und angelegt hat, nichts darüber
urtheilen; auch ſprechen nicht einmal des Vfs. Er-
fahrungen dafür; denn er ſagt: „Ich habe nie Gele-
enheit gehabt, meine Bandage in einem Falle die-
er Art anzuwenden.“ Auf der zweyten Kupfer-
tafel Fig. 1. 2. u. 3 finden wir ihn recht inſtructiv ab-
gebildet.
Von der Wiederherſtellung eines Kanals an der
Stelle einer zerſtörten Portion der Harnröhre giebt
uns der Vf. (S. 136–147) ein ſehr intereſſantes Bey-
ſpiel, das wir jedoch dem Nachleſen überlaſſen müſ-
fen. Der mitgetheilte Fall iſt der erſte, in welchem
eine ſo groſse Portion der Harnröhre wiederherge-
ſtellt wurde, in welchem der ganze Kanal aus einer
erſt früher vernarbten Fläche, welche den gröſsten
Grad ihrer Zuſammenziehung bereits erhalten hatte,
ehe ſie zur Bildung des Kanals benutzt wurde, gebil-
det worden war. Die Harnröhre hat alle Functionen
einer vollkommen geſunden Harnröhre; auch kann
der Operirte den Beyſchlaf ſo gut, als vor der Be-
ſchädigung, vollziehen. Es ſcheint dem Vf. dieſer
Fall zu Gunſten der Muscularität der Harnröhre zu
ſprechen. Auch glaubt er, daſs dieſer Fall andre
Heilgrundſätze für die traurigen Fälle von Stricturen,
begleitet von fiſtulöſen Oeffnungen und Krankheiten
der Hautbedeckungen am Mittelfleiſche, hervor-
briogen könne. Jedoch laſſen wir dieſs dahingeſtellt
ſeyn, weil dieſer Fall noch zu einzeln daſteht und
keineswegs zu den von A. Cooper bekannt gemach.
en gerechnet werden kann, da bey dieſen ganz
andere Umſtände obwalteten.
Den Beſchluſs machen Bemerkungen über den
Mechanismus des Rückgrates, beſonders der Vögel,
e.ºrübergehen. „Wir erwähnen nur noch folgen
de Bemerkung des Vfs.: „daſs die Symptome von
Reizung und Entzündung des Rückenmarks ſich
weit zeitiger kund geben und in ihren Folgen in
der Regel weit bedenklicher ſind, wenn die Rücken-
wirbelbeine afficirt werden, als wenn derſelbe Fall
bey den Hals- und Lendenwirbelbeinen eintritt."
Dieſs ſoll daher rühren, daſs in letzteren Fällen we-
Ä der gröſsern. Geräumigkeit des Kanals und der
ockerheit der Membranen beträchtliche Ergieſsung
Statt finden könne, ohne bemerkbare Symptome in
Anfange zu bewirken, was beſonders in der Len-
denabtheilung der Fall ſeyn ſoll, wo noch andere
Umſtände (welche?) dazu beytragen, daſs die Wir-
kung des Druckes weniger fühlbar iſt. – Verhält
ſich dies wirklich ſo? Iſt es wohl mehr als eine Hy-
potheſe? Grade was der Vf, von dem Rückenwir-
beltheile behauptet, möchten wir von dem Halswir-
beltheile behaupten!
Die öÄng lieſt ſich, einige kleine Ver-
ſtöſse abgerechnt, gut. Druck und Papier ſind wie
gewöhnlich.
D ff.
Leipz1G, b. E. Fleiſcher: Der Stein der Nieren,
Harnblaſe und Gallenblaſe in genetiſcher, che-
miſcher, diagnoſtiſcher und therapeutiſcher Hin-
ficht nach den verſchiedenen Theorien älterer
und neuerer Aerzte betrachtet, nebſt einer voll-
ſtändigen Beſchreibung aller alten und neuen
dahingehörigen Operationsmethoden. Heraus-
gegeben von Karl Caſpari, Dr. der Medicin und
Chirurgie, und Privatdocent an der Univerſität
zu Leipzig. 1823. XIVu. 2oo S. 8. (1 Thl. 4 Gr.)
Wiewohl wir reich genug an Schriften ſind, wel-
che die Steinoperationen beſchreiben, und die che-
miſche Analyſe der Steine abhandeln; ſo hat die
Steinkrankheit doch das traurige Schickſal gehabt,
daſs fie gewöhnlich aus der innern Medicin verſto-
ſsen, oder wenigſtens in ihr nur höchſt oberflächlich
abgehandelt, und der Chirurgie zugewieſen, von
dieſer aber entweder nur in ſo Ä ſie zu ihrer Hei-
lung chirurgiſcher Hülfe bedarf oder doch auch nur
als chroniſche Krankheit betrachtet worden iſt. Die-
ſem Mangel nun hat der Vf, durch ſeine Bearbeitung
der Steinkrankheit in jeder Hinſicht abzuhelfen ge-
ſucht, und wir ſind ihm dafür Dank ſchuldig. Fin-
det auch der, der mit den Schriften über dieſen Ge-
genſtand bekannt iſt, nichts Neues in dieſer; ſo
wird ihm doch die genaue Zuſammenſtellung der
vorhandenen Thatſachen des Nachſchlagens in vie-
len Büchern überheben; und dem Anfänger wird ſie
ein getreues Bild dieſer Krankheit liefern, ſo wie
1ND
----- 221 / 618 -----
429
430
- Num. 54. MAY I 825.
ihn von allen zu ihrer Heilun
enau in Kenntniſs ſetzen wird.
- Paſſend theilt der Vf. ſeine Sehrift in zwey Haupt-
abſchnitte, in einen mediciniſchen und einen chirur-
giſchen Theil. In dem mediciniſchen Theile kommt
er nach einigen allgemeinen Bemerkungen über den
Stein zu der verſchiedenen Geſtalt, Gewicht, Stru-
ctur, Confiſtenz, Farbe, Eintheilung und zu der
Zuſammenſetzung derſelben. Bey letzterer erwähnt
er der Unterſuchungen von Wollaſton, Gren, Buch-
holz, Hartenkeil, Deschamps, Hartley und Marcet.
Dann giebt er das Verhältniſs des häufigeren und
ſeltneren Vorkommens der verſchiedenen Arten der
Steine und die Proben auf den chemiſchen Gehalt
derſelben, nach Marcer, an. , S. 23 beſchreibt er die
Gallenſteine, ihre Auflöslichkeit, Walther's und Vic
d'Azyr's Eintheilung derſelben, ſo wie Thenard's,
Orfila's, Wollaſton's und Chevreuil's Unterſuchun-
erfundenen Mitteln
§Ä darüber. – S. 3o handelt er Ä der
jtei
ne nach den Arfichten von Deny, Helmont,
Boerhave, Liſter, Hartenkeil, Fernel, Eller, Wal-
ther, Troja, Haller, Musgrave, Zweert, Perry,
Schulten und Camper ab, fügt jedoch nur einigen
eine das Unhaltbare ihrer Anſichten zeigende Kritik
hinzu, und entſcheidet ſich am meiſten für die Ent-
ftehung aus örtlichen Schädlichkeiten. Müſſen wir
dies auch dem Vf, zugeſtehen, ſo geht er doch
gewiſs auf der andern Seite zu weit, wenn er
die Erzeugung der Steine von einer allgemeinen
Anlage dazu, (Lithiaſis) völlig ableugnet. Wie
wollten wir uns denn, wenn wir dieſe Anlage
gar nicht annehmen, die, zwar ſeltenen aber doch
verbürgten Beyſpiele von dem gleichzeitigen Vor-
handenſeyn von Steinen in der Harnblaſe 2 den
Nieren und der Gallenblaſe erklären? Daſs ſich in-
deſſen der Vf, in ſeiner Anficht nicht vollkommen
gleich geblieben iſt, geht daraus hervor, daſs er,
auf die Behauptung Ä, daſs Perſonen,
die an Gallenſteinen leiden, auch leicht Harnſteine
bekommen, ſich ſtützend, ſagt: 2, dieſs möchte
wohl in dem Falle vorzüglich geſchehen, wenn das
Reproductionsſyſtem im Allgemeinen krankhaft
wirkt und nicht gehörige Miſchung der Nahrungs-
ſtoffe hervorbringt." Iſt dieſs eine örtliche Schäd-
lichkeit? – Was die Bildung ÄÄ Steine be-
trifft, ſo entſcheidet ſich der Vf. mit Recht am meiſten
für Pfaehler's Annahme, und glaubt nicht, daſs
roſse, ſchon gebildete Steine eingefackt werden
önnen. (Momentan kann diefs allerdings durch
Krampf geſchehen!) Bey der Aetiologie und Gene-
„ſis der Gallenſteine führt er die Meynungen der
Schriftſteller hierüber kurz an. – Ä BÄ
beſchreibt er S. 46 ff. Nachdem er einige Worte
über die Anlage zur Steinkrankheit, namentlich
über die Ä Lebensalter, Lebensarten,
über das Geſchlecht, die Krankheiten, Beſchäftigun-
gen und klimatiſchen Einflüſſe, vorausgeſchickt hat,
kommt er zu den Symptomen des Nierenſteins. Die
Gegenwart deſſelben erkennt man aus dem 2. gut be-
ſchriebenen, veränderten Befinden des Kranken,
aus dem Urin, aus den veränderten Thätigkeitsäu-
ſserungen der urethriſchen Organe; dazu kommen
noch die Zeichen ſeiner äuſsern Beſchaffenheit, ſo
wie die Zeichen ſeiner Verbindung mit andern Ue.
beln. In denſelben Beziehungen ſetzt er die Symp:o.
me des Steins in den Urethren auseinander, ſo wie
des Blaſenſteines. Letzterem fügt er noch die Un-
terſuchung durch das Gefühl hinzu, – (daſs er hier-
bey das, gewiſs höchſt unſichere, Verfahren Birn-
ſtiel's Ä hat uns gewundert) – und die Zei-
chen von den beſonderen Verhältniſſen des Steines.
– Zeichen des Steins in der Urethra und in der Pro-
Jſtata. – (Dieſer ganze Abſchnitt wäre wohl einer
genaueren, mit mehreren Thatſachen belegten Aus-
einanderſetzung werth geweſen; doch iſt nichts an
ſich Weſentliches übergangen.) – Der Abſchnitt
von der Unterſuchung der Steine durch Finger und
Sonde hätte durch die Angabe der Art und Weiſe,
wie man einen Katheter oder eine Steinſonde ein-
bringt, gewiſs noch gewonnen. Bey der Unterſu-
chung mit dem Finger iſt es nicht nothwendig, dem
Kranken die Lage wie beym Seitenſteinſchnitt zu ge-
ben, ſondern man laſſe ihn mit den Händen vorn
über auf einen Stuhl geſtützt ſtehen. S. 61 erwähnt
der Vf, der Krankheiten, zeyelche mit dem Steine ver-
zewechſelt uewerden können, und zwar I. Krankheiten,
welche ein Leiden der Nieren hervorrufen, II. ſol-
che, welche in der Harnblaſe der Steinkrankheit
ähnliche Leiden hervorbringen können.
Die Diagnoſe der Gallenſteine (S. 7off) iſt nach
den Angaben Amelungs, Durandes, Ä Ba-
lio's, und beſonders Pemberton's bearbeitet. Die
Therapie theilt der Vf. (S. 78 – 1 1 1 ) in die allge-
meine, dynamiſche und in die örtliche, und dieſe
wieder in die chemiſche und unchemiſche, worun-
ter der Steinſchnitt zu verſtehen iſt. (Bloſs dieſer?
Nicht auch die Verſuche zum Zerbrechen des Steins
in der Blaſe?) Er führt nach der Reihe die verſchie-
denen Mittel an, welche die berühmteſten Aerzte al-
ler Zeiten empfohlen haben. Jeder glaubte ein Mit-
tel erfunden zu haben, und jeder täuſchte ſich am En-
de; jedoch lag dieſs in der Natur der Sache. Der Zeit,
und in ihr der Vervollkommnung unſrer Wiſſenſchaft
müſſen wir die Aufhellung dieſes Dunkels überlaſſen.
– Therapie der Gallenſteine. – Den Beſchluſs die-
fes Abſchnitts macht eine Angabe der Literatur, der
zur Vollſtändigkeit noch manches fehlt.
Chirurgiſcher Theil. Die chirurgiſche Hülfe
kann auf zweyerley Art wirkſam werden, nämlich
1) auf chemiſche und 2) auf mechaniſche. Die che-
miſchen äußeren Heilmittel werden zuerſt abgehan-
delt. Die Vorſichtsmaaſsregeln, die der Vf. beym
Gebrauch der Einſpritzungen in die Blaſe angiebt,
find ſehr zu loben, man kann gar nicht vorſichtig
genug dabey verfahren, und ſehr leicht bey weitem
mehr ſchaden als nutzen. Der Vorſchlag durch ei-
nen weiten, an ſeiner Spitze verſchloſſenen und run-
den, ſeitwärts aber mit einer (groſsen) Oeffnung
verſehenen, inwendig gut vergoldeten Katheter, ein
um einen Drath befeſtigtes Schwämmchen, das in
CB
----- 222 / 618 -----
43 I
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 54. MAY 1825.

ein concentrirtes Aetzmittel getaucht iſt, unmit-
telbar an den Stein zu bringen und dieſen ſo zu zer-
ſetzen, ſcheint uns zu ſehr am Studiertiſche gemacht
und nicht leicht ausführbar zu ſeyn! Vorher ſoll man
die Blaſe mit Milch, Oel oder dergl. ausſpritzen, da-
mit, wenn ja ein Tropfen Aetzmittel abfallen ſoll-
te, dieſer ſogleich verdünnt würde und die Wän-
de der Blaſe nicht afficirte. – Die Aufzählung der
Inſtrumente zum Erweitern der Harnröhre und zum
Zerbrechen und Fortſchaffen des Steines iſt nicht
vollſtändig, namentlich fehlen einige neuere von
engliſchen Wundärzten. – Die Operation des Ein-
ſchneidens der Harnröhre iſt kurz, aber gut geſchil-
dert. - -
Bevor der Vf, zur Beſchreibung des Seeinſchnitts
ſelbſt kommt, ſchickt er einige Bemerkungen beſon-
ders darüber, daſs der Stein in dem zur Ausziehung
nöthigen Zuſtande ſeyn müſſe, voraus. Der Be-
bauptung, daſs die beträchtliche Gröſse eines Steines
nicht als Contraindication betrachtet werden könne,
weil der Kranke ohne Operation auch ſterben müſſe,
und dieſe doch wohl noch überſtehen könne, möch-
ten wohl nicht alle Wundärzte beytreten. Die alte
Regel: anceps remedium, melius quam nullum, paſst
rade in dieſem Falle am wenigſten! – Die Theile,
j beym Steinſchnitt in Betracht kommen, wer-
den kurz angegeben und dann wird die Operation
ſelbſt beſchrieben und zwar I. der Steinſchnitt un-
ter den Schaambeinen. 1) der kleine Apparat, die
Celſianiſche Celfiſche) Methode. 2) der groſse Ap-
parae, die Marianiſche Methode. 3) der Seitenſtein-
ſchritt. Nicht Frère Jacques, ſondern Franko ſoll
der Erfinder dieſer Methode geweſen ſeyn. Aufge-
zeichnet und gut beſchrieben finden wir hier die Me-
thoden von Frère Jacques, Räw, Cheſelden, Le Cat,
Pajola, Le Dran, Frère Cöme, Foubert, Tho-
mas, Charles Bell, Allan Burns, Thomas Blizard,
Langenbeck und Hawkins, die wir aber, wie alle
die übrigen, als bekannt übergehen können. 4) die
Sectio rectoveficalis. II. Der Seeinſchnitt über den
Schaambeinen nach Franko, Tolet, Douglas, Frère
Come und Chefelden. Zuletzt erwähnt er noch kurz
des Steinſchnitts in zwey Zeiträumen. – Bey der
nun folgenden Behandlung des Kranken nach der
Operation finden wir nur Ä der äuſserlichen Be-
handlung das auszuſetzen, daſs nicht einmal angege-
ben iſt, daſs Einige den zweyten oder dritten Ta
nach der Operation einen elaſtiſchen Katheter durc
die Harnröhre in die Blaſe einbringen und daſelbſt
liegen laſſen. Und doch treten Fälle ein, wo dieſs
höchſt nöthig iſt!
S. 172 kommt der Vf. zu den Zufällen und Hin-
derniſſen, zeelche eährend der Operation einereten
können, nämlich 1) Vorfall des Maſtdarms. 2) Ver-
letzung des Maſtdarms. 3) Ä einer gröſse-
ren Pulsader. (Dupuytren bringt auf einem Kathe-
ter ein Stück Leinewand ein, zieht jenen zurück
und ſtopft nun den Beutel mit Charpie aus, ſo ſtark
als möglich. Ein ſehr paſſender Ä
band!) 4) Krampfhafte Ä der Bla-
fe. 5) Zu groſse Steine. Der Vf, entſcheidet ſich
in den nöthigen Fällen mit Recht für das Zerbrechen
des Steins. 6). Eingeſackte und angewachſene Stei-
ne. Bey eingeſackten Steinen räth der Vf. mit ei-
nem Finger im Maſtdarm den Sack auf eine für den
Operateur bequeme Stelle hinzudrücken, (es drückt
ſich nur nicht immer ſo leicht hin!) und nur erſtlich
einen, dann zwey mit Oel beſtrichne Finger in die
Mündung des Sacks einzudrängen und ſie ſo zu er-
weitern zu ſuchen. (Ob dieſs Verfahren wohl gelingen
möchte? Und ob es zuträglich wäre? Wir halten
die Operation in zwey Zeiträumen unter dieſen Um-
ſtänden für angezeigt.) 7) Verdickte Blaſe. Eine
verdickte Blaſe ſoll nicht ſo viel von dem Steine lei-
den, als eine geſunde. (Sollte ſie wohl nicht bis-
weilen reizbarer ſeyn» als grade eine geſunde?) 8)
Unregelmäſsig gebildete Blaſe.
Den Beſchluſs macht eine Kritik der verſchiede-
nen Methoden den Steinſchnitt zu machen. Die Er-
weiterung des Balenhalſes mit ſtumpfen Werkzeu-
gen verwirft der Vf, mit Recht, und zieht das Ein-
ſchneiden deſſelben vor. Die Gründe, die er dafür
anführt, laſſen ſich hören. Daſſelbe gilt, was er
von der unbedingten Anwendung des Steinſchnitts
über den Schaambeinen ſagt; in den Fällen, wo
dieſer indicirt iſt, räth er zu Douglas Methode. Bey
dem Tadel des Sanſon'ſchen Steinſchnitts hat er ver-
geſſen, die leicht mögliche Verletzung der Saamen-
bläschen anzuführen. Neuere Erfahrungen haben
ſich beſtimmter gegen dieſe Methode ausgeſpro-
chen. – Was den Seitenſteinſchnitt ſelbſt anbe-
trifft, ſo räth der Vf., dieſen nach den Vorſchrif-
ten Langenbeck's zu machen. Rec. operirte nach
dieſer Methode vor einem halben Jahre zum erſten
Male mit dem glücklichſten Erfolge. – Bey Wei-
bern zieht er den Schnitt durch die zurethra und
den Blaſenhals allen andern Methoden mit Recht
vor. Sehr wahr iſt es endlich, daſs der Steinſchnitt
in zwey Zeiträumen nur durch die Nothwendigkeit
indicirt werden könne! – Die chroniſchen Nach-
krankheiten des Steinſchnitts führt der Vf., als
nicht hierher gehörig - nur dem Namen nach an;
allein ſo weit ſie ihrer Natur nach hierher gehörten,
hätte er ſie wohl auseinanderſetzen können.
Eine Angabe der den Steinſchnitt betreffen-
den Literatur beſchlieſst dieſes Werk, das wir als
brauchbar empfehlen können. Druck und Papier
ſind zu loben.
-
----- 223 / 618 -----
433
434
– 55-
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T E R
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T ER A TUR - Z E IT U N G
May
1 825-
GRIECHISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Eratoſthenica Ä Go-
defredus Bernhardy. 1822. XVI. u. 272 S. gr. 8.
(1 Thlr. 6 Gr.)
er Eifer, die Bruchſtücke verloren gegangener
Werke der Alten zu ſammeln und zu ordnen,
der den Griechen, und unter ihnen den Hiſtori-
kern vorzugsweiſe bewieſen wird, gehört zu den
erfreulichſten Erſcheinungen in der Literatur. Sol-
che Arbeiten ſind höchſt verdienſtlich, nicht bloſs
dadurch, daſs ſie vereinigen, oder wenigſtens nä-
her zuſammenrücken, was oft an mehreren hun-
dert Stellen bey Andern zerſtreut iſt, ſo daſs man-
che Notiz eines Schriftſtellers jetzt benutzt werden
kann, die früher unbeachtet blieb, weil man ſie
nicht kannte, weil ſie an einem Orte ſich fand, wo
man ſie nicht ſuchte, ſondern auch dadurch, daſs
durch eine ſolche Zuſammenſtellung allein es mög-
lich wird, ſich von dem Werthe des Verlorenen
doch einige Vorſtellung zu machen. Sie ſind um
ſo verdienſtlicher, je weniger lohnend, und je
ſchwieriger ſie an ſich ſelbſt ſind, einen je gröſsern
Aufwand von Gelehrſamkeit und Fleiſs, einen je
gröſsern Verein aller der Eigenſchaften und Kennt-
niſſe, die den Philologen vollenden, ſie erfodern.
Denn ohne die ausgebreitetſte Beleſenheit, beſon-
ders in den Scholiaſten, über die Rec. lange ein
allgemeines Wort- und Sachrepertorium gewünſcht
hat, darf auf keine vollſtändige Sammlung, oh-
ne gründliche Sach- und Sprachkenntniſs und die
glücklichſte Divinationsgabe auf keine richtige An-
ordnung und Auslegung, die durch den Mangel an
Zuſammenhang und die unvollſtändige Kenntniſs
von dem Sprachgebrauch des Schriftſtellers ihre
eigenen Schwierigkeiten hat, gerechnet werden.
Rec. fühlt daher ſtets ein Miſsbehagen, wenn jünge-
re Philologen mit dergleichen Arbeiten hervortre-
ten, die nur den geübten Meiſtern in dieſem Fache
einigermaaſsen Ä können.
. Eratoſthenes, dem bis dahin nicht das Glück
ward, daſs den Ueberreſten ſeiner geſammten Wer-
ke – denn nur die Cataſterismi, die Hr. Bernhar-
dy ihm abſpricht, und die Ä haben Bear-
beiter gefunden – die Aufmerkſamkeit eines geüb-
ten Philologen gewidmet wurde, erfordert vor-
nehmlich einen Herausgeber, der mit groſser Bele-
ſenheit und groſsem Scharfſinn ausgebreitete und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
gründliche Sachkenntniſſe verbindet. Hrn. B.,
den Rec. ausgebreitete Beleſenheit, Sprachkennt-
miſs und Urtheil nicht abſprechen will, ſcheint die
Schwierigkeit eines ſolchen Unternehmens nicht
verkannt zu haben, indem er ſich gleich in der
Vorrede in ſeiner ungelenken, oft unlateiniſchen
Sprache, deren Sinn bisweilen kaum zu errathen
iſt, hierüber alſo ausdrückt: Fragmenta, 7726-777 O-
riam tum certam, tum laeiſfimam ſuis auceoribus
conciliatura, eam praeferre convenit naturam ut
colliganeur, componantur, explanentur. Qua ip-
Ja triplici neceſſieate quantis editor impliceturne-
gotiis, non difficulter intelligi licee. Allein das
letztere Geſchäft hat er, beſonders bey den Geo-
graphicis, wo es von groſser folgenreicher Wich-
tigkeit war, auffallend vernachläſſigt, und die
erechten Erwartungen des Publicums in dieſer
inficht weiſt er wahrhaft cavaliermäſsig mit der
Aeuſserung ab: Satis habui, viam, qua monumenta
maximi illius ingenii exſtructa et adornata fuerine,
paucis ea brevilaquentia, quam ubique effingere vo-
lui, demonſtraſſe; idemque ſatis habui, allatis,
quae praeſereim ad Geographica dijudicanda perei-
nerent» taedio laboris, ſupra quum dici poeefe mo-
leſti e temporis capaciſſimi, tandem aliquando
emerſſſe: ut Eratoſthenis memoria ſenfim evanida
et obſcurata clarior et fructuoſor emineree. Das
Letztere würde unſtreitig geſchehen ſeyn, wenn er
die Arbeitsſcheu überwunden, den Zeitaufwand
nicht geachtet, und die Sachen ſelbſt ſchärfer ins
Auge gefaſst hätte. Gleichwohl hat er die Anmaa-
ſsung die Verdienſte Anderer, die doch immer et-
was geleiſtet haben, ſchonungslos herunter zu ſetzen.
So heiſst es z. B. von Seidel: Nihil de hoc (An-
cher) inaudiwit Seidelius, qui libellum ſatis ma-
- gnum conſerpfe; ea collectio mediocri eruditions
ex Strabone inprimis ac perpaucis aliis fuie corraſa,
neque plena, neque dilucide adornata, ita, ut vim
et rationem Eratoſthenei operis perſpicias, neque
judicio inſgnis probabili: nec mirum, cum auceori
etiam per Ä in quaeſtione praeſereim de Ho-
meri geographia, Serabonem fine ſuſpicione adeo
ſequi placuerit; von Goſſelin; Accuratus, fed alio
ſpectans, „nec raro Gallica levitate rem pertracta-
vit; voo Koppiers, der doch dem Ganzen ſeine Auf-
merkſamkeit nicht widmen wollte: poſe (nach Ga-
le) obſervationes ad eos (den Cataſterismen) con-
föripfie non adeomagnae utilitatis; ad paucos tan-
zum Plurimorum qui in mundo cubant locorum ille
i (3) Z/2-
----- 224 / 618 -----
435 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. - 436
intendit; von Schaubach: multo minora praeſtitit in
fua editione, qui nihil; niſ quaedam collegit; von
Heyne: qui (in ſeiner Epiſtel vor der Schaubach-
ſchen Ausgabe) non nulla, u t pot uit, enodare ſtu-
deret. Und wie viele Andere erhalten nicht ähnli-
che Vorwürfe! So gegründet auch manche dieſer
Urtheile ſeyn mögen, ſo unbehaglich iſt es doch,
ſie in einem ſo harten und abſprechenden Tone dar-
gelegt zu finden. Wie, wenn ein nachfolgender
Bearbeiter der Fragmente des Eratoſthenes den ſie
doch noch bedürfen, von Hn. B. ſagte: qui prae-
eer criticen, haud inepte adhibitam, f mathemati-
ca quaedam excipias, res ipſas infolenter neglexie ?
Er würde es unſtreitig hart und ungerecht finden,
aber, daſs es in ſeinem Geiſte ausgeſprochen wäre,
nicht ableugnen können. Rec. iſt weit davon ent-
fernt, dieſs Urtheil in ſeiner Allgemeinheit über
Hn. B. ausſprechen zu wollen.
ihm gern ein, daſs er groſsen Sammlerfleiſs und
gute Kenntniſs der griechiſchen Sprache hat, daſs
manche kritiſche Anmerkung ſehr gegründet, und
einiges Mathematiſche, beſonders das bekannte
Epigramm des Eratoſthenes von der Verdoppelung
des Cubus ſehr gut erläutert iſt. -
Doch Rec. hat nun näher zu berichten, was in
dieſen Eratoſthenicis geboten wird. Zuerſt eine
Wita Eratoſthenis, wobey der Artikel des Suidas
von dieſem Schriftſteller zum Grunde gelegt wird,
den er theils erklärt, theils berichtigt, theils durch
Zuſätze aus andern Schriftſtellern erweitert; ein
Verfahren, wodurch der Klarheit, die dem Ganzen
gebührt hätte, natürlich Eintrag gethan werden
muſste. Lichtvolle Anordnung iſt überhaupt des
Vfs. Sache nicht. Am Ende werden Eratoſthenes
Verdienſte im Allgemeinen gewürdigt, wobey eine
Vergleichung zwiſchen ihm, Lykophron, Aratus,
Kallimachus und Neander angeſtellt wird. Seine
Werke werden in 2 Hauptclaſſen Opera mathemati-
ca und Opera literata eingetheilt.
Zu den Operibus mathematicis rechnet Hr. B.
I. die Geographica. Zuerſt werden Eratoſthenes
Verdienſte um die Geographie im Allgemeinen ge-
würdigt, darauf ſeine Gegner Polemo, Hipparchus:
Polybius, Serabo und Marcianus Heracleota, und
die neueren Bearbeiter derſelben, Ancher und Sei-
del. Beyläufig wird von Goſſelins, Manneres und
Voſs Anſichten von des Erat. Syſtem gehandelt;
hierauf von den Schwierigkeiten, die ein ſolches
Werk zu ſchreiben zu Er. Zeit hatte, und von den
Hülfsmitteln und Quellen, die er vermuthlich be-
nutzt hat. So dann folgen 127 Fragmente dieſes
Werks, aus einer Menge von Schriftſtellern mit
groſsem Fleiſse zuſammengetragen, und theils nach
den Büchern, theils nach den Ländern geordnet,
und dann noch 4 Citate des Stephanus von Byzanz
aus Er. Galaticis. – Der Heraug hat manche
ſehr richtige Sprachbernerkung beygefügt; aber
wie ſchon gerügt iſt, den Sachen weit weniger
Aufmerkſamkeit bewieſen, als ihnen gebührt hät-
te, und in dieſer Hinſicht gerechte Wünſche unbe-
Vielmehr räamt er“
friedigt gelaſſen. . II. Mercurius (EFuj:) ein Gedicht,
nach mehreren Angaben und den erhaltenen Frag-
menten zu ſchlieſsen, mythologiſch - aſtronomi-
ſchen Inhalts, auch «aräAoyo und xxrauspua/uoç über-
ſchrieben, aus welchem letztern «aragrspiouéc ge-
macht ward. Dieſs giebt Hn. B. Anlaſs, aus den
Sprachfehlern, die in den unter Erotoſthenes Na-
men vorhandenen Cataſterismis vorkommen, darzu-
thun, daſs dieſe des correcten Alexandriners durch-
aus unwürdig ſind, und durch eine Vergleichung
dieſes Werks mit Hygins Aſtronomicis wahrſchein-
lich zu machen, daſs die Cataſterismi aus Hygin
eſchöpft ſind. Dieſe kritiſche Unterſuchung iſt
ehr verdienſtlich, und wenn Hr. B. auch das Letz-
tere nicht ganz entſchieden haben möchte; ſo hat
er doch für die Unechtheit des Werks überwiegen-
de Gründe vorgebracht, und die Sprachkenner zu
neuer Prüfung aufgeregt. Dann folgen 58 Frag-
mente dieſes Gedichtes, geordnet, emendirt zum
Theil und erläutert, nur, daſs es mit der An-
ordnung mancher ſo unbedeutender Bruchſtücke,
als hier zuſammen Ä werden, eine ſehr miſs-
liche Sache iſt, und das Meiſte auf ſubjectiver An-
ficht beruht. III. Libri de mathematicis diſciplinis,
in Allem 10 Fragmente, das Letzte von des Erato-
ſthenes arithmetiſcher Erfindung Kéouvov genannt.
IV. De cubi duplicatione. Eratoſthenes Schreiben
an Ptolemäus und das bekannte Epigramm der grie-
chiſchen Anthologie. Bey der Erläuterung des
Letztren wird Reimer mehrere Male mit Grund zu-
recht gewieſen. Dann folgen als Anhang zu dieſen
V. Opera philoſophica, zu welchen Hr. B. auch Era-
toſthenes Briefe rechnet. Es find 5 Fragmente,
meiſt nur kritiſch behandelt. Das Erſte veranlaſst
Hrn. B. zu einer Digreſſion über den Chier Ari-
ſo, worin er zeigt, daſs Erat. dieſem, der von den
Stoikern zu den Akademikern überging, keineswe-
ges in Allem gefolgt ſey. Dann geht er zur zwey-
ten Klaſſe der Werke des Erat., den Operibus lite-
ratis, über. Dahin rechnet er VI. das gelehrte
Werk de antiqua comoedia, das urſprünglich aus 12
Büchern beſtand, von denen das erſte Apxursxrov-
xéc und axyvoyp«Puéc betitelt war, und von Man-
chem für ein beſonderes Werk gehalten ward.
Aus dieſem, dem zweyten Buche de hiſtrionibus
und des Eratoſthenes Commentarien zu Ariſtopha-
nes, Cratinus, Eupolis, Pherecrates und andern un-
gewiſſen Comikern ſind 52 Fragmente zuſammen
geſtellt. Auch hier ſind die Anmerkungen meiſt
kritiſch. VII. De Chronographis nebſt dem Anhan-
gede Olympionicis und dem Verzeichniſs der Könige
des ägyptiſchen Theban aus Syncellus, in Allem 23
Bruchſtücke, um die des Herausg. Verdienſte nicht
groſs ſind. Zuletzt wird noch der Schrift de 9etae-
ride erwähnt, und dem Erat. mit wenigen Worten
abgeſprochen. -
Beygefügt iſt 1) ein alphabetiſches Verzeichniſs
derjenigen Ä aus welchen die Frag-
mente des Erat. zuſammen getragen find; und 2) ein
Verzeichniſs derjenigen Schriftſteller, die Ä
Q-
----- 225 / 618 -----
437
438
Num. ss. MAY 182 s.
Noten beyläufig erklärt oder emendirt worden. Ein
Sach- und Wortregiſter, welches ſehr wünſchens-
werth für diejenigen geweſen wäre, welche nicht
Muſse haben ſtets das Ganze zu durchblättern, um
zu finden, was ſie ſuchen, iſt nicht geliefert. Die
Anſicht ſcheint Hr. B. nicht gehabt zu haben. Ter-
eium indicem, ſagt er, rerum quas dicunt et verbo-
rum, genuinis ſpectatoribus neque ſatis utilem, ne-
que accuratum, oei penuria negligere juſt fuci
ñon erae, quod reſpicerentur ſenſim increbreſcen-
(8S. -
NATUR GESCHICHTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, b. Cotta: Nomencla-
zor botanicus, enumerans ordine alphabetico
nomina atque ſynonymatum generica tum ſpe-
cifica et a Linnaeo et recentioribus de re bota-
nica ſcriptoribus plantis cryptogamis impofita.
Auct. Erneſto Steudel, M.D. 1824. XVIII et
448 S. 8. (3 Thlr.)
Daſſelbe günſtige Urtheil, welches wir über des
Vf. Nomenclator der phanerogamiſchen Pflanzen
fällten, (ſ. A. L. Z. 182. Nr. 252.) findet auch auf
dieſen kryptogamiſchen ſeine Anwendung. Die hier
verzeichnete Zahl der Species iſt 10965. Druck,
Form und Behandlung ſind wie bey jenem, nur daſs
hier, wie natürlich, die Gärten und die Dauer we-
niger erwähnt, dagegen ſogar Bemerkungen aus
Recenſionen aufgenommen ſind, welches ſehr dan-
kenswerth iſt, da dieſe mitunter Berichtigungen
enthalten, die man noch nicht in gröſseren Schrif-
ten findet. Die Verwirrung, welche noch bis auf
dieſe Stunde in der Synonymik zumal der Algen,
Flechten und Pilze, herrſcht, iſt groſs; daher ver-
denken wir dem Vf. ſeine öfteren Fragezeichen
nicht. Kryptogamen entbehren, mit Ausnahme
der Farren etwa, des Vortheiles der Geſchlechts-
pflanzen, ſich durch Ausſaat von der Sicherheit ei-
ner Species überzeugen, und ſie lebend auf dieſe
Art andern zu eigener Prüfung mittheilen zu kön-
12I.
noch ſo verſchiedenartige Anſichten über die Ver-
wandelungen, Mittelſtufen und Uebergangsformen,
die ſie in ihre beſchreibenden Werke mit übertra-
gen, daſs man zur Zeit noch nicht einmal gleichmä-
fsige gºnera und Anordnungen bey den Akotyledo-
nen beſitzt. Darum möchte auch der Conſpectus ge-
nerum, welchen der Vf. vorangeſetzt hat, in einigen
Jahren ſchon groſse Abänderungen erleiden, da er
nur aus einigen Autoren genommen iſt, deren Syſtem
theils noch unvollendet, d. h. unvollſtändig bekannt
find; wie die von Agardh und Fries, theils wichtige
Kritiken erfahren haben, wie das von Acharius
durch Flörke und Eſchweiler; theils von ihren Er-
findern ſelbſt nächſtens wieder modificirt werden
ſollen, wie Bridel's. -
Von den Autoren hat der Vf. nur das Supple-
ment geliefert, d. h. nur die Namen derer ange-
zuſenden.
Auch hegen unſere neueſten Naturforſcher -
führt, welche nicht ſchon im Nomenclator der
Phanerogamen genannt ſind. Dieſes ſetzt alſo deſ.
ſen Beſitz voraus, wiewohl der Titel beide als
von einander unabhängige Werke anzuerkennen
ſcheint. Eine vollſtändige Literatur findet man nicht
verzeichnet, nur einige neuere Hauptwerke als An-
merkungen unter dem Text genannt. In das Ein-
zelne dieſes Index hier zu gehen, um etwa Einige
menſchliche Fehler aufzuſpüren, würde eine zeit-
ſpielige, langwierige und vielleicht wenig erſprieſs-
liche Arbeit ſeyn. Diejenigen, welche ihn gebrau-
chen, werden nicht unterlaſſen, dem Vf, ihre Be-
merkungen zu einer künftigen neuen Auflage ein-
Und ſollten deren nicht mehr werden,
als der erſte Theil nach Verhältniſs geboten hat, ſo
können wir dem Vf. auch hier nur Glück wünſchen,
eine ſo ſchwierige, mühſam anſtrengende Arbeit ſo
muſterhaft durchgeführt zu haben.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
1) HAMBURG, gedr. b. Wörmer's W.: Die zerſtö-
renden Wirkungen der Natur im Lichte der Re-
ligion betrachtet – über P/ 93, 3 u. 4. Von D.
B. Klefeker. 1825. 15 S. gr. 8.
2) Ebendaſ, in der Langhans. Buchdr-: Ueber
Landplagen, wie ein Chriſt dieſelben zu beur-
theilen habe. (Aus dem Friedensboten abgedr.)
24 S. gr. 8. -
3) Ebendaſ, b. Meiſsner: Worte der Belehrung
und der Beruhigung in Beziehung auf die –
Sturmfluthen u. ſ. w. Von Rentzel, Pred. an
St. Jacobi. 11 S. 8.
4) Ebendaſ, b. Carſtens: Predigt – nach der ver-
ueüſeenden Sturmfluth in Moorburg gehalten;
von P. L. Cropp, Pred. daſ. 3o S. 8.
5) Ebendaſ, b. Meiſsner: Die Noth, die uns ge-
troffen, müſſe uns zur Menſchenliebe auffor-
dern. – Von J. F. Endelmann, Pred. der Gem.
zu Groden (im Amt Ritzebüttel) 26 S. 8.
6) Ebendaf, b. Bitter: Lebt in unſern wohlthäti-
gen Werken der rechte Geiſ F . Eine Predigt. –
Von D. G. Salomon. 28 S. 8.
Wenn gleich dieſe Schriften , Nr. 2. ausgenom-
men, ſchwerlich in den Buchhandel kommen möch-
ten, wofür ſie auch von ihren Vff. nicht beſtimmt
find, ſo haben ſie doch ein Zeitintereſſe, das ihnen
Anſpruch auf eine Erwähnung in dieſen Blättern
gibt. Sie beziehen ſich nämlich alle auf die un-
glücklichen Ereigniſſe, welche im Anfange des diels-
jährigen Februarmonats für die am Elbufer belege-
nen Gegenden durch eine verheerende Sturmfluth
eingetreten ſind, und ſämmtliche Vff haben die ge-
doppelte Abficht, theils dieſe Ereigniſſe richtig be-
urtheilen und anwenden zu lehren, theils durch
die Herausgabe und den Verkauf ihrer Vorträge,
die durch jene Ereigniſſe entſtandene Noth» na-
II16Int"
----- 226 / 618 -----
439
44Ö
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 55. MAY 182s.
mentlich auf Hamb. Gebiete, lindern zu helfen.
Dieſer letztgenannte Zweck iſt auch aufs erwünſch-
teſte erreicht, wie denn allein aus dem Verkauf
von Nr. 1. nach dem, was ein öffentliches Blatt dar-
über berichtet, über 1 1oo Mark Hamb. Courant,
(etwa 4oo Thaler und darüber in Golde) gelö-
fet worden ſind, was wahrlich für eine einzelne Pre-
digt viel ſagen will. Hat ſich nun bey dieſer Gele-
genheit der menſehenfreundliche Sinn der Hambur-
ger aufs rühmlichſte bewieſen, (denn alles wetteifer-
te gleichſam, ſowohl in Darbietung von Gelegenhei-
ten zum Wohlthun, als in dieſem Wohlthun ſelbſt,
wozu nicht nur öffentliche Collecten, ſondern auch
Concerte, Schauſpiele, Ausſtellungen von Natur-
und Kunſtſachen u. ſ. w., alle mit dem ergiebigſten
Erfolg eröffnet wurden, ) ſo haben auch die Vff.
oben genannter Schriften und Vorträge, jeder von
ſeinem beſondern Geſichtspunkt aus, nach ſeiner ei-
genthümlichen Stellung und nach ihrem Haupt-
zweck, recht wacker das Ihrige gethan, um nicht
nur leibliches Elend zu mildern mildern, ſondern
auch geiſtig ihre Zuhörer und Leſer anzuregen und
zu berathen. Natürlich konnten nicht nur, ſon-
dern es muſsten ſogar die Vff. von Nr. 4. und 5. an-
ders, als die übrigen fich mittheilen, weil ſie zu Ge-
meinden zu redeo hatten, die von jener Noth un-
mittelbar waren berührt worden, während die übri-
gen gleichſam nur als entferntere Zuſchauer und
Beobachter der erſchütternden Unfälle weniger auf
ſpecielle Belehrungen und Ermahnungen eingehen
durften; und ſelbſt zwiſchen 1.2.3. und 6. muſste ei-
ne Verſchiedenheit in der Behandlung des vorliegen.
den Stoffes deshalb eintreten, weil die Seiten ver-
ſchieden waren, von welcher jeder einzelne Vf, den-
ſelben auffaſste, daher es ſehr ſchwer zu beltimmen
ſeyn möchte, wer den Preis davon getragen habe.
Der Vf. von Nr. 1. bezweckte nichts weiter, als das
fromme Nachdenken über ſolche Naturbegebenhei-
ten im Ganzen zu wecken. Nach einer Einleitung
die das durch die Waſſerfluth angerichtete Elend
darſtellt, ſchildert er zuerſt die zerſtörenden Wir-
kungen der Natur, wie ſie an Gott, den Mächti-
gen, der den Kräften der Natur gebeut, erinnert,
ohne daſs es nöthig wäre, dabey an eine Abwei-
chung von den einmal beſtimmten Geſetzen, oder
an ein unmittelbares Eingreifen des Allmächtigen
zu denken; zeigt ſodann, wie ſich der Gedanke an
den Herrn ſehr wohl mit dem Vertrauen zum Va-
ter vertrage, und endlich, wie ſolche Ereigniſſe
dem Sinne fittlicher Beſſerung förderlich werden
können. Vielleicht war der Ton, der in dieſem
Vortrage herrſcht, dem Vf. von Nr. 2. zu friedſam
und ruhig. Dieſer kriegeriſche Friedensbote fand
daher für nöthig, in etwas breiter Rede und mit
vielen Scheingründen zu erhärten, daſs ohne die
Vorſtellung von eigentlichen Strafgerichten kein
richtiges und ehriſtliches (?!) Urtheil über ſolche
Landplagen ſtatt finde. Ob Nr. 3. dieſer Behaup-
tung gerade polemiſch habe entgegentreten wollen,
mag auf ſich beruhen. So viel iſt gewiſs, daſs der
Vf, eine ſehr vernünftige Sprache führt, und daſs
ſich ſeine Vorſtellungen mit dem Geiſt des Chriſten- .
thums beſſer vereinigen laſſen, als die jüdiſchen Be-
griffe des – Friedensboten. No. 4. und 5. ſtellen
uns zwey recht brave Prediger dar, die wohl wiſſen,
was ihren Gemeinden noth thut und wo es gilt, ein
Wort zu ſeiner Zeit zu reden. Dem erſten unter ih-
nen, einem ſehr ehrwürdigen Manne, der ſchon ins
39ſte Jahr ſeiner Gemeinde dient, ſteht der väterli-
che Ernſt ungemein wohl an, womit Er an folgen-
de zeichtige Wahrheiten erinnert: daſs nämlich
1) Tage der Noth und Trübſal, wenn ſie wohl be-
nutzt werden, zur Gerechtigkeit und Würdigkeit
vor Gott führen und groſse Vortheile gewähren;
daſs aber auch 2) ſolche Tage, wenn ſie gemiſs-
braucht werden, den Menſchen verſchlimmern und
die nachtheiligſten Folgen für ihn erzeugen. Beide
Wahrheiten ſind aus dem wirklichen fjen, wie
es ſich in der Gemeinde des Vfs. gerade zu jener
Zeit der öffentlichen Noth, in guten und böſen
Beyſpielen geſtaltete, hergenommen. – Nr. 5. iſt
die Arbeit eines wackern jungen Mannes, der noch
nicht lange im Amte ſº Hoffnungen von ſich er-
weckt, durch die ſehr richtigen Anſichten und
durch ſeinen warmen Eifer für das Wahre und Gu-
te, daſs er in dieſer Predigt an den Tag legt. Der
Vf. von Nr. 6. endlich iſt ſchon lange als Kanzelred-
ner rühmlich bekannt, und entwickelt auch in
dieſem Vortrage ſeine nicht gemeine Rednergabe.
Fehler, die wir vormals bey Anzeige ſeiner ,,Fami-
lienpredigten" zu Ä hatten, ſcheint er gröſsten-
theis abgelegt und ſich zu einer einfacheren Vor-
tragsweiſe geneigt zu haben. Einzelne Schörkel
ſind vielleicht dem lebhaften Geiſt der Nation, zu
welcher er gehört, zu verzeihen. Uebrigens iſt der
etwas ſonderbar gewählte Text recht brav behan-
delt und man möchte ſagen, es wehe und athme in
dieſer Predigt ein recht chriſtlicher Geiſt. Die Ma-
nier, die Abtheilungen in Reimen zu faſſen, ſagt
dem Geſchmack des Rec. keinesweges zu. Wir
ſetzen zur Probe folgendes bey. . Indem der Vf.
zeigen will, daſs nur bey dem rechten Geiſt, näm“
lich, um Gott zu verherrlichen, unſre wohlthäti-
gen Werke den rechten Umfang und die rechte
Wirkſamkeit gewinnen, werden die Theile der
Predigt folgendermaaſsen angegeben: ,,Dann gibt
es keinen Zwang, die That iſt Herzensdrang; -
Man ſäumet, zögert nicht, wirkt mehr, als man
verſpricht, – Und keinem fehlt's an Kraft, Jed-
weder Gutes ſchafft; – ſo prangt das Werk im lich-
ten Glanz, Vollendung heiſst ſein Schmuck, ſein
Kranz."
----- 227 / 618 -----
441
442
-
E R G AN z U N GS BL ÄT T ER
ZUR
A L L 6 E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May 1
825.
--
GESCHICHTE.
FRANkrurt a. M., b. Varrentrapp: Weltgeſchich-
ze in zuſammenhängender Erzählung. III. Bd.
II.Th. 1. Abth. Geſchichte der Zeiten der Kreuz-
züge von der Errichtung des lateiniſchen Rel-
ches in Conſeantinopel bis auf das Concilium
Gregors IX., von F. Ch. Schloſſer, ord. Prof. d.
Geſch. und Dir. d. Univerſitätsbiblioth. in Heidel-
berg. 1824 VIII u. 426 S. gr. 8. (2 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
Allgemeine Geſchichte der Zeiten der Kreuzzüge
von der Zerſpaltung des Chaliphats bis auf die
v Zeiten der osmaniſchen Türken. II. Th. Von
der Errichtung des lae. Reichs in Conſe bis auf
die Erſcheinung d. Osmanen in Kl. Aſien. 1ſte
Abtheil. Orient.
D wir die Art und Weiſe, wie die letzt erſchie-
nenen Theile der Schloſſerſchen Weltgeſchich-
te bearbeitet ſind, als bekannt vorausſetzen dürfen,
ſo iſt es hier unnöthig, weitläufig darüber zu ſprechen.
Nur ſoviel bemerken wir, daſs der unermüdete Fleiſs
des Vfs., unzufrieden mit den in Deutſchland vorhan-
denen Quellen, neue bisher unbenutzte in der königl.
Bibliothek zu Paris aufgeſucht und benutzt hat, wor-
über er ſelbſt (S. III – VlI. d. Vorr.) - berichtet.
Wir werden im Verfolg dieſer Anzeige die Stellen
anmerken, wo die Geſchichte der Mongolen durch
ſolche Quellen neues Licht erhält.
Dieſer Band iſt in vier Abſchnitte getheilt, welche
die Geſchichte des an Männern und Thaten reichen
13ten Jahrh. umfaſſen. Im erſten Abſchnitte ſchil-
dert der Vf. in drey Hauptabtheilungen die politi.
ſchen und kirchlichen Bemühungen Innocenz III.,
den veranſtalteten Kreuzzug gegen Conſtantinopel
( 1203), die Liſt der ſtaatsklugen Venetianer, wel-
che die gutmüthigen Ritter zuerſt gegen Zara, (12o2)
und ſodann, ihrem Handelsintereſſe folgend, gegen
Conſtantinopel führen, um daſelbſt, anſtatt den ver-
triebenen Alexius wieder einzuſetzen, Beute und
Herrſchaft zu gewinnen (S. 1 – 54.). Darauf folgt
die verwickelte Geſchichte des lateiniſchen Kaiſer-
thums in Conſtantinopel; ein Gemälde, welches mehr
durch die ſichtbaren Fehler und offenkundige Er-
bärmlichkeit der handelnden Perſonen belehrt, als
durch groſse Charaktere erhebt und begeiſtert.
Denn nicht allein Ä die lateiniſchen Kaiſer faſt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
gar keine Erfahrung in Regierungsgeſchäften, ſon-
dern ſelbſt die Griechen, deren Patriotismus ſie an
dem Hofe der Paläologen in Nicäa zuſammenführt
(S. 1 1o.), verſtehen kaum dieſe Fehler zu benutzen.
Nur Michael Paläologus zeichnet ſich aus (S. 116
bis 123.). Hierbey eine intereſſante Notiz über ſein
Bündniſs mit Genua aus einem unedirten griechi-
ſchen Gedichte in der Anm. zu S. 116., ſo wie auch
aus einer andern Pariſer Handſchrift eine Erläute-
rung der Verkäufe, welche der entflohene Bal-
duin II., mit ſeinen Anſprüchen auf Conſtantinopel
im Abendlande vornahm (S. 12o.). Schwerer zu
überſehen iſt die darauf folgende Erzählung der Be-
wegungen im Oriente nach Saladins Tode, worin
fich Ä Ludwigs IX. Kreuzzug und ſeine Po-
litik in Anſehung der Mongolen hervorhebt (S. 123
bis 186.). Auch urtheilt der Vf., und mit Recht,
hier nicht ſo günſtig, als es die Kirchengelchicht-
ſchreiber thun, über Friedrichs II. treulofe Poli-
tik, welche, je nachdem ſie des Papſtes bedurfte
oder entbehren konnte, das Verſprechen des Kreuz-
zuges that oder zurücknahm (S. 146. Note). Ueber-
haupt iſt die Schilderung Friedrichs, wie er ſich ge-
gen Johann von Brienne und gegen den Papſt Hono-
rius benahm, indem er beide mit Hoffnungen hin-
hielt, mit Verſicherungen ſeiner religiöſen Theil-
nahme an der Sache des heiligen Landes täuſchte,
und während deſſen mit den Mainomedanern in Ae-
gypten und Syrien in Unterhandlungen ſtand, zwar
nicht günſtig für dieſen jetzt übermäſsig geprieſe-
nen Mann, aber treffend und wahr. (Man vgl.
S. 142 – 157. u. 373–426.)
Der zweyte Hauptabſchnitt (S. 187–239.) führt
uns in die Gräuel des Albigenſer Krieges im ſüdli-
chen Frankreich. Zu dieſer Geſchichte benutzte
der Vf. ein Manuſcript des bekanntep Hardouin
auf der königl. Bibl. zu Paris, welches eine ge-
naue und vollſtändige Geſchichte der Albigenſer
enthält, und von jedem der darüber ſchreiben will,
eingeſehen werden muſs. Der Vf. ſelbſt theilt
mehreres daraus mit. Weniger hat uns in dieſem
Theile die Schilderung der Thaten Simons von
Montfort (S. 2oo – 219.) befriedigt, welche nicht
ſo klar das Bild des ,,unvergleichlich tapfern und
geſchickten" Mannes nach des Vfs. Ausdruck ver-
gegenwärtigt, als es weiter oben mit Friedrich der
Fall war. Aber das Ungeheuer, Arnold v. Citeaux,
wird (S. 2c 2 – 205) trefflich charakterißrt durch
die wohlgewählten Noten. Man weiſs nicht, ob
K. (3) II12 Il
----- 228 / 618 -----
443
- 444
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
man ihn für einen fanatiſchern Schwärmer oder für
einen feinern Böſewicht halten ſoll (S. 211.). Auch
das Ende des unglücklichen Glaubenskrieges, die
beſſere Einrichtung der Univerſität Toulouſe, de-
ren einfältige Lehrer den denkenden Ketzern lä-
cherlich wären (S. 233.), die Errichtung der In-
quiſition, und die unerhörten Qualen, deren die Gra-
fen von Toulouſe unterworfen wurden, bildet ein
fehr anziehendes, aber etwas ſchwer zu überſehen-
des Ganze (S. 219–238.).
Von ganz anderer Art als die Ä Er-
zählung iſt die Geſchichte der Reiche in Hoch-
und Mittelaſien, weil hier wie faſt überall im Ori-
ente, das ewige Einerley weltſtürmender Krieger
und beſiegter, entnervter Despoten, wilder, zügel-
loſer Raubſucht und nach errungenem Siege trä-
ger, wollüſtiger Ruhe, die Seele des aufmerkſamen
Menſchenbeobachters langweilt. Dieſs iſt das The-
ma des dritten Abſchnittes (S. Ä ), wel-
cher die Geſchichte von dem Anfange des Cho-
waresmiſchen Reiches bis zur Vernichtung des
Frankenreiches in Syrien und Paläſtina erzählt
( 1156 – 1291.). Wir übergehen, die verwickel-
ten Geſchiclten von Kämpfen der Chowaresmiſchen
Sultane mit den Guriden im Reiche von Gazna in
dem heutigen Candahar (1182.), und verweilen nur
bey den Veranlaſſungen zu dem Einfalle der Mon-
olen in Perſien. Der Vf. giebt hier einen tref-
Ä Ueberblick des damaligen Zuſtandes der
Dinge im Oriente, beſonders des Islam. S; 264.
ſagt er: ,Alle bedenklichen Umſtände und die
gñze gefährliche Lage der Lehre Muhammeds
Änd ihrer Bekenner in der damaligen Zeit (123o.)
zeigt ein einziger Blick auf den Orient. Die Fran-
ken bedrohten Aegypten und Paläſtina, und Damiata
war in ihrer Gewalt. Das lange beſtandene Reich
von Rum (Iconium) ſtürzte zuſammen; der Cho-
waresmier (Cothbeddin Muhamed) hätte des Cha-
liphen und ſeiner Theologen Anſehen in ſeinen Staa-
tén ganz aufgehoben, wenn nicht die Conſtitution
der Haupttheile ſeiner Länder dieſs verhin erhät
te. Eine Philoſophie, die dem Indiſchen Pazitheis-
mus und dem Perfiſchen Dualismus ihren Urſprung
verdankte, drang durch alle lebendigen ele, der
Lehre des Corans, – und nöthigte den Chaliphen,
in Bagdad und bald im ganzen Orient ein Ingſ-
tionsſyſtem einzuführen, das den Regenten eben
ſo verderblich ward, als den Uoterthanen. Wenn
diefs der Sunnitiſche Cbaliph that, ſo verſammel-
te dagegen der Chowaresmier die Theologen,
Schiitiſchen Syſtems zu einem Concilium und lieſs
die Lehre der Aliden für die allein ſeligmachende
erklären, dem Abbaſſden den Gehorſam auKün-
digen, und einen vorgeblichen Spröſsling des Sºm-
mes Ali als den einzig wahren Chaliphen ausrufen.
Als nun Cothbeddin dieſe ſeine Creatºr nach Bag-
dad führen wollte, begnügte ſich der Chalph nicht
mehr wie vorher damit, Öönelium dem Concilium
und Fluch dem Fluche entgegen zu ſetzen, ſon-
dern beſchloſs, die heidniſchen Mongolen zu rufen,
und ſchickte, Geſandtſchaft an Tſchingiskhan." Von
hier wendet er ſich zur Geſchichte Tſchingiskhans,
Wovºn er einzelnes nicht nach den gewöhnlichen
Quellen, denen Petis de la Croix in ſ. Geſch. Tſchin.
gskhans folgt, erzählt, ſondern ſich einer unge-
druckten Abhandlung Hrn. Et. Quaeremére's über
das Leben und die Werke Raſchideddins, eines Ge-
ſchichtſchreibers jenes Herrſchers, bedient, um meh-
reres berichtigt zu geben, was weder Abulfeda noch
Mirkhond haben (S. 266.). Dieſe Nachrichten
ſtimmen am meiſten mit denen von Gaubil (hiſt. de
Gentchiscan. ) zuſammen. - -
Wir müſſen, um kurz zu ſeyn, auf das Werk
ſelbſt verweiſen (S. 266 – 268.), und machen nur
darauf aufmerkſam, daſs der im Mittelalter ſo oft
erwähnte Prieſter Johannes ſich in Toli, dem Ung-
khan oder Fürſten der türkiſchen Kitans, in Kara-
korum nordöſtlich vom Altai wiederfinde (S. 268.).
Ferner verweiſen wir den Leſer auf S. 271, wo ſich
über das Land Khatay, den Zufluchtsort Tſchingis-
khans; aus Quatremére geographiſche Notizen ge-
ſammelt finden. Es grenzt auf der einen Seite an
das Land Matſchin, chineſiſch Manzy, von dem es
durch den Fluſs Kara - moran getrennt iſt. Auf
der andern Seite grenzt Khatay an das Land Schwur-
che, und an die Wüſten von Kara - Khatay, die von
nomadiſchen Völkern bewohnt werden. Die Be-
wohner des Landes heiſsen bey denChineſen Niu-
tſchi und die Bewohner von Karakithay in der Spra-
che von Khatay, Khidan (Khitans). Doch wir bre-
chen hier ab, um auf die ſchöne Erzählung von
Dſchelaleddin, dem tapfern Sohne Cothbeddins,
der mit der ungeheuren Mongolen macht am Indus
ſich zu meſſen wagte, und unüberwunden durch den
Indus ßch rettete, aufmerkſam zu machen (S. 285
bis 288.). Unter den mannigfaltigen politiſchen Ver-
änderungen unter Tſchingiskhans Söhnen wird auch
der Erſtehung des osmaniſchen Staates in Kara-
hiſſar in Kleinaſien gedacht (123o), wobey aus einer
Pariſer Handſchrift eine Erzählung von ihrem Ur-
ſprunge beygefügt wird (S. 3o1.). Darauf folgt die
Beſchreibung der mongoliſchen Einfälle in Polen,
Ungern und Schleſien Ä wobey ſich der Vf.
wieder einer Pariſer Heſchr., die er zu ſeinen näch-
ſtens herauszugebenden Abhandlungen über das Ver-
hältniſs der Mongolen zu Europa und zur Cultur
ſorgfältig benutzt und reichhaltig gefunden hat, be-
dient ( S. 319.). Mit Uebergehung der Schilderung
des Unterganges der Chaliphen wenden wir uns zur
Erzählung von dem Einfalle der Mongolen in Per-
fien und Syrien, wo der Vf. für die Geſchichte des
tapfern Sultans Rooneddin Bibars von Aegypten ſich
wieder handſchriftlicher, unbenutzter Quellen be-
diente (S. 339–342.). -
In dem vierten Abſchnitte (S. 351 bis zu Ende)
vergegenwärtigt uns der Vf. ſehr lebhaft das Zeit-
alter Friedrichs II. und deſſen Kämpfe mit der Hie-
rarchie; und obgleich er es eigentlich nicht auf eine
ſogenannte Charakterſchilderung dieſes Mannes an-
legt, ſo führt er uns docb Ä die paſſende Ä
- - Wa
----- 229 / 618 -----
445
- 446
Num. 56. MAY 1825-
wahl und Anordnung erzählter Begebenheiten ein ſo
deutliches Bild des Mannes vor die Seele, wie durch
eine abſichtliche Charakterſchilderung kaum hätte
eſchehen können. Und ſo iſt es intereſſant, die
aumerſche und Schloſſerſche Darſtellung dieſer
Zeit mit einander zu vergleichen, und eine durch
die andre zu erläutern. Weniger befriedigt die Er-
zählung von den Unthaten des teufliſchen Ezzelino,
weil die Natur dieſes Böſewichts aus den wenigen
angedeuteten Zügen nicht deutlich genug erkannt
wird. Jedoch ſind ſeine Bosheiten keinesweges ſo
wichtig, daſs er aus der groſsen Menge von damals
lebenden Männern allein herausgehoben werden
müſste. Ueberhaupt haben wir bey dem Studium
dieſes Bandes des Ä Werkes mehr Ur-
ſache uns zu freuen als Grund zu tadeln gehabt;
und wünſchen, daſs der gründliche Hiſtoriker Muſse
und Luſt genug haben möge, ſein Werk fortzuſetzen
und zu beendigen, damit für gründliches Geſchichts-
ſtudium durch dieſe objective Art der Darſtellung,
wie wir ſie nennen möchten, den räſonnirenden
Weltgeſchichten unſrer Tage entgegen gearbeitet
werde: denn nur auf dieſem Wege können wir zu
wahren Urtheilen über die Geſchichte vergangener
Zeiten ſowohl als beſonders des Mittelalters gelan-
gen, daſs wir Begebenheiten einfach und ſachgemäſs
dargeſtellt leſen, und das eigene Urtheil an den
Sachen üben. – Schlieſslich bemerken wir nur
noch, daſs der Druck des Werkes von Druckfehlern
ſehr rein iſt.
LEIPz1G, in d. Hinrichsſchen Buchh.: Kleine Welt-
geſchichte oder gedrängte Darſtellung der all-
emeinen Geſchichte für höhere Lehranſtalten,
von Karl Heinrich Ludwig Pölitz, ordentlichem
Lehrer der Staatswiſſenſchaften an der Univer-
fität Leipzig. Fünfte, berichtigte, vermehrte,
und bis zum Ende des Jahres 1824 fortgeführte
Auflage. 1825. XX u. 492 S. 8. (21 Gr.)
Da die Vorrede zur vierten aus 3ooo Exemplaren
beſtandenen Auflage dieſes Buches am 1ſten May
1822 und die zur gegenwärtigen am 1ſten Dec. 1824
unterzeichnet iſt, ſo bat der Verleger in 2 J. jene
bedeutende Anzahl von Exemplaren abgeſetzt. Dieſs
iſt ſowohl für dieſen als für den Verfaſſer eine ſo
angenehme Erſcheinung, daſs man dem letzten die
S. VIII. darüber geäuſserte unſchuldige Freude
nicht verdenken kann. - -
Das, wodurch ſich dieſe fünfte Auflage von der
vierten vortheilhaft unterſcheidet, beſteht nicht nur
in der Fortſetzung der Begebenheiten, ſo weit ſie
dem Vf. bis zu der Zeit, wo er die Vorrede fchloſs,
- bekannt waren, ſondern auch in Berichtigungen ſo-
wohl der Sachen als des Ausdrucks und in der Er-
gänzung der Literatur, für welche ſchon in der
vorigen Auflage nicht nur vor jedem Abſchnitte, ſon-
dern auch bey den wichtigſten einzelnen Begeben-
heiten eine paſſende Auswahl getroffen war.– Daſs
der Vf, auch hier ſeinen neutralen Charakter in der
Darſtellung geſchichtlicher Gegenſtände behauptet
hat, bemerkt Rec. mit Vergnügen, und iſt verſichert,
daſs ein Theil der günftigen Aufnahme von Hrn. P
Geſchichtswerken in jenem Charakter liegt. Möge
er denſelben immer feſt halten! – Auch verdient
die ſtiliſtiſche Darſtellung des Ganzen eine rühm-
liche Erwähnung, welche beſonders in Werken, wel-
che ſtudierenden Jünglingen in die Hand gegeben
werden, nicht vernachläſſigt ſeyn ſollte, wie man
leider! in mehrern Büchern der Art bemerkt.
Die acht Zeiträume, in welche der Vf. die Welt-
geſchichte ſchon in den frühern Ausgaben eintheil-
te, ſind auch in der gegenwärtigen beybehalten.
Zwar ſteht der ſechste: von Karl dem Franken bis auf
die Entdeckung von Amerika, oder von 768 bis 1492,
mit den übrigen, in Abſicht der Länge, in keinem
rechten Verhältniſſe; aber freylich haben weder
Gregor VII. noch die Kreuzzüge, die von andern
Hiſtorikern gebraucht worden ſind, um jenen Zeit-
raum zu ſpalten, die Wichtigkeit für alle Erdtheile
als die Entdeckung von Amerika. – Daſs der achte
Zeitraum: von der franz. Revolution bis auf unſere
Tage, die meiſten Erweiterungen erhalten hat, liegt
in der Natur der Sache. Rec. hat hier durchaus
nichts Wichtiges vermiſst, trotz der gedrängten Dar-
ſtellung, die wegen der compendiariſchen Form nö-
thig war. -
Wie richtig der Vf, die Folgen der franzöſiſchen
Revolution ins Auge gefaſst, zeigt S. 362: ,,Un-
ter den Stürmen des Revolutionskrieges begann die
Wiedergeburt Europas, wie einſt unter den Stür-
men der Religionskriege die kirchliche Wiederge-
burt unfers Erdtheils: denn die wichtigſten Grund-
ſätze des Natur- und Staatsrechts: daſs der Staat auf
Vertrag zwiſchen Regenten und Völkern beruhe;
daſs vor dem Geſetze alle Bürger des Staates gleich
ſeyen; daſs ohne Preſsfreyheit keine bürgerliche
Freyheit gedenkbar ſey; daſs alle öffentliche Laſten
obne Ausnahme, unter alle Staatsbürger gleichmäſsig
vertheilt, und die höchſten Staatsbehörden fur ihre
Verwaltuog verantwortlich ſeyn müſsten, wurden
die Grundlagen der neuen Ä welche
beynale der Hälfte der ganzen europäiſchen Bevöl-
kerung ſeit den letzten dreyſsig Jahren eine Verjün-
gung des innern politiſchen Lebens gaben."
Was die Geſchichte der neuen amerikaniſchen
Staaten betrifft, ſo ſagt der Vf. in der Vorrede S. IX:
, Lange ſchwankte ich, ob ich in dem achten Zeitrau-
me die den amerikaniſchen Staaten gewidmeten Pa-
ragraphen erſt auf die Darſtellung der einzelnen
Staaten und Reiche des europäiſcher Staatenſyſtems
folgen laſſen, und in einer beſondern Uebericht
das neu ſich bildende amerikaniſche Staatenſyſtem
behandeln ſollte; allein zwey Gründe hielten mich
bis jetzt noch davon ab: theils weil durch dieſe
veränderte Anordnung die frühern Auflagen dieſes
Lehrbuches, da, wo daſſelbe eingeführt iſt, faſt
ganz unbrauchbar werden müſsten, eheils weil die
neue Ordnung der Ä im amerikaniſchen Staa-
tenſyſteme noch nicht beendigt, ſondern erwº
8I".
----- 230 / 618 -----
447
448
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, s6. MAY 182 s.
Werden und Fortbilden begriffen iſt." Da ſeit der
Zeit, wo der Vf, dieſes ſchrieb, England einige
neue amerikaniſche Staaten als ſelbſtſtändig aner-
kannt hat, und dieſe durch die neueſten Ereigniſſe
ihre Unabhängigkeit mehr begründet haben, ſo
möchten ſie Ä in der nächſten Ausgabe einen
beſondern Abſchnitt verdienen. -
Die Geſchichte der Griechen iſt unter der Ue-
berſchrift Türkey bis zum October 1824 fortgeführt
worden. Aber woher kommt es, daſs der Vf. bey
einigen Oertern, die er anführt, den alten, bey an-
dern den neuen Namen gebraucht? So heiſst es z. B.
S. 491.: ,, Am erfolgreichſten kämpften die Grie-
chen im Seekriege gegen die Türken, obgleich der
Capudan Paſcha (1822) die Inſel Chios mit der furcht-
barſten Wuth zerſtörte." Da einmal die gegenwär-
tigen Begebenheiten an die neuen Namen gebunden
find, ſo hätten auch wohl dieſe als Hauptnamen, die
alten Namen aber in Parentheſe aufgeführt werden
ſollen.
Wenn dieſe Auflage, wie mit Recht zu erwar-
ten iſt, eben den Abſatz als die vorige findet, ſo
wird der Vf. Gelegenheit haben, auch die gegen-
wärtigen wichtigen Begebenheiten in einer anzie-
henden Ueberficht bald darzulegen.
ERDBESCHREIBUNG.
BERLIN, b. Enslin: Bilder-Geographie des Preuſ
fiſchen Staats für die vaterländiſche Jugend;
oder Reiſe eines Vaters mit ſeinen Kindern
durch ſämmtliche Provinzen dieſes Landes.
Nach
gen bearbeitet und herausgegeben von H. Her-
mann: Erſter The... Mit 12 Kupfern und ei-
ner Charte. 1823. VIII und 36o S. 8. ( 1 Thlr.
2O Ä Zueeyter Theil von Friedr. Heyne. Mit
15 Kpf. 1824. X und 542 S. (2 Thlr. 12 Gr.)
Hr. Hermann wollte nach dem Wunſche des Ver-
legers (S. II.) den Verſuch machen, ob ſich nicht
durch eine gefälligere äuſsere Form der lieben vater-
ländiſchen Geographie die ziemlich trockene Haut (!)
mindeſtens theilweiſe ein wenig abſtreifen laſſe, und
ſuchte daher (S. IV.) die oft abſchreckende Trocken-
heit des zu behandelnden Stoffstheils durch den Ton
der Erzählung, theils durch die Form des Geſprächs,
theils durch das Nebenintereſſe einer reiſenden Fa-
milie etwas zu mildern. Der Verſuch iſt ziemlich
elungen; die geographiſchen Nachrichten ſelbſt
ind, nach den vom Vf. (S. II.) genannten Quellen
richtig, wenn auch ſeitdem manche Veränderun-
gen erfolgt ſind; auch die Darſtellung iſt nicht
ohne Reiz. Nach einem Vorſpiel zur Reiſe oder
4 kleinen Wanderungen durch Berlin ſchildert
Hr. Hermann im erſten Theile 6 Reifen von
Berlin nach Pommern, dann durch dieſe Provinz,
Weſt- und Oſtpreuſsen, Poſen, endlich durch Schle-
rt der Campe'ſchen Reiſebeſchreibun-
fien bis Breslau. Nur weniges fand Rec. zu erinnern.
Berlin liegt nicht nach (S. 87.) in dem Regierungsbe-
zirk Potsdam, ſondern iſ einen eigenen Ab-
ſchnitt der Provinz Brandenburg. Auch giebt es
dafelbſt nicht (nach S. 28.) ein philoſophiſches Se-
minar Ä der Univerſität, ſondern ein Philologiſches.
Die Tuchmanufactur im Lagerhauſe (S. 34) hat ſchon
vor Jahren aufgehört. Nicht der Prinz Friedrich,
nachheriger Kurfürſt Friedrich II. (S. 88 und 1o1.),
ſondern der vierte Sohn des Kurfürſten Friedrich I.,
der Prinz Friedrich der Dicke entſetzte Bernau.
Hr. Heyne, der Vf. des zuveyten Theils, be-
ſchreibt in demſelben die Reiſe durch Schleſien und
die andern preuſsiſchen Provinzen. Er iſt dem im
erſten Theil befolgten Plane ziemlich getreu geblie-
ben; doch nennt er ungleich mehr Orte, als Hr.
Hermann. Viele ſchienen dem Rec. für die Beſtim-
mung des Buchs fehlen zu können, z. B. S. 1o f.;
allein die Anſichten über das Mehr oder Minder find
ſtets verſchieden. Auch hier will Rec., einige Be-
merkungen mittheilen, zum Beweis der ſorgfältigen
Leſung. Das Herzogthum Sachſen (S. 235 f.) muſs
mit der richtigern Benennung: Provinz Sachſen, ver-
tauſcht werden. Unter dem Herzogthum Sachſen
verſteht man alle 1815 vom Königreich Sachſen an
Preuſsen abgetretene Diſtricte, von denen der Vf.
ſchon bey Schleſien, und auch ſpäter (S. 49o f.)
mehrere beſchrieben hat; vergl. auch, was der Vf.
ſelbſt über dieſe Theilung (S. 55f) berichtet. Aber
auch das Herzogthum oder die Ä Weſtpha-
len (S. º f.) iſt nur eine uneigentliche Bezeich-
nung der Provinz Weſtphalen, da man unter dem
Herzogthum Weſtphalen nur das 1815 von dem Groſs-
herzogthum Heſſen an Preuſsen übergegangene Land
verſteht, der Vf. aber alle diejenigen Länder dar-
unter begreift, die jetzt die Provinz Weſtphalen bil-
den... Nicht in 3 – 4 Tagen fährt (nach S. 344.)
die Waſſerpoſt von Mainz nach Köln; die Fahrt dau-
ert nur 2 Tage, ſo daſs man in Coblenz bequem in
der Nacht ruhen, und den andern Tag gegen 5 Uhr
in Köln aukommen kann. Treuenbriezen hat ſei-
nen Namen nicht (nach S. 486.) von ſeiner Treue
gegen Waldemar, der bekanntlich ein Betrüger war,
ſondern gegen den baierſchen Markgrafen Ludwig
den Aeltern erhalten. Der Stil iſt auch in dieſem
Bande leicht und dem jugendlichen Alter angemeſ.
ſen; unverſtändlich iſt aber (S. 14.) Bulſe, und nie-
drig (S. 238.) Schieſsprügel ſtatt Flinte.
Der Verleger hat zur Ausſtattung des Buchs das
Seinige gethan, und nicht nur die im geographiſchen
Inſtitut zu Weimar 1821 erſchienene Generalcharte
der preuſſiſchen Monarchie von Weiland, ſondern
auch gut geſtochene Anſichten von Berlin, Königs-
berg, Breslau, dem Brockenhaus, dem Magdebur-
ger Dom, Köln, Düſſeldorf u. ſ.w., hinzugefügt,
welche den jungen Leſern angenehm ſeyn werden.
Ein weſentlicher Mangel iſt aber der eines Re-
giſters.
----- 231 / 618 -----
49
459
- 57 -
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L LG E ME IN EN L I
ZUR
T E PR A T U R
Z EIT U N G
v. - May
SCHöNE KÜNSTE.
(Ohne Druckort): Lieder - Saal, das iſt: Samm-
lung altteutſcher Gedichte aus ungedruckten
Quellen. Zuveyter Band. 1821. 721 S. gr. 8.
W. freuen uns, den zweyten Band dieſer ſo
intereſſanten Sammlung des Herrn Baron
v. Laſsberg, wovon ſchon vor mehreren Jahren der
erſte in unſern Blättern ift angezeigt worden (182o
Nr. 235.), dem Publicum zur Kenntniſs zu bringen.
Je gröſser die Mühe iſt, die eine ſolche Arbeit ko-
ſtet, deſto gröſsern. Dank verdient der längſt rühm-
lich bekannte Freund und Beförderer altteutſcher
vaterländiſcher Literatur für das, was er auch hier
mit ſo vieler Umſicht und ſo vielem Fleiſse geleiſtet,
und man wird dieſe fortgeſetzte Sammlung mit um
ſo gröſserm Vergnügen aufnehmen, als ſie noch an-
ziehendere Stücke, denn die erſte enthält, der es
jedoch keineswegs bey der Mannichfaltigkeit des
Gelieferten auch an innerm Intereſſe des materiellen
Theils mangelte. Hr. v. L. befolgte auch hier wie-
der die Grundſätze, die man bereits aus der Heraus-
abe des erſten Bandes und dem Abdrucke des MVie-
elungenliedes kennt, das ebenfalls jetzt, wenn
auch ſchon noch nicht allgemein bekannt, in den
Händen mancher Literaturfreunde feyn wird; näm-
lich, diplomatiſch genau aus ſeinen handſchriftli-
chen Vorräthen abdrucken zu laſſen, was er vor-
fand, ohne einige Aenderung weder des Ausdru-
ckes, noch der Reimſtellung, ſelbſt aller Inter-
punctionen ſich enthaltend; dagegen aber hat er es
am genaueſten Fleiſse der Correctheit des Drucks
nicht ermangeln laſſen, und das ſchöne Papier mit
den hübſchen Lettern iſt gleichfalls empfehlend
und einladend für das Auge des Leſers. In Erman-
gelung anderer Erklärungen erleichtern die ſehr
zweckmäſsig mit eindringender Klarheit ohne alle
Weitſchweifigkeit von dem Herausg, ausgearbeite-
ten und jedem einzelnen Stücke vorangeſchickten
-
*) Derjenige iſt nicht gar zu -
*) Hier wohl ſo viel als Glauben,
die ganze Gnome, wie hier
Laſberg dorther.
*) Mit vollen – reichlich.
Ergänz. B. zur 4. 1. Z, 1825-
Vertrauen, gute Ausſicht, wie auch im Triſtan
Ä v. Groote. Ä Wort gebraucht wird.
orte unſerer Stelle aus dem Gnomolog. .Fridangi, eol., 68., einem Mſe., das aus der Scherziſchen Bib. º
lcript.) auf die Schöpflinſche genommen iſt. "ar das pfenninge gedinge dort gelelen wird; Ä Ä
durch /pes wie weiter vom Ä i" °°°°n, juridiſchen Siaº (P.499) durch pactum. Sehr wahrſcheinlich j
in dem von Obarl,,eitirt. Cd. und vielleicht nahm ſie der Sammler in den Cd. des Herrn von
I 825.
Inhaltsanzeigen, wie ſie in der Gedrängtheit einen
kurzen Ueberblick der einzelnen Gedichte gewäh-
ren, das Verſtändniſs derſelben. Auch die Auf-
ſchriften, wie z. B. Maria die Erlöſende: (S. I.);
Maria die alle Minnende: (S.3.); Rieter oder Knech
Frauen machen Ritter: der Ritter und der Kriegs-
mann: das Recht und das Reich u. ſ. w., ſind durch
glückliche Auffaſſung des Hauptmoments ganz ge-
eignet, einen Fingerzeig für das Ganze zu geben.
Nur bey einigen folgte der Herausgeber den Benen-
nungen, welche eben dieſelben oder ähnliche Lieder
im Verzeichniſs der vom päpſtlichen Hofe 1816 der
Univerſität Heidelberg zurückgegebenen Handſchr.
haben, wie z. B. bºy9XXII. Klage des Minnegerenden
und CXXIII. Verheiſsung ſteter Treue. Was nun die
Gedichte ſelbſt betrifft, ſo ſind ſie verſchiedenen In-
halts und Gehalts, aber keines darunter, das nicht
von einer oder der andern Seite heranziehend wäre.
Der Herausg- hat ſie nicht in Klaſſen geordnet, ſon-
der nach der Reihe, wie er ſie in ſeinem Cd. ge-
funden» abdrucken laſſen. Sie fangen als Fot-
ſetzung der im erſten Bande des Liederſaales be-
reits erſchienenen mit Nr. LXXXVI. Maria die Erº-
Jende an und enden mit Nr. CLXXV., einem Spruch-
gedichte. Obſchon untereinander gemengt
währen ſie doch durch die Ä Ä.
ſelung des Stoffes und des Tones einen beſoj
º. Man findet in bunter Miſchung geiſtliche
Reflexionen, Lieder und Gebete und ſatiriſche Apo-
logen, luſtige Schwänke, Lehrſprüche, in der
Miº Freydanks und Rennes, bald gröſsej
bald kleinern Umfangs, einige nur als einzelne
Strophen oder von wenigen Zeilen, wie z. B. S. 9
mit der Aufſchrift: Geld regiere die Wele, das wº
hier als Probe ausheben:
Er iſt nit ze vollen karck *) ,
Per nimpt die pfennig fur die marck
Hett der wol/fpfenning
Er funde gut 4eding **)
Man lieſz wolff und diebe leben
Mochten / gut mit vollen geben ***)
Wer-
(herausg. von Groote) 3872. S. d
Das Sehers - Oberlinlche Gloſlarium # äÄ
L (3)
----- 232 / 618 -----
45E.
452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Wer den Pfennig lieb hae
Ze reche daz*) iſt miſethae
Doch nimt man nu den Pfening
Fur alli weltlich ding
P/ening halb wunder tue
Sie waichent unangen herten mue.

- - - -
Solche ſatiriſch gewendete Sprüche finden ſich
viele. Häufig ſind ſie auch in Apologen und Bey-
ſpielen (Bispeln) noch lebhafter ausgeführt und
verfinnlicht, wie z. B. XCIII. die fchon oft in man-
cherley Wendungen bearbeitete Aeſopiſche Fabel
XCIII der Fuchs und der Wolf (im Brunnen) und
das drollige Bispel, die Macht der Natur überſchrie-
ben, von der Katze, die ein Hausherr beym Abend-
eſſen einen Leuchter in den Pfoten zu tragen ge-
wöhnt hatte, der aber ſeine Wette an einen Freund,
als ob hier das alte Latein : naturam furca expellas
u. ſ. w. wieder verloren ſey, bald verloren ſehen
muſste. Die Fabel vom Fuchs und Wolf iſt hier etwas
anders gewendet, als bey Aeſop, ſie hat mehr Aehn-
lichkeit im Vortrage mit der Einkleidung in der di-
ſciplina clerical. von Petr. Alfonfus, der, ein ge-
taufter Jude (ſ. Schmidts Nachrichten in einem der
neuern Hefte der Wiener Jahrbücher) im 14ten
Jahrhunderte ein Exempelbuch, gröſstentheils aus
dem Arabiſchen des Ahmed Ben Arahbah überſetzt,
in Spanien herausgab, das durch manche Ausgaben
und Ueberarbeitungen, auch altfranzöſiſche und
deutſche, wie z. B. der Stainhöwelſche Eſop, zuerſt
zu Ulm vor dem Jahr 148o ohne Jahreszabſ (ſ. wie-
der Schmidt) gedruckt, dorther genommen iſt,
die Quelle vieler Dichtungen und Apologen in ver-
ſchiedenen Ländern in frühern und ſpätern Zeiten
wurde. Wir bemerken dieſes auch darum, weil
bey ſo manchen anziehenden Erzählungen und auch
Schwänken, wovon mehrere ſich auch in andern Cd.
ja in alten Drucken befinden, wie der König im Bade
(Nr. CXLVIII.) laut der Angabe des Herausgebers im
Inhalte in dem Cd. v. Kolocza Nr.CXIV. und im Cd.
Palat. zu Heidelberg Nr. CCCXLI. – auch ward
das Gedicht im Jahr 1498 zu Bamberg gedruckt (be-
kanntlich hat es auch Hans Sachs bearbeitet, und
Rec. erinnert ſich, vor vielen Jahren in einem Cd. in
Dresden es geleſen zu haben) verſchiedenen Aeſopi-
ſchen und andern Fabeln, die man auch bey Boner
findet, dann mehreren Schwänken, z. B. CXXXVI.
zzie ein Mönch ein Kind trug, den der Cd. von Co-
loeza und der Pfälziſche ebenfalls geben – weil es,
fagen wir, für den Literator nicht unintereſſant iſt,
eine Vergleichung unter verſchiedenen Recenſionen
anzuſtellen und auch den Quellen der jeweiligen Er-
zählungen mehr nachzuſpüren. Einige der Erzäh-
lungen zwar ſcheinen ganz nationell und einhei-
miſch, wie der luſtige Schwank CLXIX. St. Martin
ein Dieb, wo ein reicher, aber alberner Bauer in der
St. Martinsnacht, die dieſer nach dem in Schwa-
bes noch herrſchenden Gebrauche mit ſeiner Fami-
lie Weyert, von einem abgefeimten Gauner, der ſich
" – daa - da ſo viel als: Wer den Pfennig lieb hat, bey dem gilt Miſſethat ſo wie . Recht.
-kunft.
in den Stall ſtiehlt und dort in Gegenwart des halb-
trunkenen Bauers entkleidet den St. Martin ſpielend,
den Stall und die Kühe ſegnet, überliſtet wird und am
Morgen ſeines ganzen Viehſtandes ſich beraubt ſieht.
Ä Hainz von Rotenſtein, eine gut intriguirte
Kupplerin - und Weiberliſ - Begebenheit von Kon-
rad von Würzburg mag wohl von dieſem heitern
finnreichen Meiſter ſelbſt, wiewohl ähnlichen Ge-
ſchichten, wie man ſie bey den altfranzöſiſchen Fa-
bliaux und bey Boccaz, der dorther ſchöpfte, meh-
reremale findet, ziemlich analog erſonnen feyn.
Ebenfalls iſt der ausſchweifende, aber im Karrika-
turmäſsigen ganz gründlich luſtige Schwank vom un-
förmlichen Müller mit ſeinem ungeheuren Wamms
Nr. CXLV. S. 473 das Wammas, der, wie der
Herausgeber bemerkt, an Nithards Bauernlieder
(zum Theil auch an den ſpätern Fiſchart) erinnert,
ganz originell deutſch. – Wir pflichten vollkom-
men dem bey, was Hr. v. L. am Schluſſe der In-
haltsanzeige ausruft: »Glückliche Zeiten, wo noch
ſolcher Muth und Frölichkeit unter dem Volke war!"
Auch das fratzenhafte Nichtsſinnskompot, das der
Herausg. mit dem etwas fremden Namen Luderey, weil
Luderer auch Spaſsmacher bedeute (Nr. CXXXV.)
bezeichnet, ſcheint ganz Eulenſpiegeliade zu ſeyn.
(Der Herausgeber rechnet das Gedicht zur Gattung
derjenigen, welche die Franzoſen Ä à l'anenen-
IGD. Ä. erinnern uns, auch noch bey Rudolf
Weckherlin ein ähnliches gefunden zu haben, das
gegenwärtige datirt ſich wenigſtens der Handſchrift
nach aus dem Jahr 1371.). Zur Probe davon nur den
Ausgang: -
Ich ſach ain Katzen ſogen (ſäugen)
Junger Haſen vier
Ain zanloſer Stier
Baiſz (biſ) uff ainen Tag ze tod
Zwel/ Lewen rot
Diſz iſt als war
Als ich fernd war ein ſar
Nu bin ich hurain Buchſtock
Der wol (wer will) das ich trink
Der biete mir den wein her
So trink ich nach mines herzen ger.
Diefelbe Bewandniſs hat es auch mit dem in tol-
ler Luſtigkeit ſelbſt trunknen, mit eben ſo tollen
lateiniſchen Brocken untermengten Trinkſpruche
CLXX, wobey auch des Herausgebers Bemerkung
in der Inhaltsanzeige lehrreich iſt: Was dieſe und
ähnliche Gedichte urſprünglich deutſchem Grund
und Boden entſproſst zu ſeyn ſcheinen, ſo tragen
andere offenbar mehr das Gepräge fremder Ab-
Wir wollen nicht von ſo manchen Fabeln
und Beyſpielen reden, deren Heimath ſich nachwei-
ſen läſst: z. B. CXX, der Fuchs und Rabe, nach
Aeſop auch in den Minneſängern, und von Boner
und dem Vf. des Rennes erzählt, hier aber von al-
len jeder Einkleidungen im anders motivirten Ein-
gange ganz abweichend, nur etwas breiter als bey
jeaem Vf, vorgetragen; ſo die rächenden fe
y
----- 233 / 618 -----
453
Num. 57. MAY
I 825- 454
CLx, ebenfalls bey Boner enthalten, wie der
rausg. gut bemerkt, dem Stoffe nach an die
Ä. Ä Ibykus mahnend; die "ºe" Hunde
ÖÜXI.; der Wolf beym Schachſpiel CLXI. , eine Fa-
bel, die jedoch nicht Aeſopiſchen Urſprungs, ſon-
j rein orientaliſcher Herkunft ſeyn mus- .Nur
jmorgenländer fingiren ſo kühn», das ein Wolf
SÄhjÄbe mit einem alten Manne ſpiele», wie hier
eſchieht – Mehrere gröſsere ins Satiriſch, hin-
überſpielende Apologen zählen wir hierher; z. B. die
j Hbburlesken bis an Grelle ſtreifende Erzählung
CXXXII. der Richter und der Teufel , die mit
kecker Imagination entworfen, in einer finnreichen
Erfindung, mit friſcher Anſchaulichkeit hier vºrge-
tragen, eine ſcharfe Strafgerechtigkeit an einem
ungerechten reichen Richter vollzieht. Irren wir
nicht, ſo begegneten wir derſelben in altfranzöſi-
ſchen Schriften. Mehrere allegoriſche Gemälde -
eines der gröſsten iſt das Kloſter, der Mºº
(CXXIv) – z. B. Wahrheit der Welt laid von Tech-
Äer, wie nach der Bemerkung des Herausgebers,
der 139. V. zu verſtehen giebt, wo der Dichter vºm
Eiñßefer mit den Worten angeredet wird: »Lie-
ber Bruder Teichner Jéj (CXLI) ſcheinen auch
dahin zu gehören. anz deutſchen Urſprungs
möchte der Zornbraten ſeyn (CXLVIII.) im aben-
teuerlichen nur etwas zu breit erzählt. Gleicher-
weiſe die in der phantaſtiſch - allegoriſchen Einklei-
dung anziehenden Klagen um eine edle Herzºgin
Äv und Graf Werner von Homberg CXXVll.
Beide haben in der Behandlung viel ähnliches. . Ei-
niges, in den religiöſen und moraliſchen Gedichten
iſt offenbar, oft nach der Angabe der Dichter
ſelbſt, aus den Kirchenvätern genommen; zuweilen
auch ganze Erzählungen, wie z. B. die Legende von
einer feilen Frau und der ſeltſamen für einen anderen
als den frommen aus Frömmigkeit ſelbſtentmannten
Chryſoſtomus verfänglichen Art und Weiſe» ihr
Gewiſſen zu rühren (ÖXLIII.). Altfranzöſiſch ſchei-
nen dagegen wieder: das Glück im Traume (CXXX.)
im Schalkhaften, Halblüfternen mit Zucht vorgetra-
gen, wie auch das Unglück, ſinnreich im Fratzen-
haften – etwas Ä hat ſchon die Bodmeriſche
Sammlung der Minnef. (CXXX), Meiſter Irregang
(CXXVI.) und die Jagd der Minne (CXXVI.). Ge-
nug! ein reiches alterthümliches Leben iſt auch hier
wieder vor uns ausgebreitet, und wir ſind es gewiſs,
das kunſtliebende Publicum wird dem edeln Heraus-
geber für dieſe Gaben, die bald mit neuen ſollen -
vermehrt werden, ſeinen Dank nicht verſagen. Noch
müſſen wir bemerken, daſs in dem Vorworte der
Herausgeber ſich gegen einige Erinnerungen der Re-
cenſenten erklärt, wo, wie es geht, der Eine die-
fes, der Andere jenes ausſetzte. Z. B. Warum nicht
eher die Aufſchrift Liederhalle ſt. Liederſaal ſey ge-
wählt worden? Wieder, warum nicht wichtigere
Handſchriften, oder wenigſtens eine Auswahl der
vorliegenden Handſchrift für den Druck vorgezo-
gen – kein Wörterbucbbeygefügt, oder dem al-
deutſche beygeſetzt worden u. ſ. w... Wir wenigſtens
ſind uns bewuſst, den würdigen Herausgeber mit
folchen Fragen nie geneckt zu haben und thun es
auch jetzt nicht; wir glaubten vielmehr dankbar
das Gegebene annehmen zu müſſen, und ſo dem noch
ferner zu Leiſtenden entgegen zu ſehen. Auch ent-
hält in der That, wie beſonders wieder dieſer zwey-
ºte Band zeigt, die Handſchrift Intereſſantes genug,
und das in ſo verſchiedenen Beziehungen, daſs, von
der Verſchiedenheit des Geſchmackes und der Lieb-
haberey der verſchiedenen Leſer nicht Einmal zu re-
den, beym Gemeinſchaftlichen des Intereſſanten für
den Alterthumsforſcher überhaupt eine Zerſplitte-
rung kaum räthlich geweſen wäre. Erklärende
-Sprachanmerkungen ſchienen uns gleichfalls bey
den Fortſchritten dieſer Art Literatur und bey der
Bereitſchaft ſo mancher andern Gloſſarien nicht nö-
thig. Eine Umſetzung vollends ins Hochdeutſche
eben darum und ſchon auch als zu ſehr das Werk
anſchwellend, am unnöthigſten. Der Herausgeber
ſagt auch ſelbſt, jenes habe ihm darum überflüſſig
eſchienen, weil es uns an Wörterbüchern für das
Ä keinesweges mangele : wohl aber an ei-
nem guten Handwörterbuche, das alle Gloſſare am
Ende überflüſſig machen dürfte. Daſs er diploma-
tiſch ſeinen Cd. auch mit den Fehlern ſelbſt ab-
drucken lieſs, geſchah dem Beyſpiele anderer zufol-
e, die gleichfalls die erſten Ausgaben alter Hand-
Ä aller Sprachen eben ſo gaben und der Kri-
tik nicht vorgreifen zu dürfen glaubten, zumal da
ſolche Sammlungen wohl eher für Lehrer als Schü-
ler beſtimmt ſind (S. XII.). Die Aufſchrift Lieder-
ſaal ſey gewählt worden, weil Liederſaal hoch- und
Liederhalle niederdeutſch iſt (S. XII.). Dem dritten
Bande, wird S. XIV. verſprochen, ſoll ein vollſtän-
diges Regiſter nebſt den Liederanfängen beygefügt
werden: », da wird es dann auch (leſen wir Ä
am rechten Orte ſeyn, über die Handſchrift und
mein Verfahren bey. Herausgabe derſelben, mehr
zu ſagen. Der Kritik überlaſſe ich es hernach, aus
dieſer kleinen Anthologie zu machen, was Rechtens
iſt, beyzubehalten was gut, und zu verwerfen was
zu verwerfen und was verwerflich iſt: mir aber lag
es ob, erſt das Ey zu legen und die Recenßon denen
anheim zu ſtellen, die mehr Geſchick dazu haben,
als ich." Am Schluſſe dieſes Vorwortes finden wir
ſehr intereſſante Nachrichten über diejenigen Sän-
ger der Nachbarſchaft des Vfs. (im Thurgau unfern
Konſtanz), die im erſten Bande des Liederſaales
übergangen, oder ſeither von ihm aufgefunden wur-
den. Sie betreffen von S. XIV – LXXXVI. die Na-
men: Dietmar von Aſe (nicht ferne von der Burg
der Schenken von Landegg lagen die Beſitzungen
dieſes Geſchlechts. Sie waren Dienſtleute der Aebte
von St. Gallen und ſcheinen ſich nie über den Rang
der Edelknechte erhoben zu haben). Der von Berin
ger. Johann von Coſtanz. Der Hardegger. Con-
rad von Helmsdorf. Graf Werner von Homberg.
Herr Friedrich von Huſen. Heinrich von Klinge-
ten Texte gegenüber eine „Ueberſetzung ins Neu- berg. Herr Heinrich von der Mure. Herr Heinrich
270/2
----- 234 / 618 -----
455. -
456
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57. MAY 182 s.
von Rugge. Meiſter Rumslart.
Sevelingen, von Stammheim. Herr Bligge von See-
nach. Steinmar. Conrad von Stoffelen. Der Tä-
ler. Herr Wernher von Tuifen. Hermann der Lame,
v. Veringen. (Hermannus contractus, der berühmte
Chroniker, auch Vf. vieler Gedichte S. Joh. von
Tritenheim, ſo wie der ſchönen Hymnen ſalve Re-
ina und alma redemtoris mater). Walter von Engen-
Von Wengen. Schenk Ulrich von Winterſtetten. Ni-
colaus von Wyl (der berühmte Ueberſetzer mehrerer
Werke aus dem Lateiniſchen und Griechiſchen. Der
Herausg. iſt geneigt, ihn nicht ſowohl für einen Layen
als Pfafſen zu halten, und ſucht ihn in dem Städtchen
Wylin Thurgau auf, wovon er ſich benannte; ſein wah-
rer Geſchlechtsnameſey unbekannt.– Irrt Rec. nicht
ſehr, ſo fand er ihn in einer ſeiner Ueberſetzungen
aus dem Plutarch oder des Romans Guiscardus und
Sigismunda von Aretin, die auch die Königl. Wür-
temb. Privatbibliothek beſitzt, als Stadtſchreiber
von Eſslingen angegeben).
Herr Liutold von Seven. – Walafried (Strabo zu-
genannt) Ratpere, Tutilo, Waleram, einige der äl-
teſten Sänger des Thurgaues, lateiniſche Hymnen
und auch zum Theil verloren gegangene deutſche
Lieder dichtend, der erſte Abt des Kloſters Reiche-
nau, ſchon im Ä Jahre ſeines Alters geſt. –
Die andern St. Galler Mönche, die vier merkwürdi-
en Dichter, die alle zuſammen gegen das Ende des
Xten Jahrhunderts lebten, machen den Beſchluſs. –
Viele weltliche und geiſtliche Lieder und auch Weiſen
dazu ſind von ihnen auf der St. Galler Bibliothek noch
aufbewahrt. Tutilo beſonders, unzertrennlicher
Freund von Notker und Ratpert, ein Mann von athle-
tiſchem Anſehen – erat lacertis et omnibus membris,
ficut Fabius athleeaseligeredebet – (Ecc.jun.), dabey
wie in der Dichtkunſt, ſo auch in der Muſik, im
Malen, im Bildſchnitzen ſehr geſchickt, hat ſich viel
Ruhm erworben, eine eigene Sänger - Schule, die
in St. Gallen mehrere Jahrhunderte ſich fortbildete,
geſtiftet, und wurde von Kaiſer Karl dem Dicken,
dem er ſeine Gedichte ſchickte, als ſeinen poetiſchen
Nacheiferer, ſehr hochgeſchätzt. St. Gallen be-
wahrt noch viele ſeiner Lieder. – Am Schluſſe
bemerken wir noch, daſs das Werk ſelbſt dem als
Staatsmann und Gelehrten gleich rühmlich bekann-
ten Herrn von 1etner, dem vieljährigen Freunde des
Vfs., jetzt in Konſtanz privatifirend; und zwar hin-
ter der Zueignung ſelbſt in altdeutſchen, die Versart
derjenigen Ä die hief in der Sammlung zu-
nächſt auftreten, glücklich und gemüthlich nachbil-
denden Stanzen gewidmet iſt, wie z. B. die Anfangs-
ſtrophen kund geben mögen:
Von einem Ä grozen
uns vil geſait.
er in fin herz beſchlozen
Hat groziv chundigkeit;
er chunt in vielen sungen -
Jingen uud ſagen,
Herr Milon von
Conrad von Zimbern..
die alten une div jungen
Mit lebe ſin namens Pflegen.
Wer der meiſter wäre,
Dae will ich wizzen lan,
er war ein edel herre,
im was onch undertan
Vil der guten rimen,
Daz han ich doch geſehn :
im chund auch Ä niemen
niwan fruemcheite jehn.
Ze co/enz bi dem rine
unt an dem Bodenſee,
ſaz er bi chuelem wine, -
im was da bi nie we,
bi wibune lieben chinden;
und in dem huſe /in
chont man vil bouche winden;
Daz ſol im unverddaget ſin u. / zv.
Ein niedliches Kupferblatt hinter dem Titel
macht uns mit dem anmuthigen Wohnſitze des Her-
ausgebers Eppishauſen bekannt.
-
VERMISCHTE . SCHRIFTEN.
DRESDEN, in der Arnold'ſchen Buchh.: Phanta-
feſeicke und Hiſtorien von C. Weisflog. Dritter
Band. 244 S. Vierter Band. 245 S. 1824. 8.
(2 Thlr. 12 Gr.)
Rec. kann im Allgemeinen das günſtige Urtheil,
welches er bey Erſcheinung der beiden erſten Thei-
le dieſer Erzählungen (Erg, Bl. der A. L. Z. 1824.
Nr. 132.) über Herrn Ws, FöÄ und Manier gefällt
hat, auch auf die vorliegenden ausdehnen. Auch
hier finden ſich mehrere zum Theil ſchon durch an-
dere Zeitſchriften bekannte anziehende Erzählun-
gen, namentlich die: „Wohlthun träge Ä und
die erſte der unter dem Titel: „ das groſse Loos" ge-
gebenen, welcher letztern wir nur zuweilen etwas
weniger Breite in den für dieſen Stand unpaſſenden
- Reden der beiden Handwerksburſchen Hans Schuwer-
- lich und Franz Zickel wünſchten.
Aus eben dem
Grunde hätten wir die Zugabe zu dieſer Erzählun
im vierten Bande gern vermiſst. Hierin iſt nämlic
der Witz oft faſt zu geſucht und künſtlich. Die
übrigen Erzählungen, die zweyte, „das groſse
Loos" benannte, und „der „Lieutenane Reiſsaus"
ſtehen den eben erwähnten zwar nicht an Originali-
tät der Erfindung, aber doch an Einheit, Natürlich-
keit und Vollendung der Form nach, enthalten aber
ebenfalls viel Ergetzliches. Unter den Hobelſpä-
neo, kleinen Schilderungen, Charakterzügen und
Anekdoten findet ſich manches Verbrauchte. Des
Vfs. Neigung, ſeine Erzählungen mit allerley Blu-
men, wenigſtens mit deren Namen nach dem Syſtem,
zu ſchmücken, ſpricht ſich auch in dieſen zwey Bän-
den ſattſam aus. Uebrigens halte er fein mit ſeinem
Talent Haus, damit es nicht in der Flachheit alltäg-
licher Erſcheinungen untergehe.
----- 235 / 618 -----
457
- - -
458
- 58 -
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
ALL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
May
1 825.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
FRANkrukt am Main, b. Sauerländer: Geſangbuch
für den öffentlichen Gottesdienſt der evange-
- # proteſtantiſchen Gemeinden der freyen
tadt Frankfure. 1824.656 S. 8.
Auch die freye Stadt Frankfurt wollte nicht hin-
ter ſo vielen ihrer Schweſtern zurückbleiben,
die ihre Gemeinden mit neuen oder umgearbeite-
ten Geſangbüchern verſehen haben, und vier wa-
ckere und geſchickte Geiſtliche daſelbſt vereinig-
ten ſich zur Herausgabe des vorliegenden, welches
durch ſein nettes und gefälliges Aeuſsere, durch
ſeine Handlichkeit ſo zu ſagen, gleich für ſich ein-
nimmt. Zu bemerken iſt dabey, daſs daſſelbe bei-
den evangeliſchen Confeſſionen, der lutheriſchen
und der reformirten, angehört, und daſs dieſer Um-
ſtand vielleicht als ein wic'tiger vorbereitender
Schritt zu der Union derſelben angeſehen werden
darf. Die Schwierigkeiten, welche bey der Ein-
führung eines neuen Geſangbuches häufig in dem
Unvermögen der untern Stände, daſſelbe anzu-
ſchaffen, liegen, werden hier zum Theil durch die
Uneigennützigkeit der Herausgeber gehoben, wel-
che, ſtatt eines Honorars für ihre Bemühungen,
von dem Verleger 2ooo Exemplare für die Armen
beider Confeſſionen bekommen haben. -
Es fragt ſich nun, wie die Forderungen erfüllt
worden ſind, welche in unſern Tagen an ein neues
Geſangbuch gemacht werden müſſen. Iſt eine ge-
hörige Anzahl von Liedern für die öffentliche Er-
bauung vorhanden? Iſt eine zweckmäſsige Anord-
nung der Materien getroffen worden? Wie ſind die
Liederſchätze der Nation alter und neuer Zeit be-
nutzt? Sind auch die ältern Geſänge ſo verändert,
daſs dadurch nicht der zarte Hauch des Alterthums
und die dichteriſche Eigenthümlichkeit verloren ge-
Ä Wurde die gehörige Sorgfalt Ä der
Ä l der Melodieen beobachtet? Auf alle dieſe Fra-
gen verftattet uns der Raum hier nur kurz zu ant-
worten.
Im Ganzen darf den Herausgebern das Zeug-
niſs nicht verſagt werden, daſs ſie mit Einſicht,
Sorgfalt, und warmer Liebe bey ihrem wichtigen
Geſchäfte zu Werke gegangen ſind, und das muſs
dieſelben tröſten, wenn auch im Einzelnen Manches
unvollkommen und hinter ihren eignen Wünſchen
zurückgeblieben iſt. - -
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
Das Geſangbuch enthält 86o Lieder, faſt etwas
zu wenig, wenn man daſſelbe mit andern neuern
Sammlungen der Art vergleicht; doch verdient hie-
bey bemerkt zu werden, daſs auf die häusliche An-
dacht darin gar keine Rückſicht genommen wor.
den, weil für dieſe durch ein eigenes Liederbüch-
lein geſorgt werden ſoll. Die Anordnung iſt zweck-
mäſsig zu nennen, indem ſie ſo getroffen iſt, daſs
In 3D fe leicht finden kann, und daſs die gewöhnli-
che Folge der Materien nach der Glaubens- und Sit-
tenlehre nicht zu ſehr verändert worden. Eines iſt
uns dabey aufgefallen. Warum kommen am Schluſ-
ſe des Ganzen noch einmal Lieder zur chriſtlichen
Vorbereitung auf den Tod und zur Erweiſung chriſe-
licher Geſinnungen bey dem Tode der Unſrigen vor,
da fie doch in den erſten Hauptheil zu Nr. VI., den
Liedern von Tod, Auferſtehung und euerigem Leben
gehören ?
Die Auswahl der Lieder iſt im Allgemeinen
wohl getroffen, es iſt ein gehöriges Verhältniſs
zwiſchen ältern und neuern Liedern, und auch die
neueſten ſind nicht unbenutzt geblieben. Die Ru-
brik: Vom Leiden und Sterben Jeſu iſt beſonders
reich ausgeſtattet. Dagegen hätten wir der Mor-
gen- und Abendlieder mehrere gewünſcht, von je-
nen ſind nur 1o, von dieſen nur 8 vorhanden und es
fehlen mehrere von den trefflichſten, z. B. das
Abendlied , Nun ſich der Tag geendet hat u. f. w.."
mit feiner wunderbar anſprechenden Melodie, die
doch zu andern Liedern im Geſangbuche geſetzt iſt,
wo ſie nicht immer paſst, z. B.796. „ Noch immer
zerechſeln ordentlich" u. f. w. Der Refermations-
lieder ſind auch nur ſehr wenige und nicht beſon-
ders ſchwungreiche. Warum Ä einige ältere
Lieder, z. B. 2: Komm heiliger # u. ſ.w." und
das ſpätere: 2. Komm ſegne dein Volk", nach derſel.
je Äckj neueſten Liedern
ungenannter Vff ſind eine Bereicherung der hymno-
logiſchen Literatur, wie Nr. 92. ,, Sonnen leuchten,
Erden erallen u. ſ.w,,Ä Nr. 243. 23 Anbetung ſey dir,
Gote, gebracht" und Nr. 477., Ein kleiner Tödeen-
Andere leiden an dichteriſcher Schwäche,
z. B. Nr. 139. wo das breite Wort ſanfemuehsvoll
zweymal vorkommt; wieder andre an metriſcher
Härte, z. B. No. 180. mit dem Verſe: „dem Wür-
eheilten zÄr Ehré," wo die tonloſe Endſylbe een
Ä gebraucht iſt; noch andere an beiden zugleich,
z. B. 288, mit den Eliſionen: tön', ſuch', geh', erheb'
M. (3) - WOI“
----- 236 / 618 -----
459
460
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
vor Conſonanten; und dem Reime: „verkündigen,
fehn.“ Neben dem ſchönen Oſterliede, von Max
von Schenkendorf, vermiſſen wir das Hardenbergi-
ſehe ,,Ich ſag' es jedem, daſs er lebt" u. ſ. w. Für die
Pflichtenlehre ſind manche ältere Lieder, die einen
gar zu Proſacien Ausdruck haben, gewählt; z. B.
das für die Pflichten gegen Wittwen und Waiſen be-
ſtimmte, und viele andere. Es iſt freylich hier
ſchwerer, etwas Gates zu liefern, aber um deſto
gröſseres Verdienſt war auch zu erwerben.
Ein wichtiger Punkt iſt die Art der Bearbeitung
und Veränderung der ältern Lieder, weil hierbey
die zarteſte Schonung gegen die Eigenthümlichkeit
eines jeden Dichters, # egen den Geiſt der An-
dacht, aus dem es gefloſſen iſt, obwalten muſs,
wenn nicht ſtatt der Verbeſſerungen, Verwäſſerun-
gen entſtehen ſollen. Da nun dieſs Geſchäft bey
dem vorliegenden Geſangbuche von vier Perſonen
beſorgt wurde, ſo läſst ſich abnehmen, daſs dabey
manche Ungleichheit und Verſchiedenheit in den
aufgenommenen Lesarten ſtatt finden muſs. Mehre-
re ältere Lieder ſind daher ungemein zweckmäſsig
hergeſtellt, und zum Theil Ä kleine, leichte
und glückliche Veränderungen von ihren Härten
befreyt und dem Geiſte der Zeit angepaſst worden,
ohne ihre eigenthümlichen Vorzüge Ä ZUl T3Ul-
ben. Dieſs iſt z. B. der Fall, bey dem nach Dite-
rich veränderten Liede: ,, Wir gläuben all an einen
„Gott u. f. w.."; ferner bey dem Liede: „Mein Hei-
land deine Größe," obwohl daſſelbe einen Vers ein-
gebüſst hat; eben ſo bey: ,,Es wolle Gott uns gnä-
dig ſeyn u. f. w.." – Von vielen andern läſst ſich
dieſs dagegen nicht rühmen; häufig ſind in die kräfti-
ge, ſalbungsreiche, bildervolle Sprache matte Gedan-
ken und Wendungen eingeſchoben, und verwiſcht
iſt der Geiſt wahrer Herzensandacht, der ſie ihren
Dichtern eingegeben. Man muſs in dieſem Falle
wünſchen, daſs ſie unverändert geblieben wären,
wie dieſs mit dem Liede: ,,Ein feſte Burg iſt un-
fer Gott" geſchehen iſt, an welches ſich kein Ver-
änderer gewagt hat. Einige Beyſpiele hiervon: Das
Sturmfche Lied: „ Mein Glück in meiner Pilger-
zeit u. f. w.." hat durch die Veränderung, nach dem
Berliner Geſangbuche, ungemein verloren. Vieles
darin, wie es hier erſcheint, war gar nicht in dem
Sinne des Dichters und in dem Geiſte woraus das
ganze Gedicht gefloſſen iſt. Daſſelbe iſt der Fall bey
dem ſchönen Hardenbergſchen Liede: ,, Was wär'
ich ohne dich geweſen ?" Nur ein Vers daraus:
Frankf. Geſangb.
Für ſolche Güte, ſolche Gaben,
Ergiebt ſich ihm mein ganzes
Novalis.
Für alle ſeine tauſend Gaben,
Bleib' ich ſein demuthsvolles
Kind; Herz,
Gewiſs, ihn unter uns zu haben, Ihn muſs zu meinem Freund ich
„Wenn zwey auch nur beylam- haben !
men ſind. Die Seele ſtrebet himmelwärts.
IDen Pleonasmus in ,,Güte" und ,,Gaben" abgerech-
net, wie weit ſteht das gewöhnliche: ,, fch
ihn» mein ganzes Herz" gegen: „Bleib' ich ſein de-
muths "alles Kind" zurück. Der bibliſche Gedanks
"O Jeſu, Jeſu zünde
der zweyletzten Zeilen iſt, verloren gegangen; und
das: » die Seele ſtrebet himmelueärts" hinkt ganz
traurig, ohne Verbindung mit dem Vorhergehen-
den , nach.
Eben das iſt zu bemerken bey dem Paul Ger-
hardſchen unübertrefflichen Adventsliede: ,, Wie
Jöll ich dich empfangen u; ſ. w." Man vergleiche
nur folgende zwey halbe Strophen.
P. Gerhard. Frankf Geſangb.
O, Jeſu, mich regiere
Und deinen Geiſt verleih',
Damit, was dir gebühre,
Mir kund und wiſſend./ey?
Mein Herz ſoll willig bringen
Anbetung, Dank und Preis,
Mein Mund dir Hroh loblingen,
So viel ich kann und weils. .
Mir ſelbſt die Fackel an,
Damit ich immer finde,
VWas dich erfreuen kann.
Mein Herze ſoll dir grünen
Im ſteten Lob und Preis
Und deinem Namen dienen
So gut ich kann und weiſs.
Die ſchönen Bilder mit dem Anzünden der Fackel
und dem Grünen des Herzens ſind verloren gegan-
gen; dagegen iſt das matte ,,regieren, und gebüh-
ren,“ das ſteife juriſtiſche, kund und wiſſend" und
die doppelte Tautologie in ,,Anbetung, Dank und
Preis“ aufgenommen.
Auch Luther hat von ſeinem alterthümlichen
Geiſte verloren, ſo daſs ſein Lied: ,,Nun bitten wir
den heil'gen Geiſe u. f. w..“ faſt ganz unkenntlich ge-
worden iſt. Z. B. die erſte Strophe: -
Luther. Frankf Geſangb.
Nun bitten wir den heil'gen Nun bitten wir dich heil'gen
eiI - Geift!
Um den rechten Glauben aller- Was uns Armen Noth thut
meift allermeilt:
Glaube, Hoffnung, Liebe,
Die wollſt du geben
Uns zu Begleitern
Daſs er uns behüte
An unſerm Ende;
Wenn wir heimfahren,
Aus dielem Elende Im irdiſchen Leben; "
Kyrieleis! Gieb ſie uns Geiſt Gottes!
Auch paſst die letzte Zeile nicht in die Melodie.
So haben noch andere Lieder einzelne nicht
ganz zweckmäſsige Veränderungen erfahren; z. B.
,, Unendlicher den keine Zeit umſchlieſst u. ſ. w. von
Münter," das aus 1o Verſen in 5 zuſammenge-
ſchmolzen iſt; Lavaters Lied: ,, Vater heilig möcht
ich leben," das von ſeiner reichen Gebetsfülle durch
das Wegſchneiden mehrer Verſe ſehr verloren hat;
das ſchöne Niemeyerſche Abendmahlslied: », Voll
Inbrunſt, Dank und Freude"; bey dem man wirk-
lich fragen möchte: Warum nur ein Wort verän-
dern ? das Paul Gerhardſche „Befiehl du deine
Wege" und Flemmings „ In allen meinen Thaten
Gellerts „Auf Gott und nicht auf meinen Rath"
und „Gott deine Güte reicht ſo eeit," wº ſtatt des
bibliſchen: „denn ich will vor dir beten" das mat-
te: Erhöre meine Bitts ſteht; eben ſo deſſelben:
„So jemand ſpricht: ich liebe Gott u. f. w.." in wel-
chem der Äusdruck, und reißt ſie ganz darnie-
der!" gewiſs kräftiger und bedeutungsvoller iſt, als
das hier gewählte; 23 Und handelt ganz daueiderº
nicht weniger Funks Lied: Bald oder ſpät des To-
des Raub! welches gar zu ſehr abgekürzt wo Ä
- - - - - *-* * - - - ". ... - un
- - - - - - - - - - -
L
-
----- 237 / 618 -----
461 - -
462
Num. 58. M A Y 1825-
- - - - -
und das Morgenlied: „Dir ſey Preis, ich wache
jde“ wohier, wie auch anderwärts, unpaſſend
ſteht: ,, Ich lebe eieder.“
Dagegen hätten wir in einigen andern Geſängen
veränderungen gewünſcht; z. B. die zweyte Stro-
phe des Gellertſchen Liedes: „ Wenn Chriſtus ſeine
Kirche ſchütze u. ſ. w.." hat uns immer verletzt:
Gott ſieht die Fürſten auf dem Thron
Sich wider ihn empören; -
Denn, den Geſalbten, ſeinen Sohn
- Den wollen ſie nich ehren! u. ſ. w.
Wir würden daher ſtatt der unbedeutenden Verän
derungen des Frankf Geſangb. lieber folgende vor-
ſchlagen:
Gott ſieht der frechen Läſtrer Hohn
. . Sich wider ihn empören ;. . . -
. . . Denn Jeſum Chriſtunn, ſeinen Sohn,
Den wollen ſie nicht hören ! u. ſ. w. -
Nun noch ein kurzes Wort von den Melodieen.
Am häufigſten kommen vor die Sangesweiſen:
„ Wer nur den lieben Gott läſst walten, "nämlich
65 mal; „Alle Menſchen müſſen ſterben," 36 mal;
„O, Gott du frommer Gott," 33 mal; 2, Herzlieb.
ſter Jeſu," 3o mal und ,,Jeſus, meine Zuverſicht,"
28 mal. Nach dem Vorgange einiger andern Ge-
ſangbücher, z. B. des Jauerſchen, ſind einige Lieder
als Wechſelgeſänge zwiſchen Chor und Gemeinde
behandelt, und ſo nach den einzelnen Strophen,
und auch wohl nach einzelnen Verszeilen abgeſetzt.
Dieſs iſt z. B. mit dem Liede Nr. 19. „Preis ihm,
er ſchuf, und er erhält,” von Klopſtock geſchehen.
In einem Confirmationsliede Vo. 316. desgleichen;
allein in dem letzten Verſe dieſes Liedes hat unſtrei-
tig ein Verſehen obgewaltet, indem die Melodie da-
mit nicht übereinſtimmt.
Wir ſchlieſsen mit dem herzlichen Wunſchs,
dafs durch dieſs Geſangbuch, Erbauung und geiſti-
ger Segen reichlich gefördert werden möge!
..... PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
BERLIN, b. Rücker: Neueſtes Archiv für Paſeo-
ral-Wiſſenſchaft, theoretiſchen und praktiſchen
Inhalts. Herausgeg. von Dr. Böckel, Dr. Bre-
ſcius, Dr. Muzel u. Dr. Spieker. Erſter Band.
1825. VIII u. 374 S. gr. 8. (1 Thhr. 16 Gr.)
Dieſes „ Neueſte" Archiv tritt an die Stelle des
ehemaligen, von dem verſtorbenen Bail (Züllichau
u. Freiſtadt in d. Darnm. Buchh.) zuerſt herausge-
gebenen, dann unter dem Titel: Neues u. ſw. in
2 Bänden von den Hrn. Dr. Breſcius, Muzel, und
Spieker fortgeſetzten Archivs. Dieſen hat ſich nun
auch Hr. Dr. Böcke zu Greifswald beygeſellt, der
fein 2, Muſeum für Prediger,” von welchem ſchon
einige Bogen gedruckt waren, völlig aufgegeben
und beſchloſſen hat, das für jenes Gefämmelte
mit Auswahl nach und nach dieſem Archiv einzu-
verleiben, das fortan in jährlich zwey Bänden, je-
der in zwey Abtheilungen, erſcheinen ſoll. Die
bisherige Einrichtung iſt übrigens ganz dieſelbe ge-
blieben, nur daſs ausführliche neue Predigten gänz-
lich ausgefehloſſen ſind, was dann auch bey der oh-
nehin überflieſsenden Fülle von Predigtſammlungen
und einzelnen Predigten recht wohl gethan iſt. Die
Rubriken (Abtheilungen nennen ſie die Herausge-
ber, etwas unbequem, da wir auſserdem für jeden
Theil ſchon zwey Abtheilungen haben) bleiben fol-
gende: Abhandlungen; homiletiſche Arbeiten; Li-
turgik; Auszüge ausgedruckten Predigten; Miſcel-
len; Literaturbericht; Nekrolog. Die wichtigſte
Rubrik von allen möchten doch die Abhandlungen
ausmachen. Es giebt deren in dieſem erſten Ban-
de fünf. Der verſtorbene C. R. Dr. Biederſtedt
ſpricht ſich in der erſten über Naturpredigten aus,
nicht eben neu, aber in guter Zuſammenſtellung
des Bekannten und zeitgemäſs, in ſo fern einerſeits
eine Zeitlang mit Predigten der Art groſser Miſs-
brauch getrieben worden iſt, andrerſeits eine gewiſ-
fe Partey ſie ganz und gar von der Kanzel, möchte
verbannt wiſſen. In der 2ten giebt uns Hr. Dr. Mu-
zel ſeine Anſichten von der Parabel Luc. 16. I9 -
31. und bemühet ſich den Zuſammenhang aufzufin-
den, nach welchem ſie zu dem übrigen Inhalte des
Kapitels paſst. Was darüber im Gegenſatz Ä
diejenigen geſagt wird, die hier ein ganz für ſich
beſtehendes Fragment erkennen wollen, iſt aller-
dings einer näheren Prüfung werth, die jedoch hier
zu weit führen möchte. Von V. 18. muſs der Vf,
ſelbſt zugeben, daſs er ,,kaum” (ganz und gar
nicht) in den Zuſammenhang paſst. Nr. 3. dieſer
Abhandlungen, leicht die intereſſanteſte unter al-
len, giebt Idsen zu Beichtreden an Ordinanden.
(Dieſe Ideen ſind in der erſten Abtheilung fälſch-
lich, unter den Abhandlungen ſub AWo. III. mit auf.
geführt worden. In dem mit der 2ten Abth: ausge-
gebenen Inhaltsverzeichniſs ſtehen ſie am rechten
Orte, unter den ,,homiletiſchen Arbeiten.“ Rec.
lieſs ſich durch die Angabe Abth. 1. verleiten, ih-
rer ſchon hier zu gedenken, woher es auch kommt,
daſs ſtatt 5 doch 6 Abhandlungen herauskommen).
Ihr Vf. iſt Hr. Prof. Dr. Finelius in Greifswald.
Die an mehrern Orten beſtehende Sitte, daſs der
Ordinande gleich nach vollendetem Ordinationsakt
das Abendmahl Angeſichts der verſammelten Ge-
meinde empfängt, leitet wohl ſehr natürlich darauf,
daſs die vorhergehende Beichtrede hauptſächlich das
Bedeutende und Segensreiche der Amtsführung bey
der Weihe zum geiſtlichen Amte hervorheben müſſe,
wenn ſie anders zweckmäſsig ſeyn ſoll: dazu giebt
nun Hr F. Ideen, die ſich durch ihren Reichthum,
ihre Zweckmäſsigkeit und durch geläuterten Ge-
ſchmack gleich vörtheilhaft auszeichnen. In Nr. 4.
theilt Hr. Dr. Gündel oder Gründel (denn fover-
ſchieden lautet der Name im Inhaltsverzeichniſs
und in der Ueberſchrift, ohne daſs uns Auskunft
wird, welche Lesart die richtige ſey) aphoriſtiſche
Gedanken über die Frage mit: wie müſſen Kirchen-
lieder beſchaffen ſeyn, wenn ſie das wirklich ſeyn
„ſollen? Der Vf, deſſen Frage etwas ſchwerfällig
3 US-
-
----- 238 / 618 -----
463
MAY 1825, 464
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 58.

ausgedrückt iſt, tritt, als Freund der alten Geſänge
auf, in welchen er mehr Geiſt und Kraft, dagegen
in den neuern „Waſſer" findet. Zum Belege ſtellt
er das bekannte Lied: Wach' auf mein Herz u. ſ.w.
in ſeiner ältern und in ſeiner neuern abgeänderten
Klopſtockſchen(??) Form neben einander, und
findet, daſs das ältere „das Herz lebendiger aufwa-
chen und ſingen laſſe," als das neuere, trägt auch
kein Bedenken „eine ſchreiende Ungerechtigkeit"
darin zu finden, daſs jenes alte den Gemeinden mit
Geueale genommen und das neue ihnen Ä
genſey. Was es mit der „Gewalt" auf fich habe,
ſey dahin geſtellt, aber wo doch das eigentlich
Kräftigere des älteren liege, hat Rec. bisher nicht
entdecken können, es möchte dann in dem „be-
gehrendes Satan" in dem Reime: ,, ſuchte und
muchte; Schooſse und umſchloſſe"; in dem „Weih-
rauch, Farr'n und Widder“; in der „Reiſe zum
Himmel" u. dgl. zu finden ſeyn. Daſs der Vf, übri-
gens viel über ſeinen Gegenſtand nachgedacht habe,
wollen wir ihm eben ſo gerne zugeben, als das Re-
ſultat: daſs Kirchenlieder „bibliſch" oder ,,Bibel"
(S. 66.) eine »fingbare Bibel" (S. 71.) ſeyn müſ-
ſen. Aber Kirchenlieder in dem Geſchmack, wie
ſie der Vf, ſelbſt am Ende ſeiner Abhandlung zur
Probe hingiebt, möchten wir uns doch alles Ern-
ſtes verbitten. Denn es iſt wenigſtens nicht abzu-
ſehen, was für die chriſtliche Andacht und Er-
bauung gewonnen wird, wenn die chriſtliche Ge-
meinde, z. B. in dem Liede: Andenken an den
Tod, fingen ſoll:
„Rauſcht der Baum jetzt noch im Walde,
Ilter, Vogel, noch dein Haus,
Der (wer?) zum letzten Aufenthalte
Mit mir wandern muſs hinaus?
Oder iſt er ſchon gefällt,
Mich zu tragen aus der Welt?
Hobeln gar des Tiſchlers Hände
Jetzt vielleicht an meinem Ende?"
Nr. 5, giebt einen abermaligen Vorſchlag zu neuen
Perikopen, der Berückſichtigung verdient. Der Vf.
wünſcht, daſs die ganze Geſchichte Jeſu nach ei-
nem beſtimmten 2- oder 3jährigen Curſus vorgetra-
en werde, und zwar – harmoniſch nach Luther's
eberſetzung geordnet. (Wenn es nur mit der Har-
monie nicht ſo viele bekannte Schwierigkeiten hät-
Ä? das Nachwort des Hrn. Dr. Spieker iſt gehalt-
voll. Nr. 6. endlich empfiehlt Predigten über die
Offenbarung Johannis, und iſt gleichfalls von ei-
ner leſenswerthen Nachſchrift des Dr. Sp. beglei-
Tet.
Unter der 2ten Rubrik kommen die ſchon oben
angeführten, doch eigentlich hierher gehörigen Ideen
von Finelius vor, und auſser ihnen des heil. Aſterius
Strafrede gegen die Feyer des Feſtes der Kalenden,
vom C. R. u. Dr. Breſcius, die recht gut ſeyn mag,
doch auch, wenn ſie allenfalls fehlte, ſchwerlich
würde vermiſst worden ſeyn. Das Fach der Lieur-
ik giebt: fortgeſetzte Urtheile und Anſichten ange-
ehener Gottesgelehrten über die evang. chriſtl.
turgie. Von Dr. Spieker (leſens- und beherzigungs-
werth; eine Traurede von demſelben (höchſt bey-
fallswürdig); Confirmationslieder vom Pr. Reimann,
die einen ſchönen chriſtl. Geiſt athmen, auch nicht
ohne dichteriſchen Werth find. Die folgenden Aus-
züge ausgedruckten Predigten theilen uns aus Hoſs-
bach's Predigten 2ter Th.; aus Couard's Pred.; aus
Greiling's Materialien 3ter Th.; endlich aus Ge-
bauers Predd. intereſſante Beyträge mit. Die Mi-
ſcellen bringen gar vieles zur Ä was für un-
fre vielbewegte Zeit ſich in mannichfacher Hinſicht
eignet. Hr. Dr. Sp., der dieſes Fach ausſchlieſslich
übernommen zu haben ſcheint, verdient für ſeine
Mittheilungen warmen Dank. In dem Literatur-
bericht herrſcht ein ſehr milder, faſt zu milder
Geiſt, und der Nekrolog endlich bewahrt der Nach-
welt das Andenken manches im Leben nicht ge-
kannten, doch verdienten Mannes auf, ſo daſs wir
dieſem viel umfaſſenden und ſehr nützlichen Archiv
eine lange Fortſetzung wünſchen. Möchte nur für
eine etwas genauere Correctur Sorge getragen wer-
den! Die angehängten Verbeſſerungen berichtigen
lange nicht alle Druckfehler. Beſonders in den Ei-
gennamen ſind gar viele ſtehen geblieben. So heiſst
der berühmte Tzſchirner zu Leipzig hier immer
„Tſchirner." Der verſtorbene Prediger zu Groden
in Ritzebüttel hieſs nicht, wie hier „Welf," ſondern
Wolff. Eine Sonderbarkeit iſt es übrigens, daſs
hier durchgängig 2, Mahl" zu leſen iſt, auch da,
wo an Eſſen und Trinken kein Gedanke vor-
kommt.
FORTSETZUNG.
WÜRzsuKG, in d. Stahel'ſchen Buchh.: Abhand-
lung über die chirurgiſchen Krankheiten und
über die dabey angezeigten Operationen, von
dem Baron Boyer, Mitglied der Ehrenlegion,
Profeſſor der prakt. Chirurgie an der medicin.
Facultät zu Paris, adjungirtem Oberwundarzte
des Hoſpitals, der Charité u. ſ. w. Aus dem
Franzöſ überſetzt und mit einigen Anmerkun-
gen begleitet von Kajetan Texeör, der Philoſo-
phie, Medicin und Chirurgie Doctor, öffentl.
ordentl. Profeſſor an der Univerſität zu Würz-
burg und Oberwundarzte des Juliusſpitals da-
ſelbſt. Neunter Band. 1825. VI u. 503 S. gr. 8.
(2 Thlr. 8 Gr.) (Siehe d. Recenſ. A. L. Z.
1818. Nr. 127. und Erg. Bl. 1822. Nr. 85.)
----- 239 / 618 -----
466
465 -
E R G ÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R A T UR - ZEITUNG
May
1 825.
GRIECHISCHE LITERATUR.
Leipz1G, b. Vogel: NONNOT TOY TIANOTIO-
AITOY AIONYX.IAKK2N BIBAIA MH Nonni
Panopolieae Dionyſiacorum Libri, XLVIII. –
Suis et aliorum conjecturis emendavit et illu-
ſtravit D. Fridericus Graefe, Litt. Graecc. in
inſtituto Paedagogico Petropolitano et in Aca-
demia Eccleſiaſtica Alexandro - Neuenß Prof.
Ord. Imperatori Roſſor. Auguſtiff. a conflisau-
licis divi Wladimiri Eques. Volumen I. Libros
I – XXIV complectens. 1819. 52o S. gr. 8.
(3 Thlr. 8 Gr.)
Während die meiſten griechiſchen Schriftſteller,
beſonders die Dichter der claſſiſchen Periode
in den letzten Jahrzehnten ſich zahlreicher, mehr
oder minder trefflichen Bearbeitungen zu erfreuen
hatten, und ſo unter einem gröſsern Kreis von Le-
ſern immer mehr und mehr verbreitet wurden, lag
Nonnos von Panopolis ganz in Vergeſſenheit; die-
ſer Dichter, der, obgleich ein Product ſpäterer
Zeit und nicht frey von den Makeln und Gebrechen
ſeiner Zeit, doch ſelbſt von Seiten ſeines poetiſchen
Werthes ungleich höher ſteht als ſeine Zeitgenoſſen,
vor denen er ohnehin durch die Vollkommenheit
und Schönheit ſeines Versbaues, hervorragt, der
Wichtigkeit nicht zu gedenken, die ſein groſses
Gedicht in mythologiſcher Hinſicht für den denken-
den Forſcher des Alterthums hat. Deſſen ungeachtet
war der Text dieſes Dichters bisher in einem äu-
ſserſt verdorbenen Zuſtande; und ſelbſt die weni-
gen vorhandenen Ausgaben ſelten geworden, wäh-
rend andere minder ausgezeichnete, minder wichti-
ge Dichter durch die Leichtigkeit und Vervielfälti-
ung der Ausgaben eine ungleich gröſsere Zahl von
eſern ſich zu gewinnen gewuſst hatten. Denn ſeit
der zuletzt erſchienenen Hanauer Ausgabe von 1605
und 161o, iſt im Ganzen Nichts für unſern Dichter
bis auf die neueſten Zeiten herab geſchehen, ge-
ſchweige an eine neue Ausgabe der Dionyfka ge-
dacht worden, die freylich eine gleichumfaſſende
Gelehrſamkeit und ausgebreiteten Kenntniſs der an-
dern, zumal ältern Dichter Griechenlands, wie eine
unermüdete Ausdauer bey dem groſsen Umfang des
Werkes – man denke acht und vierzig Bücher, je-
des von einigen hundert Verfen – erheiſchte. Und
was iſt bey allen Verdienſten Falkenburgs für die
Kritik des Textes geſchehen? Wie viel war hier
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
noch zu thun übrig gelaſſen! Erſt in unſerm Jahr-
hundert, nach einer wohl zweyhundertjährigen
Vergeſſenheit, ſchien man, nachdem man ſich über
andere Dichter faſt erſchöpft, auch des Nonnus zu
gedenken, zumal bey dem Aufſchwung und der
neuen Richtung, die das Studium der Mythologie
genommen, für welche dieſer Dichter zur Ergrün-
dung des Dionyſosdienſtes mehr als irgend ein An-
derer von Wichtigkeit erſcheinen muſste, was ihm
früher wohl zum Tadel angerechnet wurde, inſo-
fern er bloſs durch den Ä einer überall
her zuſammengeleſenen Gelehrſamkeit, durch Ein-
ſtreuung ſeltener Nachrichten oder Antiquitäten
Achtung und Werth verdiene, keinesweges aber
von Seiten ſeiner Poeße, die unter jenem Aufwand
von Gelehrſamkeit bey einem rein gelehrten Streben
völlig untergegangen, und bloſs als äuſsere Hülle,
in welche jene Gelehrſamkeit ſich eingekleidet, zu
würdigen ſey. Indeſs man fing an, den Dichter
beſſer kennen zu lernen, man fing ihn an beſſer zu
ſchätzen, da es unmöglich verkannt bleiben konn-
te, welche ältere, für uns verloren gegangene Quel-
len der gelehrte und feinfinnige Alexandriner be-
nutzt, und welch' wichtige Denkmale hierdurch für
uns einigermaaſsen erhalten worden ſind. So ward
im J. 1808 auf Creuzers Veranlaſſung die Bearbei-
tung einiger Bücher des Nonnus beſonders in my-
thologiſcher Hinſicht von der Philoſophiſchen Facul-
tät in Heidelberg zum Gegenſtand einer Preisſchrift
gemacht. Dieſem Umſtande haben wir die Bearbei-
tung von ſechs Büchern der Dionyſiaka, des Rten
bis 13ten, alſo bis auf den Indiſchen Zug des Dio-
nyſos, zu verdanken, welche G. F. Moſer, jetzt
Profeſſor in Ulm, 1809 zu Heidelberg herausgab,
mit einer Vorrede von Creuzer, geeignet die Auf-
merkſamkeit aller Freunde der griechiſchen Poeſie
und Mythologie auf dieſen Dichter zu lenken. Ihr
verdanken wir zahlreiche Verbeſſerungen des verdor-
benen Textes und einen gelehrten mythologiſchen
Commentar zu jenen ſechs Büchern: gewiſs Viel,
ja ſehr Viel, wenn man bedenkt, daſs das Ganze,
als Preisſchrift, in ein paar Monaten ausgearbeitet
werden muſste. Wie viel aber noch in Nonnus zu
thun, was hier noch zu leiſten ſey, blieb ſelbſt die-
ſem Wiedereinführer der Nonniſchen Muſe unter
uns nicht verborgen. Während Hr. von Ouwaroff
in einer gehaltreichen Schrift auf die Schönheit und
auf die Vorzüge des Dichters in äſthetiſcher Hin-
ficht, wie auf die Wichtigkeit deſſelben in mytholo-
N (3) gi-
----- 240 / 618 -----
467
468
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.

giſcher Hinſicht aufmerkſam machte und einen ge-
treuen Umrifs ſeines groſsen Epos der Dionyßaka
uns vor Augen legte (ſ. Nonnos von Panopolis der
Dichter. Ein Beytrag zur Geſchichte der griechi-
ſchen Poeſie, St. Petersburg 1817) verband Ä Hr.
Profeſſor Friedrich Gräfe zu einer neuen Geſammt-
ausgabe der Dionyſiaka, nachdem er bereits vorher
in einer eigenen Schrift (des Nonnos Hymnos und
Aikaia, St. Petersburg 1813)» ſowie in zahlreichen,
der eben erwähnten Schritt des Hrn. von Ouwaroff
eingerückten Noten und kritiſchen Bemerkungen
feine Tüchtigkeit hierzu den Augen der Kenner be-
währt hatte. So erſchien der oben angezeigte erſte
Band der neuen Ausgabe, von welchen Rec. hier
Rechenſchaft geben ſoll. Im Ganzen kann Rec. ſein
ſchon früher gewonnenes Urtheil nicht ändern,
noch einer andern Ueberzeugung ſich hingeben. Er
glaube allerdings, daſs Hr. Gräfe der rechte Mann
war, in deſſen Hände die Bearbeitung des Nonnus
fallen muſste, daſs der von ihm gelieferte Text nicht
bloſs von den unzähligen Druckfehlern frey iſt, wel-
ehe die ältern Ausgaben entſtellen und den Gebrauch
derſelben ſo ſehr erſchweren, ſondern auch an un-
zähligen Stellen wirklich verbeſſert, wenn auch ein-
zelne hier und da ſich vorfinden möchten, wo aus
individuellen Ueberzeugungsgründen. Andere ande-
rer Meinung feyn dürften, endlich daſs an vielen
Stellen, die wo nicht verdorben, doch wenigſtens
unſicher erſcheinen, glückliche und plauſible Ver-
beſſerungsvorſchläge gegeben ſind. So ſehr die
Kürze, mit der dieſe Aenderungen und Verbeſſe-
zungen bemerkt werden, an und für ſich löblich
iſt, ſo möchte man doch wohl hier bey einem ſo
ſchwierigen Dichter, wie Nonnos, etwas mehr Aus-
führlichkeit von dem Vf. wünſchenswerth finden.
So viel kann Rec. immerhin mit vollkommener
Ueberzeugung verſichern, daſs wir hier zum erſten-
mal denſelben in einer lesbaren Geſtalt erhalten,
wobey wir uns nur den Wunſch noch erlauben, daſs
Hr. # oder Andere nach ihm in gleich gründlicher
Weiſe das für Erläuterung der bey dieſem Dichter
verkommenden, der Zahl nach nicht geringen
ſchwierigen Sätze, Conſtructionen, Wendungen
und einzelner Ausdrücke, ſo wie der vom Dichter
behandelten antiquariſchen und mythologiſchen Ge-
genſtände – alſo für Sprach- und Sacherläute-
zung – thun möchten - was in vorliegender Aus-
gabe von Hrn. Gr. für die Kritik des Textes ſelber
geleiſtet iſt. Um aber die Leſer dieſer Blätterda-
von zu überzeugen und ſie in den Stand zu ſetzen,
unfer hier ausgeſprochenes Urtheil durch eigene
Ueberzeugung zu bekräftigen, will Rec. einige Pro-
hen j aus dem erſten Geſang denſelben vorle-
gen. Sie werden hinreichend ſeyn, um von hieraus
dann einen Schluſs auf die übrigen Theile zu ma-
ehen - die ganz auf gleiche Weiſe ausgearbeitet und
nach derſelben kritiſchen Grundſätzen behandelt
worden ſind.
Vers 7. iſt Méxsvs im Ä belaſſen, eben
ſowie z. a. ivºxévrºv, obgleich der Herausg frü-
her in ſeinen Bemerkungen zu Ouwaroff's Nonnos
von Panopolis S. 13 Axsvas im Aoriſt durchaus für
das richtigere hielt und ſelbſt in den Text aufnahm.
Daſs aber in der neuen Ausgabe das Imperfect Aáxsvs
im Text unverändert gelaſſen, kann Rec. nur billi-
gen, da eine Menge von dergleichen Imperfecten
bey Nonnus vorkommen, wo die ſtrengern Sprach-
geſetze, nach dem Muſter der beſten Attiker, einen
Aoriſt verlangen möchten. Allein eben dieſe Sprach-
geſetze dürften in vorliegendem Fall, der zunächſt
den Gebrauch des Imperfects und Aoriſts betrifft,
bey Schriftſtellern aus der Periode, welcher Non-
nos angehört, ja ſelbſt bey ſolchen, die in frühere
Perioden fallen, Dichtern wie Proſaikern, keine
Anwendung erleiden. Man vergl. gleich weiter un-
ten v. 50. 53. 73. 84. u. f. w. Ueberhaupt ſcheint
dieſer Punct ſelbſt von denen, die Schriftſtellerei-
ner noch frühern Zeit bearbeiteten, weniger, als er
es in der That verdient, in Berückſichtigung gezo:
gen worden zu ſeyn. So hat, um nur ein Beyſpiel
anzuführen, der ſcharfſinnige Corai in ſeiner Aus-
gabe von Plutarch's Ä an unzähligen ähn-
lichen Stellen gegen alle Autorität der Handſchrif.
ten den Text geändert, indem er, meiſtens durch
eine kleine Umänderung eines einzigen Vokals oder
Conſonanten das Imperfect in den Aoriſt verwan-
delte und dieſe Aoriſte find denn auch meiſtens in
die durch Deutſchland jetzt verbreiteten, von Schä-
fer beſorgten Leipziger Abdrücke des Plutarch mit
übergegangen, da überhaupt dieſer Abdruck in den
meiſten Fällen getreulich den Pariſer Text wieder-
giebt, der viele unnöthige Conjecturen und Verbeſ-
ſerungen enthält. Aber noch finden ſich eine Men-
ge Imperfecte, die dann alle mit gleichem Rechte,
in den Aoriſt umgewandelt werden müſsten! Doch
das werden beſonnene Kritiker eben ſo wenig thun,
als Hr. Gr. in der fraglichen Stelle des Nonnoses
gethan hat – V. 8 u. 9 iſt dieſelbe Lesart aufgenom-
men, die der Vf. bereits früher in Ouwaroffs Schrift
geſetzt, nur mit dem Unterſchied, daſs das dort
nach ac raga eingefügte Comma weggefallen iſt,
dagegen die Form xxpvg mit der von Euſtathius an-
Ä x pyr vertauſcht iſt. Letzteres, wenn
dieſe Form, wie doch der mit ſeinem Schriftſteller
ſo vertraute Herausgeber verſichert, wirklich bey
Nonnos nicht vorkommt, möchte es gewagt er-
ſcheinen, eben ſo wie die Aufnahme von rdvo»
für ré zov aus denſelben Ethethius, der übrigens
bekanntermaaſsen doch viele Stellen bloſs aus dem
Gedächtniſs citirt. Das érº für ers, ſo wie das a
für 8, würde übrigens Rec. vollkommen billigen. –
Vers 17 ſowie unten 454 ſteht jetzt richtiger ry
für r; was auch in den folgenden Büchern zum
öftern wiedekehrt; indem ſelbſt ſolche anſcheinbar
minder wichtige Berichtigungen in verbeſſerter
Schreibung und dergl. überall bemerklich find; wie
z. B. gleich V. 38 das beſſere PuAaaaéo 3a für das Pv-
Aaréa 3a der bisherigen Ausgaben; oder Vs. 85 dºr-
rs ova« nach Nonnus ſteter Schreibart für drursjou-
7a Vs. 184 asyapyro für «vy«pro ohne Jota absº
UD.
----- 241 / 618 -----
469 Num. 59.
MAY 1825. 470
und ebenſo Vs. 317. – Vs. 230 ºrsºrx. für
ºrsºrx.x3y und x für x; ebenſo 46o:x für
Äxt. – en Conjunctiv Vs. 23 hat der Vf.
Äg belaſſen und ſomit ſeinen früher geſetzten
Optativ ex zurückgenommen; worin ihm gewiſsje-
der Kenner der epiſchen Sprache Griechenlands bey-
pflichten wird. – Vs. 45 halten wir doch das roré.
für richtig, in dem Sinne, wie wir auch Erzählun-
gen, Fabeln, Märchen u. dergl. wohl mit einem Einſt
öder Einmahl beginnen. – Vs. 51 iſt ſtatt des wohl
unſtreitig fehlerhaften er 3rog das beſſere Er3jro-
p aufgenommen; dagegen Vs. 74 muſste der Her-
ausgeber mit Recht die Vulgate supouévy, die Fal-
kenburg in ein astpouévy verwandelte, beybehalten.
Wir erinnern nur an Schäfer zum Apollonius Rbod.
Tom. II. p. 17o, wie denn überhaupt dieſer Ge-
brauch von vielen, beſonders ältern Kritikern, gänz-
lich verkannt worden zu feyn ſcheint, indem ſie
meiſtens in ſolchen Fällen den richtigen Genitiv in
den auf den erſten Augenblick ſcheinbar beſſer zu
erklärenden Dativ verwandelten. – Vs. 79 ſchreibt
Hr. G. nach Hermann äc öys r«prºvásfs, wo die
Vulgate ein raºpov lieferte; jenes war in jedem Fall
eher aufzunehmen als das rv uév äsups, oder rºv
avas ps des Cunäus. – Ä 103 iſt ſicher a 3 s«
radpov, wie Hr. G. jetzt aufgenommen - das einzig
richtige, und es 3éx eben ſo ſehr wie Falkenburgs
ars 3éx zu verwerfen. Dagegen Vs: 123 ſchreibt
Hr. G. pyvs für ºp«uvs. – GIücklich möchte man
die Verbeſſerung Vs. 128 nennen, die uns ſtatt des
nichtsſagenden ſyyu7vsc avaudés: ein ſyya vscavaudés
liefert, was ſo ſchön dem unmittelbar vorausgehen-
den «apºv üdwp entſpricht. – Vers 135 hat der Vf.
eine gröſsere Aenderung vorgenommen; die Vulgate
iſt: déo us ga: rrsgvysas usraprov, axso Pavv.
Was ſoll aber hier das asráproy Povyv? Rec. we-
nigſtens weiſs es ſich nicht auf eine befriedigende
Weiſe zu erklären. Er billigt daher die von Hr. Gr.
gemachte Aenderung, zu der ſich derſelbe vielleicht
aus denſelben Gründen bewogen fand. Hr. Gr.
ſchreibt nämlich: déo us ga7: rrspüyssa «sraf-
a ov: sxeo., P. wv – Vs. 155 kann Rec- eben
ſo wenig befriedigend die Ära A8 vPésvra ſich er-
klären - und billigt deſshalb vollkommen die vom
Vf, aufgeſtellte (aber noch nicht in den Text aufge-
nommene) Vermuthung 49Adyesvra, das eben ſo
Vs. 417 vorkommt. – Vs. 160 arspº-
dóvéurparzvro «sg«aus iſt der von Hr. Gr. aufge-
nommene Accuſativ 32é«g – «sga/xc unſtreitig beſ-
fer und wegen des dabey ſtehenden Verbums dem
Dativ vorzuziehen. – Vs. 167 ſtatt «s«Auévyv, was
zu Aopyv doch nicht gut paſste, ſchrieb Hr. Gr.
xsxA uévyc. – 187 ſchreibt Hr. Gr. Sv § ué va d-
rºv - So, wo die Ausgaben «évatrjäg3.puo;
doch mit dem Zuſatz: „ de äg3.poç fore. amplius
quaerendum." Rec. bekennt, daſs er es hier nicht
ſo ganz gewagt haben würde, das pSpuo auszumer-
zen und in den Text ein 23uoc zu ſetzen. – 212
ſtatt sAovº ſchreibt Hr. Gr. 'HsA/ov, was unſern gan-
zen Beyfall hat. – 247 up déz vfa FAafars
deutſchen Literatur.
ºßalys« hält Hr. Gr. das rvgg , das er jedoch im

exte gelaſſen, für unſicher; er vermuthet rupa Zv
oder zvgg«? oder rux v« , welches letztere uns je-
doch ſchwächer dünkt. – 265 für das fehlerhafte
Astrº» ſteht jetzt aAydoºrwv. – 319 konnte das
ö öysxsgºv «« u .sv unmöglich genügen, Hr.
Gr. verbeſſert glücklich & Yºxspº wayev. –
Vers 322 réºpa dé Ax ra: Uré évos ſteht jetzt
ſtatt des frühern Aura v. – Vs. 358 war Rec.
ſchon längſt das érixago anſtöſsig, von dem er
ſich keine befriedigende Rechenſchaft geben konn-
te. Scaliger's erwapaioç paſst ungleich beſſer in
den Zuſammenhang, und muſste daher mit Recht
von Hr. Gr. aufgenommen werden. Ebenſo iſt
Vs. 394 deſſelben Scaliger's ſchöne Conjecturas
40 Ar; ſtatt des unrichtigen géo «ag Z aufgenom-
men. Letzteres paſst offenbar gar nicht in den Zu-
ſammenhang. Vs. 367 x Pausvog für ypx Pausvoc,
eine gewiſs glückliche Verbeſſerung. Aber den
nächſtfolgenden Vers halten wir doch für richtig
und glauben allerdings, daſs das ruvé« ºrogo: hier
nur in etwas allgemeinerm Sinne zu nehmen ſey. –
Vs. 4o3 iſt das unrichtige vorraaauvglücklich ver-
beſſert in vaaraovov, ſowie Vs. 457 avvaarparry in
avvarrgarro. Eben ſo richtig ſind die Verbeſſerun-
genV475: dara aoréds dägov für das hier nichts-
ſagende rärs, V. 5o2 : spKo für sg/Fw. So wird
man keine Seite finden, an der nicht einige glückli-
che Verbeſſerungen angetroffen werden und ſomit
wird man gewiſs unſer oben ausgeſprochenes und
durch Belege begründetes Urtheil gerecht finden,
daſs der verdorbene Text des Nonnus in dieſer
neuen Ausgabe unendlich gewonnen, und daſs wir
jetzt einer lesbaren Text dieſes Schriftſtellers erhal-
ten haben. Chr. B.
VERMISCHTESCHRIFTEN.
BeRLIN, b. Reimer: Hamann's Schriften, her-
ausgegeben von Friedrich Roth. Sechster Theil.
1824.376 S. 8. (1 Rthlr. 18 Gr.)
Wir finden in dieſem Bande I. Fragmente einer
apokryphiſchen Sibylle über apokalyptiſche Myſte-
rien. Dieſer Auffatz iſt durch die Apologie des Or-
dens der Freymaurer (von Stark) Berlin 778 veran-
laſst worden. II. Zwey Scherflein zur neueſten
Das erſte mehr gegen Campe,
als erſten Herausgeber und Vorredner des Klop-
ſtock'ſchen Fragments über die Rechtſchreibung,
das andere mehr gegen Klopſtock ſelbſt gerichtet,
Klopſtock fand ſich darüber nicht gekränkt und von
Hamanns Geſinnung gegen ihn giebt ein Brief dieſer
Sammlung Nr. 27o ein willkommenes Zeugniſs.
III. Recenſion der Kritik der reinen Vernunft.
Für die Königsberger Zeitung beſtimmt, aber von
Hamann in Rückſicht auf Kants Empfindlichkeit zu-
rückgehalten. Weil beide Männer perſönlich mit
einander bekannt waren, muſste Hamanns Auf-
merkſamkeit früher auf Kants Werk geleitet wer-
den, als die anderer Leſer, und er nahm ſchon die
ein-
-
----- 242 / 618 -----
471
472
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 59. MAY 182 5.
einzelnen erſten Druckbogen in Empfang. Wir fin-
den aber in ſeiner Denkweiſe keine ſolche bey fälli-
ge Zuſtimmung, als ſpäter der Kritik Kants zu Theil
geworden: IV: Briefe. In dieſen - deren Hamann
Än ſeine Freunde eine groſse Menge ſchrieb, findet
fich, wie immer, die groſse Beweglichkeit des Man-
nes, und ſeine Theilnahme an allen Erſcheinungen
der Literatur. Manche Gedanken und Vorfälle wer-
den bey der Mittheilung an verſchiedene Freunde
wiederholt. In Lavaters Ausſichten vermiſst Ha-
mann das dahin gehörige Supra nos, mehr myſtiſch
apokalyptiſcher Ä der Bibel, die zu mediis
eerminis und Gleichungen unbekannter unendlicher
Gröſsen ergiebiger iſt, als alle Äs und Hypo-
theſen alter und neuer Philoſophie. Anderwärts
äuſsert er: Ä nach dem Ohr iſt eben
das Steckenpferd, was Theologie nach der Vernunft.
Philoſophie iſt Ausſprache, Schrift iſt Schrift. Bei-
de aber Ürodsyuxra, aku« und avr/rvra beſſerer,
wahrer und geiſtlicher Dinge." „Natürliche Reli-
gion iſt für mich, was natürliche Sprache, ein wah-
res Unding, ein ens rationis." ,Ohne Glauben
ſind Diät und Moral nichts als Quackſalbereyen,
nnd mit dieſer Geiſtestinktur laſſen ſich alle Steine
des Anſtoſses und Felſen des Aergerniſſes wie
Schaumgerichte verdauen und auflöſen. Mir kommt
es kaum glaublich vor, daſs Zweifel in Ver-
zweiflung ausarten kann; aber Vorwitz deſto eher.
Zweifel läſst inmmer etwas männliche Stärke, wie
Vorwitz weibliche Schwäche muthmaaſsen. Zwei-
fel iſt auch nicht Unglaube, aber Vorwitz kann
eine Folge deſſelben bereits ſeyn. – Alle Philo-
ſophen Ä Schwärmer, und umgekehrt, ohne
es zu wiſſen. – Alles läuft zuletzt auf Ueberlie-
ferung hinaus, wie alle Abſtractionen auf finnliche
Eindrücke. – Rechenſchaft von jedem unnützen
müſsigen Worte und Oekonomie des Stils. In
dieſen beiden Worten hiegt die ganze Kunſt zu
denken und zu leben. – Alles Geſchwätz über
Vernunft iſt reiner Wind; Sprache und Organon
ihr Kriterium, wie Young ſagt. Ueberlieferung
das zweyte Element." – u. ſ. w. Mit dem näch
ſten ſiebenten Theile wird die ganze Sammlung
der Schriften und Briefe geſchloſſen ſeyn.
FORTSETZUNG.
1) Zw1ckAu, b. d. Gebr. Schumann: Taſchenbi-
bliothek der ausländiſchen Klaſſiker in neuen Ver-
deutſchungen; Nr. 98. 99. co. o1. 1ſte und
2te Ahth, enthaltend: Walter Scott's Roma-
ne, 59ſtes bis 63ſtes Bändchen. (Quentin Dur-
zeyard, aus dem Engliſchen überſetzt von Hein-
rich Döring, 1ſter bis 5ter Theil), zuſammen
1057 S. Nr. 102. 103, oder Lord Byron's Poe-
fieen, 13tes Bändchen. ( Don Juan, 3ter und
4ter Geſang, überſ. von Wilhelm Reinhold)
195 S. 14tes Bändchen. (1. Parga; überſ. von
Julius Körner. – , 2. Peppo; überſ von Aug.
Schumann.) 158 S., Nr. 104 I o5 enthalt. Wil-
liam Shakeſpeare's dramatiſche Werke, 2tes
Bändchen Ä Lear; für die Bühne überſ.
von Beauregard Pandin.) 224 S. 3tes Bänd-
chen (die Ä für die Bühne überſ. von
Ebendemſelben.) 152 S. Nr. 106. 107. 108. 1o9.,
oder Calderon de la Barca's Schauſpiele; überſ.
von C. N. Bärmann und C. Richard. 1ſtes
Bändchen (die Brücke von Mantible; ein Kriegs-
ſpiel, überſ. von Bärmann.) 188 S. ates Bänd-
chen (das Leben iſt Traum; ein dramati-
ſches Lehrgedicht, überſ. von Ebendemſelben.)
177 S. Ä Bändchen (die Schearzkünſeler
ein Zauberſpiel, überſ von Ebendemſelben.)
191 S. 4tes Bändchen (Mariamne; ein Trauer-
ſpiel, überſ. von Ebendemſelben.) 192 S. Nr. 1 1o.
11 I. enthalt. Wittorio Alferi's Trauerſpiele, aus
dem Italieniſchen von lWilh. v. Lüdemann und
Andern. 1ſtes Bändchen (1. Philipp II.; 2. T-
moleon, überſ. von W. v. Lüdemann.) 192 S.
2tes Bändchen (1. die Verſchueyörung der Pazzi,
Trauerſpiel, überſ. von v. Lüdemann; 2. Virgi-
nia; überſ. von Dr. Adrian.) 192 S. Nr. 1 12.
113. 114. 115. 116. enthalt. Walter Scotts Roma-
ne. 64ſtes bis 68ſtes Bändchen. (Peveril; eine
romantiſche Erzählung vom Verfaſſer des Waver-
ley; deutſch von Julius Körner. 1ſter bis 5ter
Theil), zuſammen 1321 S. 1824. 16. Preis ei-
nes jeden Bändchens mit einem Titelkupfer
roh 8 Gr. broſchirt im farbigen Umſchlag 9 Gr.
2) Ebendaf: b. Ebendemſ.: Pocket edition ofeng-
lish Claſſics. Vol. LXXXVI bis XCVIII. the
Works of Walter Scott. Vol. LXVI bis LXXVIII.
Romances 57 bis 69. (57 bis 61: Peveril af ehe
Peak in five Volumes. 1824. 113o S. 16.) (62
bis 65: Quentin Durueyard in four Volumes. 1824.
909 S. 16.) (66 bis 69: Se. Ronans HWell in four
Volumes. 1824. 84o S. 16) Jedes Bändchen
mit einem Titelkupfer roh 8 Gr. broſchirt 9 Gr.
Da der beſchränkte Raum dieſer Blätter nicht er-
laubt, von obiger Taſchenbibliothek nochmals eine
ausführlichere Beurtheilung aufzunehmen, ſo ver-
weiſen wir die Leſer hiermit auf die Recenſion der
frühern Bändchen, (A. L. Z. 1822. Nr. 115.) in
welcher ſowohl dem lnhalte als dem Aeuſsern dieſer
Ausgaben das gebührende Lob ertheilt worden iſt.
----- 243 / 618 -----
473.
474
E PR GÄN ZU N G S BL Ä TT E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN LIT
E PR A TU R - Z E I T U N G
May
I 825.
veR Mischte schºn 1ftEN.
TRErrow an der Rega, b. Herausg. u. in Com-
mitfion [bis z. des 2ten Bandes 4tem Stücke,
jedoch mit Ausnahme des Probeheftes, das in
Stettin bey H. G. Effenbart's Erben gedruckt
ward ] in BeRL1N in der Flittnerſchen Buchh.,
die übrigen Stücke in Halle in der Renger-
ſchen Buchh.: Pommerſche Provinzial-Blätter
für Stadt und Land. Herausgegeben von J. C.
L. Haken. gr. 8. Erſeer Band, ſees [Probeheft]
IIces, IIItes, IVtes Stück. 182o. XXIV, auf de-
nen das Verzeichniſs der 1 132 Subſcribenten
ſteht, und 555 S. mit 1 Steindruck, einen Au-
erochſen darſtell. Zueeyter Band: Iſees, IIees,
IIItes, IVtes St. 1R2o u. 1821. VI u. 544 S.,
mit einem Titelkupfer, Joh. Bugenhagen, als Ti-
telkupferz. erſten Bande, und 2 Steindrucken, er-
ſterer Caſſuben und Caſſubinnen in Sommer- und
Wintertracht, der zweyte das Denkmal z. Ehre
der im Befreyungskriege gefallenen Pommern
auf dem Hollerberge darſt. Dritter Band, Iſtes,
1Ites, IIIees, IVtes St. 1821. 548 S. mit 2 Kupfer-
ſtichen, J. Chr. Adelung, als Titelkupfer z. 2ten
Bande, das andere L. Th. Koſegarten, als Titelk.
zum 3ten Bande, darſt., und mit einer Abbildung
einer Münze zur Säcular - Feyer der Vereini-
ung Pommerns. Vierter Band, Iſtes, IItes,
IItes, IVtes St. 1822. 542 S. mit einem Titel-
kupf., J. Nettelbeck, und einem Steindrucke,
das Manna - Gras darſt. Fünfter Band, Iſees,
IItes, IIItes, IVtes St. 1823. 578 S., mit einem
Steindrucke, nautiſche Landfichten der Küſte
Pommerns v. Stolpemünde bis Hiddenſee darſt.
(Jeder Band 1 Thlr. 16 Gr.)
D Schwierigkeiten bey Herausgabe eines Prov.
– Blattes ſind nicht geringe. Anſichten einfluſs-
reicher Männer können nicht immer ganz unberück-
fchtiget bleiben, wenn ſie auch etwa nicht gerade
die richtigſten wären. Manche Leute, deren ſonſt
achtbare Verhältniſſe Vor- und Rückſicht erheiſchen,
ſind zudringlich mit ihren bisweilen unreifen Bey-
trägen. Andere Männer von Kopf und Bildung find
bald ſchüchtern, bald träge, bald eigenſinnig oder
j hochmüthig, und müſſen mit guter Weiſe zur
itwirkung ermuntert werden. Ein Theil des Pu-
blikums wünſcht vorzüglich hiſtoriſche Unterſuchun-
gen; ein anderer verwirft dieſe ganz und verlangt
Ergänz. Bl. ZA" A. L. Z. 1825-
nur Mittel zur Belebung des Gewerbfleiſses angege-
ben; andere wollen mehr kurzweilige Unterhaltung
u. ſ. w. . Rec muſs Hn. H. das gerechte Lob erthe-
en, daſs er bisher alle Schwierigkeiten möglichſt
beſiegt hat, ſo daſs die Pomm. Prov. Blätter unter
ähnlichen Zeitſchriften gewiſs nicht den letzten Platz
einnehmen, wie ſich ohnehin ſchon von der Reda-
ction des Vfs der grauen Mappe, der Kreuzzüge u.
d. g. vermuthen läſst.
Die Pomm. Prov. Blätter zerfallen in zwey Haupt-
abtheilungen: Die erſte, die gewöhnlich üngefähr
vier Fünftheile der Bogenzahl ausfüllt, enthält die
verſchiedenen Aufſätze, welche über die Geſchich-
te, Verfaſſung, Oekonomie, Naturgeſchichte u. ſ. w.
Pommerns aus den älteren und neueren Zeiten zur
belehrenden Unterhaltung der Leſer entworfen
ſind, und Gedichte, meiſtens in Beziehung auf die
Provinz. Die zweyte Hauptabtheilung bildet der
Anzeiger. Dieſer hat drey Hauptunterähtheilungen,
nämlich: I. Pommerſche Ä Chronik, je-
desmal von 2 Monaten, deren Unterabtheilungen,
im Fall ſie nicht haben übergangen werden müſſen,
folgende 4 ſind; 1) Allgemeine Landes-Angelegen.
heiten; 2) Bevölkerung und andere ſtatiſtiſche An-
gaben. 3) Landes - Cultur. 4) Haneel, Schiffahrt,
Gewerbe. 5) Gemeinnützige Handlungen, milde Stif.
tungen. 6) Nützliche Anſtalten. 7) Unglücksfälle.
8) Selbſtmorde... 9) Verübte Verbrechen. 10) Feu-
ersbrünſte und Naturſchäden. 11) Krankheiten und
Seuchen. 12) Witterung. 13) Vermiſchte Nachrich-
ten. 14)Nekrolog [verdienter Pommern ). II. Pom-
„merſche Perſonal - Chronik, jedesmal von 2 Mona-
ten, mit folgenden Unterabtheilungen: 1) Amts-
Beförderungen. 2) Ordens - Verleihungen und Eh-
ren - Bezeigungen. 3) Abgang aus öffentlichen
Aemtern. 4) Todesfälle. 5) Eheliche Verbindun-
gen. III. Literariſche Chronik von Pommern, wel-
che nicht bloſs die im laufenden Jahre oder doch
jüngſt herausgekommenen Schriften geborner Pom-
mern anzeigt, bisweilen auch kurz würdigt, ſon-
dern auch hin und wieder Bitten, nöthige Erklärun-
gen und Subſcriptions- Anzeigen enthält. Jedes vier-
te Stück hat die Inhalts- Anzeige eines Bandes und
auch etwa nöthige Verbeſſerungen. Dem IVeen
Stücke des dritten Bandes iſt ein Regiſter zum er.
ſten, zuweyten und dritten Bande beygefügt. Es wä.
re zu wünſchen, daſs in Zukunft in demſelben au-
ſser der Angabe des Bandes und der Seitenzahl auch
noch das Stück angezeigt würde. -
O (3) Hier
----- 244 / 618 -----
475
476
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hier nun der vorzüglichſte Inhalt mit Weglaſ-
fung der neuern Gedichte und einiger andern Rubri-
ken. Erſten Bandes Erſtes Stück - das Probehefe –
enthält: Vorwort über die lcdee und den Plan dieſer
Zeitſchrift. Zunächſt gerichtet an alle edle Pom-
mern, welche als Freunde und Beförderer dieſes Un-
ternehmens zuſammen wirken wollen – (S 1.) An-
kündigung der Pomm. Prov. Blätter. An die Leſer
derſelben. I. Abriſs einer volksthümlichen Ge-
ſchichte von Pommern. Von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten. – Einleitung und Erften
Buches Erſtes Hauptſtück. (Sie wird in den folgen-
den Stücken fortgeſetzt.) II. Vom Bernſtein und
von deſſen Vorkommen in Pommern inſonderheit.
Weiterhin findet man noch Nachträge. III. Ueber
die Regulirung der gutsherrlichen und bäuerlichen
Verhältniſſe, vornehmlich in Beziehung auf Pom-
mern, iſt weiterhin fortgeſetzt und wir werden noch
einmal darauf zurückkommen. IV. Aus Volks-
mann's Schatzkäſtlein. Deutſche Sprichwörter 113.
V. Zwey Geſchichten von Eheleuten, ſehr nützlich
und erbaulich zu leſen. – VI. Was für Gaben und
Gnaden ein rechtſchaffener Schulmeiſter haben
muſs. – Zuveytes Stück: Ein Wort über Pom-
mern, das die Beachtung der Provinz fordert und
verdient [ vom Oberpräfid. Sack]. – Alte und
Neue Zeit. Beytrag zu einem Pommerſchen Sitten-
gemälde des geſelligen Lebens im Bürgerſtande. –
P. Nettelbeck's jugendliches Leben. Von ihm ſelbſt
aufgezeichnet (in den folgenden Stücken fortge-
ſetzt). – Drittes Stück: Ein alt Lied von Herzog
Boleslaffen aus Polen und der Pommern Tapfer-
keit. – Zur Geſchichte und Naturbeſchreibung
des Auerochſen. – Viertes Stück: I. Gegenmittel
wider Verarmung und Sittenverderbniſs in den un-
tern Volksklaſſen; nebſt einigen Andeutungen zur
Empfehlung der Sparbanken. – J. Nettelbeck's
Mannes - Leben. Von ihm ſelbſt aufgez. Erſtes Frag-
ment. – Die Köſter - Kroog. Een pladdütſch
Doehnken. Eerſte Deel. [Gedicht ]. – Von den in
den übrigen 12 Stücken oder in dem 2ten, 3ten und
4ten Bande enthaltenen Aufſätzen führt Rec. als die
gehaltvollſten folgende an: Band II, Stück 3 – 4.
Ueber den Zug des Maj. v. Schill nach Stralſund und
deſſen Tod. – Zur Charakteriſtik der Kaſſuben. –
Ein Wort über die ſteigende Noth des Taglöhners
in Pommern. Band III, Stück I. Ueber Ludwig,
Theobul [Gotthard Koſegarten. – Stück 3. Rü-
gen und die rugacenfiſche Inſel. – Stück 4. Allge-
meiner Bericht von der am 3ten Aug. 1822 in der
Provinz ſtatt gefundenen Säcularfeyer der Vereini-
ung Pommerns. – Band lV, Stück 2. Von dem
Ä. des Vulcanus in Julin. Von Ludwig Gieſe-
brecht. – Stück 3. Noch etwas über Rügen und die
rugacenfiſche j Von Leopold von Ledebur. –
Stück 4. Das kolberger Bisthum. Von L. Gieſe-
brecht. – Bemerkungen zu dem Geſetz über die
Münzverfaſſung in den Preuſs. Staaten vom 3oſten
Sept. 1821. - -
Fünften Bandes Erſtes Stück enthält: Einige
Bemerkungen über die Entſtehung einer angeblich
an der Pommerlchen Küſte gelegenen groſsen Han-
delsſtadt, Namens Vineta. Von Dr. Konrad Leve-
zouey. – Nautiſche Landfichten der Küſte von Pom-
mern. – Das Seebad zu Putbus und ſeine Umge-
bungen. – Geſchichte eines Hexen Proceſſes in
Bublitz, vom J. 1653. – Ueber die neueſten Spe-
cial - Karten Pommerns, ünd die in dieſer Provinz
ſeit zehn Jahren vorgefallenen topographiſchen und
Kultur - Veränderungen. Vom geh. Reg. Rath En-
elhardt. Beſchluſs. – Zuveytes Stück. Sanct Adal-
ert in Pommern. Von Ludw. Gieſebrecht. – Fer-
dinand von Schill. Hiſtoriſche Fragmente aus ſei-
nem Leben und Wirken. [Wird fortgeſetzt.] –
Auch ein Wort zum Worte Jodute. Von Grümbke. –
Ueber die ältere und neuere Einrichtung des preuſ-
fiſchen Heeres. – Noch ein Hexenproceſs in Pom-
mern. – Unter den Miscellen findet man: Grab-
ſtätten aus alter Pommer. Vorzeit, und noch etwas
über die Natur des braunen Streuſandes. – Etwas
über die Viehzucht auf der Inſel Rügen. Von
P–r. – Ueber die ältere und neuere Einrichtung
des preuſsiſchen Heeres [ Beſchluſs ]. – Sprach-
roben. – Miscellen: 1) Ein unwillkürlicher Be-
Ä aus Schweden. – 2) Weiterer Beytrag zur
Erklärung des häufigen Sterbens der Fiſche in den
omm. Seen. – Viertes Stück. Feyer des Halb-
jahrhunderts der mediciniſchen Privatgeſellſchaft zu
Stralſund, am 25ſten Febr. 1823. Von Karl Lappe. –
Ueber St. Albrecht und Oliva. Von L. Gieſebrecht,
Wird auf der Feldmark des Dorfes Jeſeritz im Am-
te Colbatz Marienglas gefunden? und iſt daſelbſt
vielleicht ein Gypslager vorhanden? Von Zimmer-
mann. – Hof- und Tafel - Ordnung Bogislav XIV,
des letzten Herzogs von Pommern. – Die Land-
ſchule zu Friedrichsfelde. Von C. v. Treskouey. –
Reſultate der Wirkſamkeit der Königl. General-
Commiſſion in Pommern bis zum Schluſſe des J.
IB22. -
8 Unter den Apfſätzen zeichnen ſich diejeni-
gen des Hrn. Gieſebrecht, deſſen kritiſcher Scharf-
inn und glückliche Combinations - Gabe zu den
ſchönſten Hoffnungen berechtigen, vorthelhaft aus.
Man wende nicht ein, daſs der Aufſatz: Rügen
und die rugacenſiſche Inſel, eine Anſicht ausſpricht,
die ſchwerlich als richtig anerkannt wird, wie auch
Hr. v. Ledebur ſich ſchon dagegen ausgeſprochen
hat. Man bedenke, daſs demjenigen, der den
Schenkungsbrief des Kaiſers Lothar an das Kloſter
Corvey, die Inſula Rugacenſis betreffend, nicht,
wie Wigand in ſeiner Ä der gefürſt. Reichs-
Abtey Corvey S. 83, für unrecht erklärt, viele
ZÄe und manche Widerſprüche aufſtoſsen. Die-
ſe glaubte Hr. G. alle zu beſeitigen, wenn er dar-
thäte, daſs man die Inſula Rugac. im adriatiſchen
Meere zu ſuchen habe. – Die Abhandlung: Ueber
den Bernſtein und deſſen Vorkommen in Pommern
mit den Nachträgen hat Rec. ſehr unterhalten und
be-
«
----- 245 / 618 -----
477
478 –
Num. 60. MAY 1 825.
belehrt. – Eine rühmliche Erwähnung verdient
auch der Aufſatz: Ueber die Regulirung der guts-
herrl, und bäuerl. Verhältniſſe, vornehmlich in Be-
ziehung [Ale ] Pommerns. Er zerfällt in 3 Ab-
ſchnitte: 1) Das Geſchichtliche der Edicte vom 9ten
Oceober 18o7 und 14ten Sept. 1811 und die Haupt-
zuſätze derſelben betreffend. – Da über dieſen Ge-
genſtand ſo viel geſprochen, verhandelt, auch man-
ches gedruckt iſt, namentlich die kleine Schrift
des Kammerraths Zimmermann Ueber die Eigen-
thums - Verleihung der Bauerhöfe im Preuſsiſchen
Staate u. ſ. w., und Geſsners Entwurf der guts-
herrl. und bäuerl. Verhältniſſe: ſo wird folgender
Auszug für diejenigen, welche die Pr. Prov, Blätter
nicht leſen, nicht unwillkommen ſeyn: Am 22ſten
März1719 ſchon verordnete König Friedrich Wilhelm I,
die Leibeigenſchaft in den hinterpommerſchen und
camminſchen Aemtern aufzuheben, den bisherigen
Erb. Unterthanen dieſe zu erlaſſen, auch die Höfe
und was dazu an Gebäuden, Aeckern u. f. w. ge-
hörte, denſelben zu eigen zu ſtellen. Die Verord-
nung von 14ten März 1739 verbot das Auswerfen
der Bauern, die vom 12ten Aug. 1749 das Einzie-
hen oder Legen der Bauer - und Koſſathenhöfe;
ja im J. 1763 verfügte der groſse König: die Leib-
eigenſchaft ſoll abſolut und ohne alles Raiſonniren
aufgehoben werden. Doch alle dieſe Verordnun-
gen, und die dadurch veranlaſsten Verhandlungen
Verhandlungen blieben ohne weitere Folgen. Äm
12ten Julius 1764 erlieſs Friedrich II. das renovirte
und geſchärfte Edict, nach welchem alle wüſte,
gröſsere und kleinere, bäuerl. Stellen und zu den
Vorwerken eingezogene Aecker, welche ſeit 1740,
beſonders aber diejenigen, die ſeit dem Kriege v.
J. 1756 wüſt geworden und eingezogen waren, bin-
nen 1 Jahre wiederum retablirt und mit Wirthen
beſetzt werden ſollten. Jedoch für Aufhebung der
Unterthänigkeit und des Naturaldienſtes geſchah
nichts; bis die ſo bekannt gewordene Vertreibung
der Sophie Schünemann aus ihrem väterlichen Bau-
erhofe Veranlaſſung zu der Cabinetsordre v. 2oſten
Febr. 1777 gab, in welcher dem General- Directo-
rium befohlen ward, ohne Anſtand zu reguliren
und zu verfügen, daſs an allen Orten, wo es noch
nicht geſchehen, die unter die Aemter gehörende
Bauergüter den Unterthanen erb - und eigenthüm.
lich übergeben würden. Seit der Zeit geſchah in
Königl. Aemtern und Stadt - Kämmerey - Dörfern
manches für die Dienſt - Aufhebung, im Ganzen
jedoch bis z. J. Ä nur ſehr wenig [Vergl. die
pomm. Denkwürdigkeiten von Fr. Rühs Heft I.
S. 1c6. ]. Nun giebt der Vf. kurz die Verfügun-
gen von 1807 bis 1817 an, ſo daſs man durch dieſen
Aufſatz eine befriedigende geſchichtliche Ueberſicht
erhält. 2) Ueber den Zuſtand von Alt - Pommern
[ Bd. I. St. 2.). 3) Allgemeine Andeutungen über
die Erfolge der Regulirungen in Pommern [Bd. I.
St. 3. ). 4) Reſultate der Wirkſamkeit der Königl.
General - Commiſſion in Pommern bis zum Schluſſe
des Jahres 1822. [Bd. V. St.4.). In 1160 Dörfern mit
mit 10,031 bäuerlichen Wirthen ſind die Regulirun-
gem anhängig gemacht. Am Schluſſe des Jahres 1822
waren ſie in 745 Dörfern mit 6oo4 bäuerl. Wirthen
wirklich ausgeführt. Die Zunahme der Bevölke-
rung betrug in Alt - Pommern von 1817 bis 1821,
in 4 Jahren, 70,063 Menſchen oder 12 Procent
und jährlich 3 Procent; ſtatt daſs die Zunahme
vor d. J. 1806 kaum Procent jährlich betrug-
[ Dieſe bedeutende Zunahme iſt doch den Reguli-
rungen und Gemeinheits - Theilungen nicht allein
zuzuſchreiben. ] – Die Geſchichte und Naturbe-
ſchreibung des Auerochſen, Bd. I. St. 3, hat gewiſs
auch vielen Beyfall gefunden. Nur ſieht Rec nicht
ein, warum am Ende, wo von dem Wyſant die
Rede iſt, nicht auch Kantzow Bd. I. S. 397. ange-
führt iſt, da er doch ein viel älterer Schriftſteller
iſt als Cramer und Mikrael, und überdieſs ſeine An-
aben noch mehr ins Einzelne gehen. – Ueber L.
Th. Koſegarten von W. Meinhold iſt bis jetzt das
Beſte, was über dieſen Dichter gedruckt erſchie-
nen iſt. Auſserdem giebt es noch eine Menge von
Aufſätzen, deren mit wenigen Worten wohl noch eine
rühmliche Erwähnung geſchehen ſollte. Jedoch
ſchmeichelt Rec. fieh, daſs der Leſer nun ſchon in
den Stand geſetzt iſt, die günſtige Meinung von
den P. Pr. Blättern zu faſſen, auf welche ſie folge-
rechten Anſpruch haben, und wendet ſich daher
zum Schluſſe dieſer Anzeige.
Im J. 1824 kamen nur 2 Hefte, des ſechſten
Bandes erſees und zuveytes Stück, heraus, woran
eine anhaltende Krankheit des Herausg. Schuld
war. Dagegen hört Rec. mit aufrichtigem Bedau-
ern, daſs der Abſatz der P. Pr. Blätter nicht mehr
ſo ſtark, als anfänglich iſt. Möchte der geehrte
Hr. Herausg. ſich dadurch nicht abhalten laſſen, die-
ſer Zeitſchrift immer mehr Gediegenheit zu er-
ſtreben und immer mehr tüchtige Mitarbeiter zu
erwerben. In drey Umſtänden iſt wohl vorzüglich
der Grund zur Abnahme des Abſatzes zu ſuchen:
Erſtlich in den jetzt ſo ungünſtigen Conjuncturen
der Provinz; zuveytems in dem Ausſcheiden der
Dorfſchulzen und Dorfgemeinden. Hr. H. nämlich
wich von dem im Probeheft angezeigten Plane, eine
Pomm. Zeitſchrift, nach Stoff und Form als eine
eigentliche Volksfchrift in die Hände aller Volks-
klaſſen zu liefern, nach dem Vorberichte im vier-
een Stücke des ziveyten Bandes, in ſo ferne ab,
daſs er die niedern Volksklaſſen als Leſer nicht
mehr berückſichtigte; endlich drittens in der nur
gar zu bald eintretenden Laulichkeit des pommer-
fchen Publikums gegen die meiſten, langſam fort-
ſchreitenden, literariſchen Unternehmungen, wo-
zu das ganz kürzliche Aufhören der greifsw. aka-
dem. Zeitſchrift v. Prof. Schildener neuerdings wie- .
der einen Beleg liefert. Rec. erlaubt ſich, dem
pomm. Publikum angelegentlichft ans Herz zu le-
en, doch ja nicht unbeachtet zu laſſen, daſs Hr.
unwiderſprechlich mit dem beſten Erfolge #
IIlüht
----- 246 / 618 -----
479 ERGÄN zu NGSBLÄTTER Num. 60. MAY 182 s.
48O .
müht iſt, den P. Pr. Blättern immer mehr innern
Gehalt zu geben, und daſs ein ſolches, allgemein
verbreitetes Blatt nur zum bedeutenden Nachtheil
für die Provinz eingehen würde, da ſo manche er-
ſprieſsliche Unterſuchungen und Aufklärungen
über der Provinz Sprache, Geſchichte, Geographie,
Naturgefahichte, Oekonomie u. ſ. w., ohne eine ſol-
che Zeitſchrift, gar nicht zur Kenntniſs des Publi-
kums kommen würden und könnten. – Gründe
enug, warum jeder echte, patriotiſch geſinnte
ommer zum Fortbeſtehen der P. Pr. Blätter, ſo
viel an ihm iſt, beyzutragen ſich verpflichtet füh-
len ſollte.
PHILOSOPHIE.
TRIER, b. Gall: Moral der Morgenländer. Zu-
ſammengeſtellt von Wilhelm Gand. 1821. 135 S.
8. ( 12 Gr.)
„Gegenwärtiges Werkchen", ſagt der Vf, im
Vorwort, „ enthält die ganze Theorie des Völker-
lückes." Er hat die Maximen im Orient aufge-
Ä wo freylich Sittenſprüche eben ſo gut zu
finden ſind, als anderwärts, wo aber das Völker-
glück mit der bloſsen Theorie ſich begnügt zu ha-
ben ſcheint. Warum deſs wegen der Vf. ſein Werk
dem wiſſenſchaftlichen Gebiete der Aurora, insbe-
ſondre dem heutigen Monarchen Perfiens, dem gro-
fsen Sophi, widmet, begreifen wir nicht. OM.
Perſien heiſst es im Vorworte: man kenne dort
keinen andern Adel als den der Rechtſchaffenheit
und Talente, die Rechte der Menſchheit würden
dort richtiger und weſentlicher genoſſen, als in ir-
gend einem monarchiſchen Staate! Aber um von
Orientalen überhaupt und insbeſondre von Perſien
das Gegentheil anzunehmen, darf jemand nur die
Mährchen von Tauſend und einer Nacht und Hadzi
Baba's Abenteuer leſen. Sie ſchildern die Verſun-
kenheit des Orients nach dem Leben. Ungeach-
tet dieſes bis auf den heutigen Tag fortdauernden
Schickſals iſt indeſſen die Erkenntniſs des Beſſe-
ren, der Moral und Religion, den Orientalen nicht
fremd, und ihre Maximen erhalten dadurch einen
gewiſſen Reiz. So ſagen die Chineſen (S., 48.),
deren Regiment bekannt iſt: „ Können wohl nie-
derträchtige, verächtliche Menſchen, wenn ſie gleich
nicht ganz talentlos ſind, dem Vaterlande dienen?
Keineswegs. So lange ſie dienſtlos ſind, treiben
fie ſich ohne Raſt, um bedienſtet zu werden; ha-
ben ſie einmal ein Amt erſchlichen, dann wiſſen
fie ſich zu biegen und zu ſchmiegen, um nicht
entſetzt zu werden." So empfehlen ſie zarte Rück-
fichten: „ es ziemt durchaus nicht, von hohem oder
vorgerücktem Alter in Gegenwart ſeiner Aeltern
zu ſprechen." Die Perſer entdecken: „Man muſs
ſich nicht wundern über den Wechſel der Dinge,
welcher in dieſer Welt ſo häufig vorkommt, in.
dem das Menſchenleben ſich nach einer Sanduhr
abmiſst, deren eine Stunde von oben nach unten,
die andre Stunde aber von unten nach oben ſich
immer einander folgen." (S. 25.) Sie bemerken
ungemein richtig: ,,Gott dienen aus Eigennutz iſt
kaufmänniſcher Dienſt; Gott dienen aus Furcht iſt
Sclavendienſt; Gott dienen aus reiner unumwund-
ner Liebe und Dankgefühl, iſt Dienſt eines freyen
Mannes." (S. 28.) Die Araber ſagen: ,,Iſt deine
Religion, die deinige, meine iſt die meinige."
(S. c6.) Scharfſinnig iſt die chineſiſche Bemer-
kung: ,,Wer ſagt: es weiſs niemand, was ich im
Herzen habe, der täuſcht ſich; denn unſre geheim-
ſten Gefühle, ſie mögen gut oder böſe ſeyn, wer-
den durchſichtig mittelſt eines gewiſſen Anzeichens,
das auch dem nur halbſcharfſichtigen nicht entge-
hen kann. Man kann ſich nicht genug in Acht
nehmen, über das, was die Blinden ſehen und
was die Tauben hören." (S. 45.). Auch die Tür.
ken ſprechen ſehr artige und feine Maximen:
„Laſſet die Muſik über eure Seele herrſchen;
gebet euch allen ihren Eindrücken hin; ſie ſoll
euch entführen und auſser euch ſelbſt wegzau-
bern. . . . . Der Blumengarten der Poeſie iſt tro-
cken und dürre, wenn der Thau der Philoſophie
ihn nicht anfeuchtet." (S. 129.). Man ſollte ney-
nen, ſie hätten dieſs von griechiſchen Philoſophen.
Ja ſie behaupten: ,,Tugend iſt das höchſte Behagen
für gute Menſchen, und zwingt ſelbſt die Böſen
ihr zu huldigen." (S. 132.) Gleich hinterher aber
folgt eine Wahrnehmung des wirklichen Lebens:
,,Wie mögen die Geſetze in Ehren gehalten wer-
den, da die Cadi's, die Verwahrer derſelben, die
erſten ſind, ſie zu vereiteln? Der Tempel der Ge-
rechtigkeit iſt herabgewürdigt zu einer Halle der
Betrügerey, des falſchen Weſens und des Juſtiz-
mordes. Gold, Silber und feile Wolluſt ſind die
einzigen Gottheiten, welche man in dieſem ver-
derbten Zeitalter anbetet." –
NEUE AUFLAGE.
Le1rz1G, in Klein's literar. Compt.: Handbuch
der Geſchichte von Altgriechenland. Auch als
Anleitung zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen
in das Lateiniſche bearbeitet von Friedrich Karl
Kraft, Director des Gymnaſiums zu Nord-
hauſen und der Groſsherzogl. S. Weim. Latei-
niſchen Geſellſchaft zu Jena Ehrenmitglied.
Dritte verbeſſerte Original-Auflage. 1825. XXII
und 322 S. gr. 8. (Siehe d. Recenſ. Erg, Bl.
1819. Nr. 69.) ( 18 Gr.)
----- 247 / 618 -----
481
482
E A 6 A N z U N Gs B LAT T ER
„ZU R.
A LL GE ME IN EN L IT ER ATU A - Z EIT U N G
Junius 1 825.
-
NATUR GESCHICHTE.
Luso, b. Schubothe: Hiſtoria Molluscorum Sue-
ciae zerreferium et fluviatilium brevier delinea-
ta a Svenone Nilſſon, Prof. reg., in Acad. Lun-
denſ adjunct. et muſei rer. nat. Praefecto etc.
1822. 8. (20 Gr.)
Woºdsich ſeitdem der treffliche O. F. Müller die
Land- und Süſswaſſer - Mollusken genauer un-
terſuchte, fand man immer mehr Geſchmack an
dem Studium dieſes Theils der Zoologie, und es
wurden namentlich in den neuern Zeiten die zu je-
nen Abtheilungen gehörenden Arten mit ihren Ge-
häufen von Franzöſiſchen, Deutſchen, Schweize-
riſchen und Engländiſchen Zoologen unterſucht und
beſchrieben. Ä den Franzoſen verdient beſon-
ders Draparnaud ausgezeichnet zu werden, deſſen
unentbehrliches Werk über die Land- und Süſswaſ-
ſer - Mollusken Frankreichs von allen ſpätern Bear-
beitern der Naturgeſchichte jener Thierformen be-
nutzt wurde. Auſser ihm unterſuchten noch Brard,
Poiree u. a. einzelne Diſtricte jenes Landes in dieſer
Hinſicht; erſterer die Umgegend von Paris, der
andere das Departement de l'Aisne und die Umge:
gend von Paris. Unter den deutſchen Arbeiten ſind
beſonders die von Gärtner, der die Wetterauer Con-
chylien unterſuchte, von v. Aleen für die Gegend von
Augsburg, von Pfeiffer für Heſſen, von Klees für
die Gegend von Tübingen, zu bemerken. In der
deutſchen Fauna von Sturm ſind von dieſem die
Land - und Süſswaffer-Mollusken, bey denen Wolf
und v. Woieh halfen, noch nicht vollendet. Die bei-
den letzten Hefte hat Hartmann bearbeitet. – Die
Schweizerconchylien haben Jurine (um Genf), Stu-
der und Hartmann unterſucht; die in England vor-
kommenden Donovan, Montagu, Maeon und ande
re. Für alle Land- und Süſswaſſerconchylie, mit
Inbegriff der foſſilen Arten, giebt jetzt Daudebard
de Feruſjac ein groſses Prachtwerk heraus.
Für die Land- und Süſswaſſer-Mollusken Schwe-
deas hatte man ſeit Linne's Zeiten ſehr wenig, und,
die Beſchreibung einiger Arten des Gen. Unio aus-
genommen, die A. J. Retzius (Diſſ Nova Teſtaceo-
rum generafft. . und. 1788.) lieferte, gar nichts
weiter gethan. Deſshalb war es gewiſs ein ſehr gu-
ter Gedanke des Hrn. Nilſſon, der ſich ſchon durch
mehrere Arbeiten, beſonders ſeiner Ornithologia
ſuecica, als tüchtiger Naturforſcher gezeigt hat,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
jenen in Schweden vorkommenden Thieren eine ge-
nauere Unterſuchung zu widmen, deren Reſultat er
nun in vorliegendem Werke den Zoologen mittheilt,
die daſſelbe gewiſs alle, nebt dem Rec., mit vielem
Danke als ſehr brauchbar und lobenswerth anerken-
nen werden, beſonders da es für die geographiſche
Verbreitung jener Thiere von groſsem Intereſſe
ſeyn muſs, Bewohner des Nordens von Europa mit
denen gemäſsigterer und ſüdlicher Gegenden zu ver-
gleichen und da wir auch einige neue Arten u. ſ. w.
von ihm kennen lernen. Linne beſchrieb in ſeiner
Fauna ſuecica etwa 3o Arten; unſer Verfaſſer dage-
gen, der ſeit 10 Jahren die vaterländiſchen Mollus-
ken ſammelte, hat 179 aufgeführt; und es iſt nicht
zu bezweifeln, daſs ihm noch manche unbekannt
geblieben ſeyn mögen, wie er auch ſelbſt in der Vor-
rede bemerkt. In dieſer werden einige Freunde des
Vfs. erwähnt, die ihm mehrere Arten mittheilten;
es werden ferner darin die Werke angeführt, die
derſelbe bey ſeiner Arbeit benutzte, worunter wir
leider das intereſſante Werk von v. Alten, die Ar-
beiten von Gärtner (in den Wetterauer Annalen),
von Studer (in dem naturwiſſenſchaftlichen Anzei-
er der Schweizer Naturforſcher, herausgeg. von
eisner. Dritter Jahrg. 182o. Nr. 11. u. 2.) und
von Hartmann (neue ÄÄ herausgeg. von Stein-
müller, Bd. I. 1821. S. 94 u. f.) ungern vermiſſen.
In der Vorrede werden noch einige terminologiſche
Ausdrücke erklärt und am Ende einige Bemerkun-
en über die Vertheilung der europäiſchen Mollus-
eo, ſo wie über die in Schweden foſſil vorkommen-
den Arten, mitgetheilt. Bemerkenswerth iſt es,
daſs Clauflia papillaris, die in Italien und Frank-
reich vorkommt, und bis jetzt noch nicht in Deutſch-
land und der Schweiz gefunden iſt, auch im Schwe-
den lebt. Helia pygmaea, die ſich auch in Schwe-
den findet, kommt in Frankreich und auch in der
Schweiz, nach Hartmann, vor, iſt aber, ſo viel
man weiſs, noch nicht als deutſche Art erwähnt!
Mehrere Arten von Claufilia und Pupa finden ſich
in den Alpengegenden Jemtlands und des übrigen
Nordens, ſo wie auch in den Wäldern und Feldern
Frankreichs. Foſſil werden keine Land- und Süſs-
waſſerconchylien, die gänzlich untergegangen wä-
ren, in Schweden gefunden. Die foſſil gefundenen
Arten haben alle noch ihre lebenden Angehörigen,
wie z. B. Helix fruticum und ſtrigella, die im Tuff-
kalk vorgekommen ſind, rhehrere Fluſsconchylien
im Torfboden, beſonders Arten der Geſchlechter
P (3) Pla-
----- 248 / 618 -----
483
484
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Planorbis, Linnaeus, Paludina, Valvaea, Cyclas
(dieſe jedoch ſeltener). Alle in Schweden wirklich
foſſil gefundene Conchylien waren Meeresbewoh-
I ET. -
Hr. N. giebt nun zuerſt eine kurze, charakteri-
ſtiſche Ueberſicht der Geſchlechter, bey der er vor-
züglich Lamarck gefolgt iſt; die Hauptabtheilungen
dieſelben hat er nach Cuvier angenommen. Die Be-
ſtimmung und Anordnung der Geſchlechter iſt ſehr
wenig nur von
rer Fematiſchen Ueberficht ºf w. S. º; f. geben
hat.“ Nur Folgendes iſt darüber zu bemerken. W.
ht mit Lamärck das frühere Buccinum Acicula»
Äson den neuern deutſchen und ſchweizeriſchen
Conchyliologen zu Bulimus gebracht wird, zu dem
Gen. Aehaeina Lam. (das an der Spitze der zwey
gröſsern Tentakeln Augen haben ſoll) gerechnet.
fie Stellung jener Art iſt wohl noch etwas unſicher.
Nºch Drajanaud, Klees, Feruſac und Nilſſon,
je das Thier unterſuchen konnten, finden ſich al-
lerdings vier Fühler, aber das Daſeyn der Augeºº
der Spitze der zwey gröſsern Fühler iſt ſo ſehr
problematiſch. - Klees will Äºgen gefunden haben;
ja Feruſac ſowohl wie Nilſſon, beide gewiſs wº
igſtens eben ſo tüchtige Beºbachter als jener, ha-
jkeine Spur davon geſehen und es iſt höchſt
wahrſcheinlich daſs dieſe Schnecke: wie Y. be-
jerkt, die Augen gar nicht nöthig hat, da ſie be-
ſtändig unter der Erde lebt. Am paſſendſten brin-
gen wir ſie vorläufig immer noch zu Bolimus. –
Das von Müller, Studer, Pfeiffer u. e. a. angeººm-
je Gen. Vertigo hat N. zu Pupa; nach den Vºr-
ga"ge anderer, wieder gezogen, und wohl mit Recht,
ja die dazu gerechneten Arten dem ganzen Habitus
nach mit den Windelſchnecken (Pupa) überein:
kommen. Nicht zu billigen aber iſt es, daſs der Vf.
ken generiſchen Namen Auricula nach Lamarck an-
genommen hat, da auf jeden Fall der ältere, von Mül-
er gewählte, Carycium nämlich» ſein Recht be-
haupten muſs, der Name Aurioala alſo zu verwe-
j Ünter der Familie Pulmonata aquatilia iſt
jſchen Phyſa und Lymnaea (oder Limmaeus, denn
eſ iſt es, dieſen Namen, nach Lam.» Cuvier u. *:
mit einem y zu ſchreiben, er kommt von Auvao: her.)
j Genus eingeſchaltet, was V. Amphipe?“
nennt. Charakter: An im al craſſum breve, velo,
os tegente, antice ſubrotundai tene a culis duo-
bus revibus, triangular i5 u . » compre/fis,
baſi antic e o culifer is; pede ovato - oblongo,
poſice rotundato; pa //io largiſ": eſta 7n
vo /vent e. – – Teſe a ſubgl ob o.ſa, ee-
nuſſma, imperforata ſpira fubplana (ob-
uri/ſima) via prom in u la; apertura "gºa
ovatä; columella tortuoſ3. periſomate tenuſſino,
uo; operculo nullo. Hierhe. Buccinum glutino-
ſum, Müll.» (Limnaeus glutinſus, DraP.). Aller-
dings wohl als verſchieden von Limmaeus zu betracb-
1 enj da fich bey dieſem Genus ein pallium te?a con-
dium und eine teſt a oblongai eine JPir* * * *
"
der abweichend, die Pfeiffer in ſei- cavité branchiale – beſſer wohl eine Lungenhöhle)
Arten der erſten Abtheilung
fer ea, a cut a findet. – Das Gen. Ancylus, das
Cuvier in ſeinem Regne animal gar nicht erwähnt,
wahrſcheinlich weil er unſchlüſſig war, wohin es
zu ſtellen fey, ſtellt Nilſſon in die zweyte Familie
der Gaſt eropoden, Pulmonata aquatilia, und läſst
es auf das Gen. Planor bis folgen. Lamarck brachte
es zu ſeiner Familie Calyptraciens und Pfeiffer zu
der Ordn. Cyclobranchita (Cyclobranchés Cuv.).
Nach Ferufſaó ſoll das Thier an der Oberfläche des
Waſſers Luft athmen und eine Kiemenhöhle (une
haben. Hiernach hat der Vf, dieſes Gen. richtig ge-
ſtellt und Pfeiffers Annahme, das Gen. Ancylus ge-
höre zu den Kreiskiemern, iſt unrichtig. ec. be-
kennt, das Thier noch nicht genau in dieſer Hin-
ficht unterſucht zu haben.
Das erſte Gen. Limax Lin.theilt der Vf, in
zwey Abtheilungen, nämlich: a) Cypeº granulaſo;
dorſ, poſice convexo; apertura lateral/ubaie-
Hierunter werden aufgeführt: Lim: aº er L; 1 a-
bus, Müll.; ähnlich der vorigen Art aber conſtant
weiſs; L.rufus L.; L. faſci tus N.; 4pertura a-
terali ſubantica; tentaculisee faſcia erin?“ clypeie
dorf igricaneibus. Scheint L. ſºbfuſe Dap u“
Pfeff. Äſeyn. Häufig in den Öärten bey Lund. L.
favus Müſl. b) Cyjeglineis ſubcircularbº“
fertisſeriato; dorſo Foſtice Farinato; ape Äa-
alſ bpaſica. Hierher: L. einer Mº; L.
ein reſoniger Sturm.; L. agr /*. L.; L. ee-
jij Möl.“ Da die meiſten Arten dieſes Genus
jfejren, ſo iſt in Rückſicht der genauen Be-
ſtimmungen und Unterſcheidungszeichen bey den-
ſelben unſtreitig noch manches " thun übrig-
Ueberflüſſig war es übrigens, daſs d Vf. bey allen
einen Hauptcharakter,
dieſer, nämlich »Cypeo granuloſo»." beſtändig wie-
jj Baid f die apertüra ſubantic bald
j angegeben, letzteres zº; bºy - ºº-
rufus u. a. Die ÄÄ der erſten Abtheilung gehö-
rejzudem, von Feruſac unnähiger Weiſe gebilde-
jöÄrion Vön dem Gen Vitrins hat.V:
j Wºelucida Gärta. angeführt: Pºſ* fich
je Art, wie N. von dem Gen. Vitrina überhaupt
angiebt, ganz in ihr Gehäuſe zurückziehen kann,
iſt wohl # richtig anzunehmen; allein bey Wir-
elongaea, die Rec. öfters lebend beobaº. kann
fehbeſtimmt das Thier nicht ganz in ſein Haus zu.“
Äckzehn, indem jenes viel zu groſs iſt. Habitat *
Scania meridionali, ſagt N. vom W pelluciº- "Ä“
jrime boreales peninſulae plagas: Äg“Äg“
ſind einige Beobachtungen über as Ey und den Fö-
j “Das an Arten ſo reiche Gen. Helix hat Hr.
N. nach Pfs Vorgang in vier Unterabtheºgºgº
j in der erſten, „ Teſta conico - globº/º2"
jen Hei.biden aea (Teſta conico globoſa-
brunnea, perforata; anfractibus octonis ; aper ura
depreſ' bidentata; per/tomate /°°°° albo), eine
neue Ät, die Aehnlichkeit mit Hedeneula und"-
deneata Lörap. hat, von beiden aber durch ei" g”-
ſsere Anzahl Windungen und die beide" z.
- Cl18-
----- 249 / 618 -----
485
I 825-. 486
-
ſchieden iſt. Lebt in Wäldern unter faulenden Blät-
ern, ſelten. Nur in Schonen gefunden. Hel.
fulva Müll.; Hel. a culeat a Müll. Die zweyte
Abtheilung, „ Teſta globoſa," begreift, die Arten
Hel. Pomat ia L. Der Hr. Vf. citirt hierbey die
Anatomie, welche Cuvier davon lieferte. Die Ar-
beit von W. Wohnlich Diſ de Helice Pomatia etc.
c. tab. aen. Wirceb. 1813.4. war ihm ohne Zweifel
unbekannt. Hel. A rbuſt or um L.; He l. n emo-
ral is L.; unter welcher dreyzehn Varietäten auf-
eführt find; H. hortenſis Müll.; H. Fruticum
üll. Unter der dritten Abtheilung, ,,Teſta globo-
fa ſubdepreſſa," finden wir Hel. ſtrigella, Drap.;
H. in c är naea Müll.; H. conſpur cata, Drap.;
H. hiſp id a L. Die vierte Abtheilung, , Teſa de-
preſſº, planiuscula,” enthält: Hel. Lapicida L.;
H. albella L. (Teſa carinata umbilicata planius-
cula, ſubtus gibba, apertura yemicordata. – Habi-
zae in montium praeruptis). Dieſe Art, die Linne
auf ſeiner Oeländiſchen Reiſe fand, iſt ohne Zweifel
verſcbieden von Hel. albella Drap.; Helici Lapicidae
muleoties minor ſagt L. von ihr; die von Drap. be-
ſchriebene albella aber, die Rec. häufig im ſüdlichen
Frankreich an den Geſtaden des Mittelmeeres fand,
iſt nicht viel kleiner als Hel. Lapic.; einige Exempla-
re unſerer Sammlung ſogar gleich groſs mit dieſer
Art. Aehnlich muſs aber doch allerdings, der Be-
ſchreibung nach, jene kleine nordiſche Art der ſüd-
franzöſiſchen ſeyn. Sollte es wirklich eine Art feyn,
was kaum glaublich iſt, ſo iſt im Norden die Ausbil-
dung derſelben unvollkommener, das Wachsthum
durch das kältere Klima gehemmt. Hel. pulchel-
la Drap; H. rot und aº a Mül.; H. pygmaea Dr.;
H. cellaria Mül.; H. nie ida Mül.; H. cryſtal-
lina M. Dieſs ſind die in Schweden bis jetzt ge-
- fundenen Arten des Gen. Helix , welches Ferufjac
in ſeinem Werke: Tableaux ſyſtematiques des Ani-
maux Mollusques etc. Paris. gr. 4., in mehrere
Abtheilungen und Sous - genres vertheilt hat. –
Das Gen. Bulimus hat bis jetzt zwey bekannte -
Arten in Schweden aufzuweiſen, Bul. obscurus
Dr. » und B. lubricus Brug. Nilſſon hat vergeſ.
ſen: bey der letzten Art, die nöthigen Citate (aus
Müller, Drap., Pfeiffer u. a.) anzuführen. Dieſs
iſt jedoch in den Addendis geſchehen. – A chat i-
n a Acicua Lam. (Bemerkungen darüber f. vor-
her). –, Sug cinea amphibia Drap. Aus dem
Gen. Clauſilia beſchreibt Hr. N. folgende Arten:
C1. bi dens Drºp.; C. papillar is Dr., ſehr ſel-
ten» 1814 in Hºlland, ſonſt nirgends, gefunden.
Cl. ºlic at uta Dr.; Cl. rugoſa Lam.? – Un-
-ºr Pupa ſind aufgeführt: P. fragilis Dr.; P.
Muse drum Lam.; P. cofeu laea N. (Teſa dea-
erºrſa, cylindrica, obtuſa, ſubcinerea, coſtulis
Jºriaea; apertura unidentata, dilatata; periſómate
Paeºlo. *- An P. Doliolum Dr.? lebt in Wäldern,
zwiſchen feuchten, faulenden Blättern; ſehr ſelten.
Schonen gefunden.) P. an ei - vertigo Dr.;
P. Pygma ºa Dr.; P. Vertigo Dr.; – Auri-
*“ a minima Lam. (ſ. vorher). – Aus dem
Gen. Phyſa hat N. P. font in a lis Dr. und P.
Hyp n or um Dr. – Am p hip e ple a glutino-
ſa N. (ſ. vorher). Hab. in lacubus et amnibus lente
fluentibus, rarius. – Die bekannten ſchwediſchen
Arten des Gen. Lym naea Lam. (Limnaeus) theilt
N.-in zwey Abtheilungen: a) Teſta ſubovata, arfra-
ctu infimo ventricoſo. Apertura plerisque lóngior
quam dimidia pars teſtae. Hierher L. /t agn älis
Lam., wobey die Anatomie von Cuvier citirt wird.
Eine ſehr wackere Arbeit über dieſen Gegenſtand vom
Dr. Stiebel, Diſſ fſe. Limnaeiſtagnalis anatomen. C.
tab. aen. Gotting. 1815. 4. ſcheint der Vf. nicht ge-
kannt zu haben. Lim. auricularia (us) Lam.;
L. ovata (us ) Drap. Hierher gehört ohne Zwei-
fel wohl L. vulgaris Pfeiff., wie N. richtig bemerkt
hat, obgleich Hr. Pfeiffer ſagt, daſs ſie unverkenn-
bar Ä L. auricularius und L. ovatas ſteht.
Nicht ſelten kommen unter dieſer Art verſchiedent-
lich abweichende Mooſtrofitäten vor. L. balehica
(us) N. (Helix balehica L.); Teſta ovata, ſub-
perforata, rugoſo - ſtriata, brunneo - virescente,
ſub - eroſa; /pira brevi acutiuscula, anfractibus qua-
euor; apertura ovata, ſubampliata; columellae pli-
ca diſtincta. Hab. in aqua parum ſalſa maris balthi-
ci ad littora Gothlandiae (Linn.) et Scaniae etc. L.
ſuccinea (us) N. Teſta ovata, ſuperforata, lae-
vis, fulvo - lutea, nitidiſſima; ſpira brevi obeuſius-
cula, anfractibus quatuor; apertura ovata. Hab. ad
littora maris juxta Trelleborg, ubi ſimul cum Neri-
tina fluviatili frequens obvenie. Die beiden letztge-
nannten Mollusken nähern ſich alſo in Hinſicht ihrer
Lebensweiſe den Mollusken der Meere. L. per e-
gra (eg er ) Drap.; variirt. Die Abtheilung b)
Teſta ſubeonica vel eurrita, ar/fractibus aequabiliter
creſcentibus. Apertura plerumque brevior quam ſpi-
ra. Hierher L. pa luſt ris Dr., Pfeiff.; L. f us ca
(us D Pfeiff., wohl verſchieden von der vorigen Art,
nit der ſie von Drap. vereinigt wurde. L. elonga-
za (us) Drap.; L. m in ut a (Ä. Drap. – Auch
das Gen. Plan orbis briogt Hr. Nilſ in zwey Ab-
tbeiluogen: a) Anfractu ultimo ſubtereti, ecarinato.
Plan. c on t ort us Müll.; P 1. c or neus Drap.;
Pl. h i/pidus Dr.; Pl. im bricatus Müll.; Pl.
ſpir or bis Müll. Von dieſer Art finden ſich zuwei-
len Monſtroſitäten und wahrſcheinlich iſt dazu zu
rechnen Pl. deformis Lam. b) Anfractu ultimo ca-
rinato vel angulato. Pl. vor tex Mül.; Pl. mar-
gin a t us Drap.; Pl. car in a tus Mül.; P1. ni-
id us Mül. – Die beiden in Deutſchland bekann-
ten Arten von Ancylus, nämlich A. la cuſe ris Müll.
und fluvia til is Müll. kommen auch in Schweden,
letztere aber ſeltener, vor. – Aus dem Gen. Wal-
vat a beſchreibt der Vf. Valv. piscinalis Lam.;
Valv. cr iſt at a Müll. – Unter Paludina wer-
den zwey bekannte Arteo, P. vivipar a, Lam.;
P. im pur a Lam. aufgeführt; auſser dieſen eine neue,
Pal. baleh ica N. (Teſta oblongo-conica, laevi, ſub
epidermide Ä Ä ſubſemis; ſpi-
raproducta, ſubacuta. Hab. in aquaparum ſalſamaris
balthici.fucis et lapidibus plerumque adſara. Ä
V. 8 Ilſ-
----- 250 / 618 -----
487 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUS 182 s. 488
ähnlich dem Cycloſtoma acutum Drap. Das Thier
iſt weiſs, Rüſſel und Fuſs oberhalb ſchwärzlich,
Fablhörner rein weiſs); und eine noch nicht genug
bekannte Art, Pal. oct on a N. (Helix octona L.
Syſ. Nat.). – Nerit in a fluvia e ilis Lam.; ſo-
wohl in Bächen und Teichen an den Mündungen der
Bäche, als auch an den Geſtaden des Balthilchen
Meeres, zuweilen fern von den Mündungen der
Flüſſe. – Wir haben alſo hier vier Molluskenarten,
die, wohl eigentliche Süſswaſſermollusken oder
doch wenigſtens ganz innig mit Süſswaſſermollusken
verwandte, im Meere ſich finden, entweder aus-
fchlieſslich, oder theils im Meer, theils im Süſs-
waſſer, wie Neritina fluviatilis. Intereſſant iſt au-
ſserdem auch noch die Bemerkung, daſs ſich im
Balthiſchen Meere wahre Seemollusken finden, wie
Mytilus edulis, Cardium edule, Mya arenaria, zwe
bis drey Arten des Gen. Tellina, z. B. Tel. balth-
ca u. ſ. w., die Nilſſon aber hier immer nur in ei-
nem zwergartigen Zuſtande fand. – Es iſt die-
ſes merkwürdige Vorkommen in der That ſehr zu
berückſichtigen, auch in geologiſcher Hinſicht, und
namentlich wohl wegen der ſogenannten Süſswaſſer-
formationen und ihrer Verſteinerungen, über die
wir beſonders in neuern Zeiten von Brongniare,
Marcel de Serres u. a. genauere Kunde erhalten ha-
ben. Bemerkenswerth und neu find auch in jenem
Betrachte die, wie es ſcheint, nicht genug beach-
teten, Verſuche von Beudant, die dieſer in einer
Sitzung der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu
Paris im Mai 186 bekannt machte (m. ſ. Biblioth.
univerſ. T. II. Sciences et arts. Gen. 1816. p. 23o).
Er gewöhnte nämlich allmählig Meermollusken
daran, im ſüſsen Walſer, und Süſswaſſermollusken,
im See - oder Salzwaſſer zu leben. Vergl. Journal
de Phyſ. etc. Tom. 83. 1816. p. 268 ſq. Hier die
ausführliche Abhandlung. – Das erſte angeführ-
te Bivalven - Geſchlecht, Cyclas, iſt von Nilſſ.
in zwey Abtheilungen gebracht, welche Pfeiffer
als zwey Genera, nämlich Cyclas und Pfidium, be-
trachtet. Zu der Abtheilung a) Teſta ſubaequila-
tera, ſubrotundai fiphone longo, duplici (Cyclas
Pf) kommen: C. corne a Lam.; C. ##
Drap.; C. caly culae a Dr. Die Abtheilung b)
Teſtainaequilatera, transverſim ſubovata; Ä
fimplici, brevi, cylindraceo (Pſidium Pf) zählt fol-
ende bekannte Arten in Schweden: C. obliqua
am.; C. obeural is Lam.; ſoll nach W. lebendig
gebährend ſeyn. Die Jungen finden ſich nicht ſelten,
von der Schale bedeckt, zwiſchen den Kiemenblät-
tern. C. fon t in a lis Lam. – Unter dem Gen.
Unio, welches der Vf., nach Lamarck's Vorgan-
ge, auch in zwey Abtheilungen ſcheidet, finden wir
in der erſten dieſer Abtheiluog, „ Dentibus cardina-
libus craſs, ſubconicis aue angulatis, ſeriaeis," die
Arten U. margaritifer us Ä (Mya margarit.
L.), deren Verbreitung ßch bis nach Lappland er-
ſtreckt; Un. el ongaeus Lam. (Un. margaries-
fera Pfeiff); wahrſcheinlich Äh weiter Ä
Varietät der vorhergehenden. Un. riparia Pf. ſoll
hieher gehören. Un. ater N. Teſta oblongo. oj
ea» wenericaſa : craſſa, ſub cortice aero nieidoºr-
gentea, deneibus cardinalibus craſſis, anguaeis
crenatis; lateralibus lamelliformibus, exſerei. (f
Un. margaricifera Drap., jüngeres Thier). Üº.
cra/ſus Retz. 1ſt Un litoralis Pfeiff. Abtheilung
b) Dentibus cardinalibus compreſs, criſtaeformibuj
enthält die Arten Un. t um id us Retz. eſta ova-
éo - oblonga, wenericoſa, eumida, poſtice attenuato-
elongata, naeibus promineneibus, tuberculaeis; um-
bonibus angulo obeuſo a pube utrinque diſtinctis. An
Un. roſéraa Larn.? lebt in den Teichen Seeland's,
nach Spengler. Un. lim oſus N.
Pf. Un. Pict or um Lam. 1ſt U. roſtrata Pf.
Un.baea zu s Lam., Drap. Ob alle von Nilſ. u.
a. aufgeſtellte Arten von Unio wirklich ſpecifiſch
verſchieden ſind, wagt Rec. nicht zu behaupten,
Zwiſchen einigen Arten iſt der Unterſchied wenig-
ſtens ſehr gering. Will man aber dieſe mit einander
verbinden, ſo iſt es doch nöthig, Exemplare davon
vor ſich zu haben, was leider nicht bey uns der Fall
iſt. – Das Gen. An odonta hat Ä Arten
in Schweden: A. ſule at a Lam. (An. cellenſis
Pf. ?); A. an ae in a Pf. (Myeilus anatinus L.); A.
zº is cin a lis N. (An. anaeina Drap. Mytilus cygneus
Schröt.); A. in e er media Pf. – – – In den
Addendis iſt noch Helia Ericee or um Dr. als
ſchwed. Art zugefügt und eine zweifelhafte Palu-
dina, vielleicht Cycloſtoma ſmile Drap., beſchrie-
ben.
Herr Prof. Nilſſon hat ſich durch das angezeigte
Werk wiederum als einen genauen Beobachter und
Naturforſcher bewährt; die Beſchreibungen der
Thiere ſowohl wie ihrer Schalen ſind genau, und be-
ſonders Draparnaud und Pfeiffer Ä ihm dabey
zum Muſter gedient. Seine Arbeit kann ſich gewiſs
auch auf eine lobenswerthe Weiſe den Werken der
eben genannten Männer anſchlieſsen. Zu bedauern iſt
eS» Ä der Vf. die von ihm beſchriebenen neuen,
zweifelhaften oder noch nicht abgebildeten Mollus-
ken nicht hat abbilden laſſen, wodurch das Buch, das
ſehr wohlfeil iſt, doch wohl nicht bedeutend koſt-
ſpieliger geworden wäre. Nicht allein den ſchwedi-
ſchen Zoologen, ſondern auch denen des Auslandes
muſs daſſelbe ſehr willkommen ſeyn, da es, wie
ſchon früher geſagt, auſser den neuen Beyträgen
zur Beſchreibung der Land- und Süſswaſſer anollus-
ken, auch manche intereſſante Bemerkung für die
philoſophiſche Bearbeitung der Lehre von jenen
'1'hieren, z. B. was die Lebensweiſe derſelben be-
trifft, enthält. Möge der wackere Hr. Vf. noch öfter
die Wiſſenſchaft mit ähnlichen Werken bei Ärº !
C/T/M.
Iſt U. Pictorum -
----- 251 / 618 -----
489
- Ö2 -
490
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Junius
NATUR GESCHICHTE.
CAssel, b. d. Vf. u. in Comm. d. Schüppelſchen
Buchh. in Berlin: Syſtematiſche Anordnung
und Beſchreibung deutſcher Land- und (Siſs-)
Waſſerſchnecken (u. Muſcheln), mit beſonderer
Rückſicht auf die bisher in Heſſen gefundenen Ar-
ten. Ein Beytrag zur Naturgeſchichte der Weich-
thiere. Vön Karl Pfeiffer, der Niederrhein-
Geſellſch. f. Natur- u. Heilkunde zu Bonn u. ſ. w.
Mitglied. Mit illum. Abbildungen nach der Na-
tur. 1821. 4. (Ladenpr. 13 Fl. 3o Kr. Rhein.)
Wenn in frühern Zeiten die Conchyliologie vor-
nehmlich nur als eine angenehm unterhalten-
de Spielerey behandelt und deshalb weniger von
wahren Naturforſchern als von Dilettanten beachtet
wurde; ſo lag die Schuld daran, daſs man in der
Regel nur die Wohnhäuſer der Mollusken, die lee-
ren Schalen, haben und kennen lernen konnte;
animaliſche Productionen, die zwar wohl eine nicht
anz unwichtige Verſchiedenheit in Hinſicht der
orm darboten, jedoch für die eigentliche Naturge-
ſchichte von nicht erheblichem Intereſſe ſeyn konn-
ten, vornehmlich auch deswegen, weil beſonders die
Mannichfaltigkeit der Farben bey den Conchylien,
die oft ſehr auffallend und ſchön ſind, nur die Sin-
ne der Sammler beſchäftigte. Erſt in den neueren
Zeiten, als dieſe Thiergehäuſe für das Studium der
Geologie immer wichtiger zu werden anfingen, muſs-
ten dieſelben ſowohl für den Geologen wie den Zoo-
logen an Intereſſe gewinnen. Für letzteren trug da-
zu noch vieles bey, daſs man mehr auf die, jene Ge-
häuſe bildenden und bewohnenden, Thiere achtete,
ihre Lebensweiſe ſowohl wie ihren innern Bau ken-
nen zu lernen ſich bemühte, um ſo dieſelben einem
natürlichen Syſteme auf eine paſſendere Weiſe ein-
zuverleiben. Was Cuvier und andere in der letzten
Hinficht gethan haben, iſt hinlänglich bekannt, und
Cuvier hat vor allen den Weg zu einer natürlichen
Eintheilung der Mollusken gebahnt. – – Von al-
len dieſen Thieren waren die Land- und Süſswaſſer-
mollusken immer am leichteſten zu bekommen und
zu beobachten, weſshalb dieſelben, ihre Lebens-
weiſe, ihr Vorkommen u. ſ. w. von den Naturfor-
fchern verſchiedener Gegenden beſonders berück-
fichtigt wurden.
Auch Hr. Pf liefert im vorliegenden Werke ei-
nen ſehr intereſſanten Ä zur Naturgeſchichte
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
1 825.
jener Mollusken, mit beſonderer Berückſichtigung
der in ſeinem Vaterlande Heſſen bis jetzt aufgefun-
denen Arten, die er genau beſchreibt und über de-
ren Lebensweiſe er manche neue und treffliche
Bemerkungen mittheilt. Auch hat er verſchiedene
entweder ganz oder doch wenigſtens für die Deut-
ſchc Fauna neue Arten bekannt gemacht. Wie
es ſcheint hat der Vf, die Mollusken, welche fich
um Caſſel finden, vorzüglich emfig geſammelt und
enauer beobachtet, und nicht allein Thier und
chale, ſondern auch die Eyer und Entwickelungs-
weiſe mehrer Arten, was den gröſsten Dank der
Naturforſcher verdient. – – Die Hauptabtheilun-
gen entlehnte er von Cuvier; jedoch in den Unter-
abtheilungen iſt er mehr eigener Beobachtung ge-
folgt, in dieſer Hinſicht, den Bau der Schale, die
Form und Zahl der Fühler und den Sitz der Augen
vorzugsweiſe beachtend. - Die Einleitung enthält
allgemeine Betrachtungen über die Weichthiere
überhaupt und über die Schnecken und Muſcheln
insbeſondere. Wir haben nichts Neues darin gefun-
den. „Nur die Annahmen über die Lebensdauer je-
ner Thiere, die ſich jedoch mehr auf Vermuthun-
Ä gründen, müſſen wir erwähnen. Der Vf. be-
auptet nämlich, daſs die Muſcheln ein weit höhe-
res Alter erreichen als die einſchaligen und nack-
ten Schnecken. Er glaubt die Lebensdauer unſe-
rer gröſseren Muſchelgattungen auf 8 – 12 Jahr,
die der Schnecken dagegen auf 3 – 4 Jahre feſtſe-
tzen zu können. Zur Beſtätigung dieſer Annahmen
müſſen wir aber doch noch genauere Beobachtungen
wünſchen. – Die Bildung des Thiers und er
Schale hätte wohl genauer unterſucht werden ſollen.
Sehr intereſſant find in dieſer Hinſicht die Beob-
chtungen Stiebel's an Limnaeus ſtagnalis (Diff:
Limnae ſtagnalis anatomen fſtens. Götting. 185j.
p. 38. ſ. Tab. II.), die in den neueſten Zeiten von
Carus (von den äuſsern Lebensverrichtungen der
weiſs- und kaltblütigen Thiere, u. f. w. Leipz. 1824.
4. Erſte Beylage. Vom Ey der Teichhornſchnecke,
Limn..ſtagnal, ſeiner drehenden Bewegung u. ſ. w.
S. 51. f. Taf. I.) vervollkommnet ſind.
Auf die ſyſtematiſche Ueberſicht der Geſchlech-
ter der Weichthiere, die bis jetzt in Heſſen gefun-
den ſind, folgt, von S. 19. an, die Beſchreibung
der Arten. Die mit Lungen athmenden Gaſteropó
den machen billig den Anfang. a) Landbewohner.
Das Gen. Limax, L. vorn an. Auſser den vier
hinlänglich bekannten Arten L. at er, L. rufus,
Q (3) L.
----- 252 / 618 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z
492
L. cinereus und den für Gärten und Felder ſo
nachtheiligen L. ag refeis hat Pfeif. auch die für
Deutſchland: ſo viel wir wiſſen, noch nicht aufge-
führte Art L. ſubfuſcus, Drap. ſehr ſelten in
der Gegend von Caſſel gefunden. Ohne Zweifel
kommen nach Pf noch andere Arten in Heſſen vor.
Die Arten von Limax überhaupt müſſen noch ge-
nauer bearbeitet werden. – Das Gen. Helix lie-
fert auch für Heſſen eine nicht unbedeutende Zahl
von Arten, von denen die meiſten ſchon früher be-
kannt waren. Die von Pf angenommenen Abthei-
lungen hat Rec. ſchon in der Anzeige von Nilſſon's
Werke angegeben. Jener hat folgende Arten ge-
nauer beſchrieben: Hel. uniden tata, Dr.; Hel.
/ulva, Dr.; Hel. fruticum (der Deckel, wo-
mit dieſe Art im Winter ihr Gehäuſe ſchlieſst,ßtzt
nicht nahe an der Mündung, wie bey den übrigen,
ſondern tief im Schlunde); H. arbufe orum;
H. Pomat ca; H. nemoralis, worunter eine
Menge Varietäten aufgeführt werden; Hel. hor-
ºenſis; H. perſonaea, Dr.; H. ſtrigella, Dr.;
Hincarnata; H. glabella, Dr.; f ſericea,
Müll.; H. depilaea, Pf. Teſa ſubgloboſa, perfo-
rata, ſubcarinaea, cornea, pellucida, „ſubſtriata,
nieidula apertura ſemilunari, periſeomate ſubmar-
ginato. Bey Caſſel. Iſt der vorigen ähnlich, allein
gröſser und unbehaart, auch der Nabel etwas wei-
ter. Hel. lucida, Dr.; H. hi/pida; H. Thy-
morum, v. Alten; H. eric.etor um; H. ce/pi-
eum; dieſe letztere iſt offenbar Hel. ceſpitum var. 8
Drap. P. IV. f. 16. Der Beſchreibung nach aber
ericeeorum Dr. p. 107. Es ſind ohne Zweifel
bey den von Draparn. gegebenen Abbildungen die
Beſtimmungen unrichtig angegeben: Hel.lapici-
da; H. obvoluca; cellaria; H. coſtata,
Müll.; H. pulchella, Müll. Die beiden letztge-
nannten Arten wurden von Draparnaud, Sturm
u. a. vereinigt. Hr. Pf, hat ſie wiederum getrennt,
und wie es ſcheint, mit Recht, wenn man auſser
ihm den Beobachtungen von Klees Glauben bey-
meſſen will, indem letzterer in ſeiner Diſſert./ſ.
Charakteriſticenet Deſeriptiones Teſtaceorum circa
Tubingam indigenorum. Tubing. 188. 8. P. 29-ver-
fichert, daſs er ſie nach Unterſuchung vieler In-
dividuen für beſtimmt verſchieden anſehen müſſe.
Hel. roe und aea; H. nieidula, Dr. var. 6. (die
Var. a. von Drap. hält der Vf. nur für eine H. cella-
ria, durch Altersverſchiedenheit abweichend); H.
cryſtallina. – In Heſſen Ä Arten des
Gen. Vierina find: V. beryllina, Pf. (Vier.pel-
lucida, Gaertn.) Unſerer Meinung nach nicht ver-
fchieden von Vier. pellucida, Drap.; nur kleinere
Individuen dieſer Art. Vier.diaphana, Dr.;
Vier. elongata, Dr. Weit paſſender hätte der
Vf, dieſes Genus zwiſchen Limaac und Helix ſtellen
ſollen, indem auf dieſe Weiſe, wie er auch ſelbſt in
einer Note richtig bemerkt, ein ſehr guter Ueber-
ang vermittelft der ſüdfranzöſiſchen Teſtacella ha-
iotidea Dr. von Limax zu Helix gebildet wird. –
Unter dem Gen. Bulimus finden wir aufgeführt:
B. radiatus; B. lubricus: B. acicula; b.
"?"eanu s; B. obſcurus, Dr. Alle hinlänglich
bekannt. Vom Gen. Pupa lernen wir als j Heſ-
ſen einheimiſche Arten kennen: P. triden s, Dr.:
P. Frumene um, Dr.; P. Secale, Dr.; P. va

riabilis, Dr.; P. Jfragilis, Dr.; macht einen
ſehr guten Uebergang von Püpa zu Clauflia. P.
Muſcorum, Dr.; P. unidene aea, Pf (Iſt P.
Muſcorum Gärtn.und v. Alten); P. biden taea, Pf.
Teſta dererorſa, cylindrico- ovata, obeuſa; aper-
eurabideneata. Kömmt mit P. unidentaeävor, auf
dem Schloſſe zu Felsberg. P. marginaea, Dr;
ähnlich der P. unidentata – Das Ge. Claufi
iſt hier beſonders mit neuen Arten ausgeſtattet.
Auſser den ſchon bekannteren Cl. bideºs, C.
Picaea, Dr.; Cl. perverſa; Cl. ventrico-
Ja». Dr.; Cl. rugoſa, Dr.; Cl.plicatula, Dr.,
finden wir folgende noch nicht beſchriebene Ar-
ten: Cl. biplicaea, Pf. Teſa ſubventricoſa, cor.
nea, ſeriata; apertura pyriformi; columella bilamel-
laea, plicis interlamellaribus duabus tribusve. Sel-
ten, in Geſellſchaft der Cl. perverſa. Cl. graci-
is . P/. Teſa fufformt, gracili, ſtriatula; colu-
mellae lamellis obſoletis. In dem Walde bey Spi-
ckershauſen und auf den Ruinen der Malsburg,
nicht häufig. Bey dieſer Art hat der Hr. Vf. Li-
ſter's # Conchyl. Lib. I. pars I. no. 39. F. b. ci-
tirt. Cl. ob zu fa, Pf. Teſta fufformi, ſubveneri-
coſa, obduriuscula, ſeriata apertura ovata; peri-
ſomate ſuperius columellae appreſſo. Häufig bey
Caſſel. Cl. minima, Pf. Teſta cylindrico-fuſfor-
mi, laeviuscula; apertura ovata; columella fauci-
busque uniplicatis. An Buchenſtämmen, auch un-
ter Moos u. f. w., auf der Malsburg u. a. a. O.,
nicht ſelten. Rec. muſs bemerken, daſs die Arten
der beiden letztgenannten Genera noch einer ge-
nauen Reviſion bedürfen, wozu natürlich eine voll-
ſtändige Sammlung derſelben erforderlich iſt, da
die Aehnlichkeiten unter mehreren als verſchieden
beſchriebenen Arten ſo groſs ſind, daſs weder Be-
ſchreibungen noch Abbildungen allein hinreichend
ſind, mit Beſtimmtheit zu unterſcheiden. – Von
dem Gen. Succinea ſind die beiden bekannten Ar-
ten S. amphibia und oblonga Dr. aufgeführt.
Dieſes Geſchlecht macht in der That einen ſehr in-
tereſſanten Uebergang zu den Süſswaſſerſchnecken
und namentlich, wie es uns ſcheint, zu dem Gen.
Limmaeus. – Unter dem Gen. Carych ium fin-
den wir auſser dem Car. minimum eine neue
Art, nämlich Car. Menke a num, P/. Te/ea co-
nico-oblonga, obzuſa, ſolida, laevi, nitida, aper-
eura oblique pyriformi, 5 - 6dentata. Von Dr.
Mencke bey Pyrmont zuerſt gefunden. Es iſt wohl
nicht zu loben, daſs dieſe Art nach dem den Namen
erhalten hat, der dieſelbe zufällig zuerſt fand; be-
ſonders da Hr. Mencke ſich durchaus nicht als
Zoolog bekannt gemacht hat. Nur Männern, die
ſich um die Wiſſenſchaft Verdienſte erworben ha-
ben, gebührt ſolche Ehre, die ihre Bedeutung *1"-
liert, wenn man zu leichtfertig mit ſolchem Namen-
ge-
----- 253 / 618 -----
493
Num. 62. JUNIUS I 825. 4,94

geben iſt. Das Gen. Vertigo, Müll hat Hr, P.
Äuch angenommen. Man vergl. jedoch defshalb
Nilſſon und unſere Anzeige von deſſen Werke.
Arten: V. ſex den tata, Daudeb. (Pupa anti-ver-
eigo Dr.); V. puſilla, Müll. (Pupa vertigo. Dr);
V. pygmaea, Daudeb. (Pupa pygmaea, Dr. ). –
Sehr richtig hat der Vf., unſerer Meinung nach, das
Gen. Cycloſe oma unter die Gaſeropoda Pulmo-
nacea gebracht; denn es war gewiſs eine groſse In-
conſequenz von Cuvier, der nach der verſchiede-
nen Form und Stellung der Reſpirationsorgane die
Gaſteropoden in f. Regne animal eintheilte, jenes
Geſchlecht zu ſeiner Abtheilung # Pectini-
branchiata zu bringen, da dieſe vermittelſt wahrer,
aus zahlreichen Blättern beſtehenden, Kiemen ath-
men. Die Cycloſtomen haben dagegen, wie Cuv.
ſelbſt bemerkt, ein inneres Gefäſsnetz (Lunge),
vermittelſt deſſen, wie bey den Pulmonaceen, at-
moſphäriſche Luft geathmet wird. Der Deckel
(opérculum) bey Cyclaſtoma und die getrennten Ge-
ſchlechtstheile, konnten unmöglich, nach dem
Hauptprincipe jener Cuvierſchen Eintheilung der
Grund ſeyn, das genannte Genus von den Pulmona-
ceen zu trennen. Zu bemerken iſt hier noch eine
irrige Angabe Pfeiffer's, nach welcher Cuvier
das G. Cycloſeoma unter ſeine Abtheil. Cyclobran-
ches geſtellt haben ſoll. Wahrſcheinlich nur ein
Schreibfehler. Soll heiſsen „ Pect in ibranches,"
(S. 73.) Art: Cycl. elegans, Dr. – Die bis jetzt
genannten Genera waren Landthiere; die nun fol-
genden aber leben im Waſſer (b), haben zwey zuſam-
menziehbare Fühler und an dem innern Grunde der-
ſelben die Augen. Hieher zuerſt das Gen. Planor-
bis. Angeführte Arten: Pl. marginaeus, Dr.
nach Pf, dauert die Brützeit bey dieſer Art 11 Ta-
e. Pl. car in aeus, Müll.; Pl. c or neus, Dr.;
vor tea, Müll.; Pl. /piror bis 2 Mill.; Pl.
albus, Müll.; (Pl. hiſpidüs, Dr.?); Pl. con tor-
sus, Müll.; Pl. nie idus, Müll.; Pl. com Ptana-
eus, Dr. (Helix lenticularis, v. Alten); P1. im-
bricatus, Müll. (Pl. criſtatus, Dr.?). – Unter
Lim naeus finden ſich: L. auricularius, Dr;
L. ſtagndlis Dr., mit einigen intereſſanten Beob-
achtungen über die Eyer und eine eigenthümliche
Inſtinctsäuſserung der Alten, die gegen den Herbſt
ihre Eyer auffraſsen. L. pal uſe ris, Dr.; L. ova-
eus, Dr.; L. vulgaris, Pf. Teſta ovaea, cornsa,
Jubimperforata; ſpira brevi, acuta, apertura ovata.
(Lim. ovaeus, 3. Dr.). Steht nach Pf, zwiſchen L.
ovatus und auricularius. Ob wirklich von L. ovatus
verſchieden? L. per eger, Dr. Man ſoll ſehr oft
die beiden erſten Umgänge des Gewindes abgebro-
chen, die dadurch entſtandene Oeffnung aber, wie
bey Bulimus decollatus (in Südfrankreich), wieder
verſchloſſen finden. L. fu/cus Pf Teſta ellipei-
co - oblonga, fuſca, imperforaea; /pira mediocri,
acuta; apertura ovato ellipeica. (Buccinum valu-
Jere Müll., Limn. paluſtris, 3. Drap.). Iſt kleiner
als L. paluſeris und gleichmäſsig braun. Iſt aber
doch wohl nicht von dieſer letztern ſpecifiſch ver-
ſchieden. Unbedeutende Gröſsenverſchiedenheit
und etwas andere Färbung allein berechtigen nicht
zu einer Trennung. L. e long aeus, Dr.; L. m i-
nu tus, Dr. Letztere Art verläſst, vor allen an-
deren Schlammſchnecken gern das Waſſer. – Un-
ter dem Gen. Phyſa finden wir: P. fontinalis,
Dr.; läuft, nach Pf, in ihrer Art ſehr ſchnell, zeigt
viel Gewandtheit. Der Vf, widerlegt die irrige
Meinung des Hn. v. Alten, daſs dieſe §Ä ZUI
Laichzeit ihr Gehäus verlaſſen ſoll. Ph. hypnorum
Dr. – – Aus der Ordn. der Kammkiemen, Pect i-
nibran chiata wird zuerſt das Gen. Valvata ge-
nannt. Arten: V. ob tuſa Pf; (Cyclaſtoma obeu-
ſum, Dr.). Gehört allerdings wohl eher hieher als
zu Cyclofeoma. V. depreſſa. Pf., Teſta turbinata,
umbilicaea; /pira depreſſa, obtuſa; apertura cir-
cinnata, pacula. Unweit Hanau, bey dem Dorfe
Enkheim häufig; ſonſt nirgends gefunden. Sie ſoll
jedoch, nach Hrn. Dr. H. Bronn, auch bey. Heidel-
berg vorkommen. „V. er iſt ata, Müll.; Y., m in 2-
ta, Dr. – Von Paludina hat der Vf. P. vivi-
para, Lam.; hierzu müſſen wir billig jetzt noch
Lamarck Anim. ſans verteb. VI. 2. p. 73. citiren.
(Cyclaſtoma viviparum Drap). Pal. impura Lam.
a. a. O. p. 175. (Cycloſ. impur. Dr.). Ueber das
Gen. Veriza (Lam.? nach Hr. Pf.) bemerken
wir zuerſt, daſs Lamark in der Encyclop. method.
von 1816. (Mollusques et Polypes divers) ſchon für
die der Nerita fluviatilis, Lin. zunächſt verwandten
Arten den Geſchlechtsnamen Nerit in a wählte,
ohne jedoch an dem angeführten Orte die Ner.
Juviat. aufzuführen. In ſeinem ſpäter (1822) als
das Pfeifferſche Werk erſchienenen 6ten Bande der
Anim. ſans vertéb. Abtheil. 2. p. 188. finden wir aber
die Verit in a fluvia tilis, Lam. Dieſs war bis
jetzt die einzige bey uns bekannte Art, die auch
Hr. Pfeiff im Heſſiſchen, beſonders bey Hanau im
Main, häufig gefunden hat. Schon vör mehreren
Jahren erhielt Rec. vom Hrn. Dr. Klees in Frankfurt
eine Nerieina, in der Donau, und namentlich in
der Nähe des Donauſtrudels, gefunden, die, ohne
Zweifel verſchieden von Nerit. fluviatilis, eine ei-
gene Art bilden muſs. Zwey ausgewachſene Exem-
Ä die wir davon beſitzen, ſind faſt noch einmal
o groſs als Ner. fluv3 von der wir viele Exempla-
re vor uns haben. Die Grundfarbe jener iſt oliven-
oder gelblich-grün, mit dunkelbraunen oder
ſchwarzen Querlinien, die nicht gerade, ſondern im
Zickzacke verlaufen. Bey einem Individuum finden
ſich weit mehrere und näher aneinander gedrängt
als bey dem andern. An einem kleinen, nöch ganz
unausgewachſenen Exemplare, eben daher, finden
wir eine auffallende Verſchiedenheit, die uns in der
That etwas ſtutzig machen muſs; es find nämlich
keine Querlinien, ſondern einige (3) Längslinien
( Linien nämlich, die mit dem Gewinde parallel lau-
fen) vorhanden. Bey einem andern etwas gröſsern
Individuum, ſind aber ſchon jene Längslinien faſt
anz verwiſcht. Wird die hier nur ganz kurz be-
chriebene Art, wie wir glauben, anerkannt wer-
den,
----- 254 / 618 -----
495
496
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIus rs2s.
den, ſo haben wir 2 Neritinae fluviatiles. Dieſer Na-
me kann nicht bleiben. Wir ſchlagen für die ſchon
bekannte Art (die, wie wir geſehen haben, ja auch
im baltiſchen Meere von Nilſſon gefunden iſt)
den Namen Ner. e effelata, für die in der Do-
nau gefundene Art aber den Namen TV. in e at a
vor. – Vom Gen. An cylus, was Hr. Pf, zu den
Kreiskiemern ( Cyclobranches ,, Cuv.) bringt, fin-
den wir hier auch die beiden bekannteren Aten: A.
fluvia eilis und A. la cuſt ris. Unſere Bemer-
kungen über die Stellung dieſes Genusſ. m. in der
Anzeige von Nilſſon's Werke. –, – . Von Ace-
phalen aus dem Gen. Anodºn ea, hat der Vf, be-
ſchrieben: An. cellenſis Pf (Mytilus zellenſis,
Schröe. – Anod. ſulcata Lam.?) In Teichen,
bey Caſſel. Es fanden ſich zwiſchen den Kiemen-
blättern und dem übrigen Körper eines Individui
mehrere Inſecten, nach Hrn. # Verſicherung, mit
8 Füſsen. Dieſs können alſo keine Inſecten ge-
weſen ſeyn. Wahrſcheinlich kleine Süſswaſſer-
Cruſtaceen, Nahrungsmittel jener Muſchel, ohne
Zweifel. An. cygnea, Lam.; An- anae ina,
Pf. Teſa elliptico-övata, craſſiuscula, ſubventrico-
fa, eransverſim ſeriata, anterius rotundaea, inferius
ſubemarginaea, poſeerius producta ſºPrius noſtice
auriea; naeibus reeufis. (Guale. Ind. Teſe. T. 7. F.
s.). Soll von An. cygnea verſchieden ſeyn; An in-
eermedia, Lam. Ä Unio finden ſich: U. ro-
ferat a, Lam.; U. pic to rum.» Lam; U. n arga-
rieifera, Gaertn.; U. litt oralis, Dr. 2. U. ripa-
ria, Pf., Teſta elliptica, craſſa, fuſca, natibus depreſ
fis, deeritis; cardinis dente éonico, crenato. (neycl.
meth. Pl. 249. T. 4. a. b.). Hanau. U. ba-
ea va, Lam. (U. pictorum ? -
here Gen. Cyclas hat Hr. Pf, in 2 getrennt. Un-
ter Cyclas hat er C: cornea, Lam.; C. rivico-
1a, Lam.; C. lacuſe ris und caly culae a2, Dr.
aufgeführt. Das neue von jenem getrennte Genus
nejter Piſidium (Erbſenmuſchel). - Bey Cyclas
finden ſich 2 lange, getrennte, röhrenförmige Tº-
cheen an dem hinten Theile der Schalen; bey Pi-
fidium dagegen ſtatt der röhrenförm. Tracheen, ein
ſchmaler, fleiſchiger Vorſtoſs an dem vordern Thei-
le der Schalen. Bey erſterm Gen. ſind ferner noch
hinten und vorn 2 dünne, lamellenförmige Seiten-
zähne an der Schale, an der linken Schale etwas
geſpalten; bey Piſd. ſind dieſe Zähne aber an der
Fechten Schale geſpalten. Auſserdem finden, ſich
noch einige Verſchiedenheiten in Hinſicht der Form
der Schaſen. Zu dem neuen Geſchlechte gehören:
P. obliquum Pf. (Cycl. paluſtris, Dr.); P. ob-
eufsle, Pf. Teſta oblique cordat, ventricºſa, e-
nuiſime ſeriata, pellucida, fragiliſma, umbone ob-
euffimo (cycl. obeuſalis, Lam. ?); P. foneina-
le Pf. (Cycl. fontin. Dr.)
B
8. Ä – Das frü-
Von den beſchriebenen Limax-Arten iſt nur
L. agreſtis abgebildet; von allen übrigen beſchrie
benen Arten finden ſich Abbildungen, die im allge-
meinen recht gut zu nennen ſind, obgleich daran
nicht ſelten auszuſetzen iſt, daſs die Färbung unna-
türlich:, in der Regel zu grell, ausgefallen iſt. Es
ſind 8 Tafeln vorhanden. Auf der erſten ſind Thie.
re verſchiedener Geſchlechter abgebildet, auf den 5
folgenden die Gehäuſe, auf den beiden letzten Eyer
und junge Brut verſchiedener Mollusken, z. B. von
einigen Helix-, „Planorbis"-, Limnaeus- „und an-
dern beſchriebenen Arten. Auch Druck und Papier
verdienen alles Lob. Vor allen aber natürlich der
fleiſsige und umſichtige Hr. Vf., der ſich durch die
ſes Werk groſse Verdienſte um unſere deutſche Mol-
lusken-Fauna erworben hat. Ein ſo eifriger, Un-
terſucher, wie Hr. Pfeiffer iſt, braucht gewiſs nicht
noch aufgemuntert zu werden, auf dem von ihm
erwählten Wege fortzufahren. Er wird uns in der
Folge gewiſs noch manchen intereſſanten Beytrag
zu den heſſiſchen Mollusken, deren Zahl, wie wir
geſehen haben, ſehr anſehnlich iſt, liefern können.
Er ſollte ſich überhaupt daran machen, eine Natur-
geſchichte und Beſchreibuug der Mollusken von
ganz Deutſchland zu bearbeiten. An Unterſtützung
wird es ihm gewiſs nicht fehlen. Megerle v. Mühl-
„feld in Wien, von Alten, Gärtner, Klees, die Schwei-
zer - Naturforſcher Studer, von Charpentier, Hart-
mann u. m. a. werden ihn gewiſs gern dabey unter-
ſtützen. Auch Rec. iſt mit Vergnügen dazu bereit,
ſo weit es ihm Zeit und Kräfte erlauben. Lck
".
SCHöNE KÜNSTE.
DResDEN, in d. Arnoldſchen Buchh.: Novellen
von Ludwig Tieck. Dritter Band; die Reiſen-
den. 198 S. Vierter Band; muſikaliſche Leiden
u. Freuden. 136 S. 1824. 8. ( ThIr. 18 Gr.)
Erſt ſeit kurzem hat Rec. über die erſte dieſer
Novellen (in der Rec. Erg. Bl. 1824. Nr. 132) ſein
Urtheil abgegeben, und darf es daher nicht wieder-
holen. Die zweyte (im vierten Bande) iſt derſelben
an Originalität der Erfindung, an Reife und Gedie-
genheit der darin ausgeſprochenen künſtleriſchen
Urtheile, an Lebendigkeit der Darſtellung, an Wär-
me des Kolorits und an ſprachlicher Vollendung
gleich. Man begegnet dem alten würdigen Meiſter
in dieſen ſeinen genialen Schöpfungen noch einmal
wieder: denn ſie haben nichts gemein mit jenen all-
täglichen Erſcheinungen der Almanachsmuſen, an
denen man mit einem Male genug hat.
T
----- 255 / 618 -----
497
493
E R GA N z U N GS BLÄT T ER
ZU ER
A LL GE M E I N EN LI T E RATUR - ZEITUNG
Junius
1 825.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
LEIPz1G, b. Hartmann: Die Kopfverletzungen
und deren Behandlung von den älteſten bis auf
die neueſten Zeiten, nebſt einigen neuen Ideen
und einer literariſchen, Pathologiſchen und
therapeutiſchen Abhandlung über die Entzün-
dung. Herausgegeben von Karl Caſpari, Dr.
der Medicin und Chirurgie, und Privatdocent
an der Univerſität zu Leipzig. 1823. XII u.
344 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
"
Dieſe Monographie über die Kopfverletzungen
macht einen neuen Theil der chirurgiſchen
Schriften des Vfs. aus. Bey der vorliegenden be-
ruht das einzige Verdienſt des Vfs. auf der zweck-
mäſsigen Anordnung der Gegenſtände. „Viel Neues
hat er, nach feinem eigenen Geſtändniſſe, bey den
Kopfverletzungen ſelbſt nicht hinzugethan wohl
aber ſcheint er auf ſeine neuen Ideen über die Ent-
zündung, deren Ausgänge er um zwey vermehrt,
nicht wenig zu halten; allein auch dieſe ſind nur
kurz zugemeſſen, und ſollen weiterhin näher er-
wähnt werden. -
Die Kopfverletzungen und deren Behandlung
find hier nach folgender Ordnung behandelt:
I. Kopfverletzungen ohne Leiden des Gehirns.
1) Wunden der weichen Theile. a) Schnittwunden.
Bernſtein, Heiſter, Richter und Pott ſind die Ge-
währsmänner des Vfs. in der ganzef Lehre über die
Kopfverletzungen. Die Meinungen. dieſer Männer
können wir übergehen, nur des Vfs. eigene An-
ſichten werden wir berühren. Bey einem zum gro-
ſsen Theil abgehauenen Lappen ſoll man ſich der
animaliſchen Bäder zur Erhaltung deſſelben bedie-
nen; es fehlt jedoch noch alle Erfahrung darüber.
BevWunden des Schlafrnuskels ſoll man die Faſcia
Ä kreuzweiſe durchſchneiden. (Immer?)
b) Stichwunden. Quellmeiſsel und Wieken ver-
wirft der Vf. mit Recht. c) Contuſionen. Sollten
die Beulen hier nach wohl immer von ausgetretenem
Blute herrühren? Wir bezweifeln es. – 2) Brü-
che der Hirnſchale, oder Wunden der knöchernen
Theile. Die Behauptung des Vfs., daſs dieſe Brü-
che viel weniger Aufmerkſamkeit, als Brüche ande-
rer Knochen erfordern, iſt ſehr auffallend! Er wi-
derſpricht ſich offenbar, denn einige Zeilen weiter
unten (S 27.) ſagt er: „ Sie erhalten, wegen der
darunter gelegenen Theile eine beſondere Wichtig
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
keit." In der Eintheilung folgt der Vf. Pott, nur
wählt er, was auch wohl paſſender iſt, anſtatt des
Ausdruckes ,,Eindruck, "das Wort „ Dislocation"
und beſchreibt a) Brüche ohne Dislocation. Die
Furcht, daſs die Spalte, cariös werden, oder daſs
ſich ein unförmlicher Callus in ihr erzeugen kön-
ne, iſt ungegründet. „Als Brüche verlangen ſie nie
die Trepanation. c) Brüche mit Dislocation. Eine
beſondere Eintheilung, die wohl nöthig geweſen
wäre, haben wir hier vermiſst. Einen Eindruck
ſoll man ſehr leicht durch das Geficht erkennen. (?!)
Mit dem gewöhnlichen Hebel ſoll man nicht gerade
nach aufwärts ziehen, weil man dadurch eine Ver-
renkung der (?) oberſten Halswirbel veranlaſſen
könnte. (Dann müſste man ſchon etwas ſtark zie-
hen!) Wo es die Umſtände erlauben, nehme man
den Eindruck ſelbſt mit dem Trepan weg; die
Extravaſate, Splitter unter dem Eindrucke entfernt
man ſo am beſten und der Zuſtand der harten Hirn-
haut läſst ſich ſo beſſer beurtheilen. Neben dem Ein-
druck trepanire man, wenn die eingedrückte Stelle
ſehr groſs und wenn gleichzeitig eine Fractur da
und der Knochen ſo unter die Hirnſchale geſchoben
iſt, daſs man ihn nicht hervorziehen kann. Auch
können noch manche andere Umſtände vorkommen,
die eine Contraindication der Wegnahme des Ein-
druckes ſtatuiren: dieſs ergiebt fich in der Praxis
von ſelbſt. (Dieſe Umſtände hätten genau erörtert
werden müſſen. Von einer Monographie darf man
die genaueſte Erwähnung aller nur möglichen vor-
kommenden Fälle fodern, ſonſt verfehlt ſie ganz ih-
ren Zweck!) Die Trennung der Suturen ſöll man
aus der lockern Verbindung der Kopfknochen er-
kennen. (Sind die Knochen ſo loſe, daſs man fie
hin- und herſchieben kann, ſo möchte wohl jede
Diagnoſe unnütz feyn!)
II. Kopfverletzungen mit Leiden des Gehirnes
(S. 65.) Mechaniſche und dynamiſche Eingriffe er-
trägt das Gehirn am Ä wirklichen Sub-
ſtanzverluſt leichter als Druck und Erſchütteru g.
Ä richtig. Was der Vf aber unter Ä
uſtände des geſammten Organismus verſteht, wiſ.
ſen wir nicht.) 1) Wunden des Gehirns. Ein tro.
ckener Verband ſoll der beſte ſeyn; jedoch richtet
ſich diefs nach den jedesmaligen Umſtänden und be-
ſonders nach der Ausficht der Wunde. Galligte
Schärfen (?) ſollen bey Leiden des Gehirns häufig,
wegen der Verbindung deſſelben mit den Unterleibs-
"KÄ entſtehen. (?!) Stichwunden ins Gehirn
(3) E“.
----- 256 / 618 -----
-
499
erfodern jederzeit die Trepanation. (Beſſer thut
man, wenn man erſt die Folgen abwartet). Die
Oeffnung des Schädels ſoll ſich durch junges Fleiſch
ſchlieſsen, was zum Theil aus dem Gehirn, wenn
die Häute fehlen, kommt; dieſs haben wir aber
noch nie bemerkt. 2) Gehirnerſchütterung. Aus
den Symptomen der Gehirnerſchütterung, des Ex-
travaſates und des Scblagfuſles, aus ihrer Wir-
kungsart und aus dem Nutzen der angewendeten
Mittel erweiſt der Vf. die Identität dieſer Uebel,
nach welcher die Gehirnerſchütterung mit dem Ner-
venſchlagfluſſe, die Extravaſation mit dem Blutſchlag-
fluſſe übereinkommt, wobey nur der Unterſchied
Statt finden ſoll, daſs die Kopfverletzungen mehre-
ren Modificationen unterworfen ſind und ihre Wir-
kung ohne Vorboten äuſsern, da hingegen der Ge-
hirnſchlagfluſs meiſt mit Vorboten verläuft und kei-
ne (?) Complicationen hat. Auch ſollen wir dieſel-
ben Nachkrankheiten und dieſelben Reſultate der
Leichenöffnungen, finden. Fragen wir, nun, was
wir durch dieſe, allerdings zum Theil wenigſtens
erwieſene Identität gewonnen haben? ſo müſſen wir
darauf antworten, nichts! . Weder hat die Wiſſen-
ſchaft dadurch das Geringſte gewonnen, noch wird
es uns nun leichter werden, das Leben eines Kran-
ken zu erhalten. Auch ſcheint uns der Vergleich
zweyer, durch äuſsere Schädlichkeiten bedingter -
Uebel mit einer Krankheit, die dynamiſchen Ur-
ſprungs iſt und deren Ausgänge (Lähmung und Aus-
ſchwitzung) nur Aehnlichkeit mit jenen Leiden ha-
ben, etwas zu hinken? Der Vf, ſcheint dieſs ſelbſt
generkt zu haben: denn er erwähnt dieſes Unter-
ſchiedes (S. 82), und meint auch, wenn die Be-
handlung der Erſchütterung nicht ganz dieſelbe ſeyn
könne, wie die des Gehirnſchlagfluſſes, ſo könne
ſie es doch in ihren Grundzügen ſeyn, worin er al-
lerdings Recht hat. Bey den reinen Gehirnerſchüt-
terungen tadelt er mit Recht die Aderläſſe und der-
gleichen; allein wie ſelten ſind ſie rein! Die mögli-
chen Fälle von Blutſchlagfluſs, wo man ſich zur Aus-
leerung des Extravaſats des Trepans bedienen müſ-
ſe, überlaſſen wir gern dem Vf, zweifeln aber, daſs
er darin glücklich ſeyn würde. Daſs er ein ſeröſes
Extravaſat mit der apoplexia ſeroſa vergleicht,
ſtand zu erwarten. Bey den gemiſchten Kopfver-
letzungen, die er übrigens ſehr rationell behandelt,
verwirft er die kalten ÜÄe auf den Kopf, weil
die Kälte die Thätigkeit des Gehirns unterdrückt,
(ſie regt aber auch daſſelbe zu gleicher Zeit auf!)
und 1äth dieſelben an das Scrotum anzubringen» wo
ſie Lekanntlich beym Naſenbluten gute Dienſte
thun. (Wie leicht könnte ein ſolcher Verſuch einem
Kranken das Leben koſten? Kalte Umſchläge thun
inner die beſten Dienſte und ſind unumgänglich
notwendig) S. 89 – 105 führt der Vf. die Antich-
ten einiger Schriftſteller über die Gehirnerſchütte-
rung an und widerlegt hier und da die Anſichten
der eben, ſo z. B. Abernethy's, daſs auf Erſchütte
rung Entzündung folge. 3) Extravaſation unter
dem Hirnſchädel. Daſs man kein entgegengeletztes
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
500
Verhältniſs der Seite der Kopfverletzungen und der
darauf erfolgten Lähmungen, als conſtant anneh-
men könne, iſt gewiſs Ä wahr; ebenſo, wenn
der Knochen noch blutet, daſs alsdann kein Extra-
vafat unter demſelben Statt fände. Die Gefahr vor
Entzündung ſoll um ſo mehr abnehmen, als der
Druck zunimmt: denn dadurch wird das Gehirn
unempfindlicher und ſeine Neigung zur Entzündung
geringer, wir würden auch ſonſt weit öfter Entzün-
dung bey Extravaſaten beobachten. (Iſt dieſs nicht
ſehr oft der Fall? Von Neigung zu Entzündung
kann hier gar nicht die Rede ſeyn: denn der Tod
erfolgt in ſolchen Fälley viel früher, als die Entzün-
dung eintreten kann.) 4) Entzündung. (Sie hätte
ſchon vor Nr. 1. abgehandelt werden ſollen.) Der
Vf. widerlegt die irrige Vorſtellung der Alten, daſs
die harte Hirnhaut beſtändig in einer auf - und ab-
ehenden Bewegung begriffen ſey, und zeichnet den
uſammenhang derſelben mit dem Schädel. Darauf
beſchreibt er die Entzündung nach den Anſichten
der verſchiedenen Schriftſteller, beſonders Rich-
ter's und Pott's. Nur ſelten lobt oder tadelt er ihre
Meinungen, ja oft weiſs man gar nicht einmal wer
ſpricht. 5) Eiterung. Der Eiter liegt hier nicht in
einer Höhle, ſondern er iſt über einen groſsen Theil
der Gehirnoberfläche ausgebreitet. (Liegt er auch
nicht in einer eigentlichen Höhle, ſo hat doch in
der Regel die vorhergehende Entzündung Adhäſio-
nen erzeugt, die der weiten Ausbreitung des Eiters
Grenzen ſetzen?) Um die Zufälle und den Verlauf
der Entzündung und Eiterung in einem deutlichen –
und gelungen zu nennenden – Bilde darzuſtellen,
wiederholt der Vf. hier nochmals kürzlich das in
den beiden letzten Abſchnitten Zerſtreuete. Wenn
er behauptet, daſs ſich die Entzündung einen oder
zwey Tage nach ihrem Eintritt auf die äuſsern Ihei-
le förtſetzt, ſo hat er dieſen Zeitraum wohl etwas zu
früh angeſetzt, wenigſtens iſt dies nicht immer der
Fall.
S. 16o kommt er zu den Folgekrankheiten der
Kopfverletzungen. 1) Der Hirnſchwamm. 2) Der
Schuwamm der harten Hirnhaut. Er wird ganz nach
Richter beſchrieben, was ſehr zu tadeln iſt, da hier
beſonders die neuern Anfichten v. Walther's über
dieſen noch ſtreitigen Gegenſtand hätten benutzt
werden müſſen. 3) Die Gehirnuevaſſerſucht. Zer-
reiſsungen lymphatiſcher Gefäſse ſollen immer die .
Urſache dieſer Waſſeranſammlungen ſeyn. (Kann
das Waſſer nicht eben ſo gut und wohl noch eher,
ausgeſchwitzt, abgeſondert ſeyn?) 4 Heftig öre-
lich Kopfſchmerzen, Epilepſie, periodiſcher ahn-
finn, Kämpfe. Sind hier nicht zu viel verſchie-
dene krankhafte Zuſtände in einem Kapitel abge-
handelt? Die Schriften Larrey's würden dem Vf-
grade über dieſe Gegenſtände eine reiche Ausbeute
geliefert haben! Eine zurückgebliebene Schwäche
des Gehirns oder der Gefäſse deſſelben ſoll an der-
gleichen Nachkrankheiten Schuld ſeyn; wir glau-
ben aber eher an eine chroniſche Entzündung.
5) Lähmungen irgend eines Theiles. 6) ty“ im
l"2-
----- 257 / 618 -----
5Ol
SO2
Num. 63. JUNIUS 1825.
Hirnſchädel. ler V#
ſchwört der V .
Ä Ä hinza: das wahrſcheinlich auf die
ächung des Gehirns auch eine Schwächung
Ä Än in Conſens ſtehenden Unterleibs-
nervenſyſtems erfolgt; daher die irritable Sphäre,
als Blutſyſtem mehr hervortritt und einen gaſtriſchen
Zuſtand erzeugt, mit dem ſich bisweilen Leberent-
Ä, Ärbge, weil dieſes Organ vorzüglich
reich iſt. (?!)
blut Är Wale Trepanation ſelbſt beſchreibt,
erwähnt er erſt noch (S. 174) die Indicationen dazu,
und nachdem er dieſe richtig, aber bey weitem
nicht umfaſſend genug, angegeben hat, ſetzt er
noch zu unſerer Verwunderung hinzu: »Uebrigens
juſs der Arzt ſo viel Beurtheilungskraft beſitzen?
oder ſie ſich durch Erfahrung oder Lectüre zu eigen
machen, um in einzelnen Fällen, welche nicht alle
aufgezählt werden können, (warum nicht? dieſs ge-
hört gerade zu den Vorzügen einer Monographie)
das rechte zu wählen." Nachdem er noch die Stel-
len, wo man glaubte, nichttrepaniren zu dürfen,
7) Leberentzündungen. In dieſer Hin-
angegeben hat, kommt er zu der Trepanation ſelbſt,
die wir füglich übergehen können. – Bey der An-
- gabe des Verbandes hätten wir wohl erwartet, daſs
die Wiedereinheilung der bey der Trepanation aus-
gebohrten Kaochenſcheibe und zumal v. Walther's
Erfahrungen darüber wenigſtens kurz angedeutet
worden wären. Allein darüber finden wir hier kein
Wort. – Die Angabe der Literatur iſt ſehr mager;
es fehlen faſt alle neuere Schriften.
Wir kommen nun (S. 211) zu der theoretiſch-
praktiſchen Abhandlung von der „Enezündung und
ihren Folgen, in welcher ſich der Vf» laut der Vor-
rede, vörgenommen hat, die falſchen Meinungen
über ihr Weſen und ihre Entſtehung zu beweiſen
und dagegen die einzig wahre, unumſtöſsliche
Theorie derſelben faſslich und verſtändlich vorzu-
tragen! In wiefern ihm dieſs gelungen, wollen wir
ſehen. Um zu zeigen, ob der Vf.bey der Aufzäh-
iung der Theorieen vollſtändig geweſen, wollen wir
die Schriftſteller, die er widerlegt, der Reihe nach an-
geben, ſie ſind: die Sekte der Dogmatiker nach Hip-
jocrates; Eraßftratus; Galenus; Boerhave; A: von
Ä Heiſter; Cullen; Benjamin Bell; John Hun-
ter; Reil; Brown und Richter. Wie viele fehlen da
noch! Kreyſig's Theorie ertheilt der Vf- die Palme,
und vorzüglich ſcheint ihm deſſen Vergleichung der
Entzündung mit der Ernährung zu gefallen; Anfich:
ten, worüber wir hier nicht rechten können. -
Die Frage, welche Theile des Organismus können
- ſich entzünden, beantwortet er, wie ſie gewöhnlich
beantwortet wird. In der Aetiologie erwähnt er, daſs
man dem Blute wohl nicht allen Antheil an der Ent-
zündung abſprechen könne, da es doch in ſeiner Mi-
ſchung differire; jedoch ſtehen dieſe A ſichten noch
ar nicht unumfiöſslich feſt! Chemiſche und mecha-
riſche Reize. Wie die Kälte wirke, ſetzt er genü-
gend auseinander. Die rheumatiſche Entzündung
nennt er mit Clarus eine wicarirende Lhätigkeit,
zu Richter's Fahne, und fügt
glaubt aber, daſs dabey auch der electrifche Proceſs
auf der Oberfläche der Haut unterdrückt und anta-
goniſtiſch in den Muskelhäuten rege gemacht werde,
worauf Schmerz: Spannung und alle Symptome der
Entzündung entſtändén. (Iſt dieſs wöhl mehr als
bloſse Theorie?) Die catafrhaliſche Entzündung iſt
keine vicarirende Thätigkeit, ſondern ſie findet in
den getroffenen Organen ſelbſt ſtatt. (Sind etwa
bey jener nicht auch die fibröſen Häute getroffen?!)–
Wüezen und Schaden der Entzündung – Eintheilüng
der Entzündung. Die Eintheilung in echte und un-
echte verwirft er mit Recht. Seine Eintheilung iſt
folgende: 1) Eine idiopathiſche Entzündung, die in
eine reine und complicirte zerfällt; letztere wird
durch ein früher vorhandenes oder ſpäter dazu kom-
mendes allgemeines Leiden modificirt und charate-
riſirt. 2) Eine ſympathiſche Entzündung; ſie hängt
von einer andern Krankheit als ihrer cauſa morbifica
ab. 3) Eine metaſtatiſche Entzündung. Die Ein-
theilung ſcheint uns allerdings zweckmäſsig. Dia-
gnoſe I. Die reine Ä Entzündung. Sie
iſt nur ein örtliches Fieber, ſo lange ſie auf keinen
zu hohen Grad ſteigt und keinen allzugroſsen Um-
fang gewinnt. Die Beſchreibung der nervöſen, aſthe-
niſchen Entzündung mit Ä des leiden-
den Theils iſt recht gut. Ebenſo finden wir hier
die Complication der Scropheln, der Venerie und
des Scorbuts mit der Entzündung beſchriebenen.
Wenn aber der Vf. meint, daſs der veneriſchen Ent-
zündung ſtreng charakteriſtiſche Merkmale fehlten,
ſo irrt er gewiſs. Sollten dieſe drey Uebel übrigens
wohl nicht eher Veranlaſſung zu ſympathiſchen Ent-
zündungen geben? 11. Sympathiſche Entzündung.
Mit Recht wird hier gegen Thomſon geeifert, der
die Scropheln für eine entzündliche Kränkheit hält;
aber eben ſo wenig ſcheint uns auch des Vfs. Theo-
rie darüber unwiderlegbar. IlI. Metaſtatiſche Ent-
zündung. Nach der Prognoſe erwähnt der Vf, die
Modificationen der Entzündung nach den ergriffe-
nen Organen und beſchreibt demnächſt die Entzün-
dung der Oberfläche der Haut oder des Malpighi'-
ſehen Schleimnetzes. (Dieſs iſt doch nicht einer-
ey?) Die Entzündung nimmt hier den roſenartigen
Charakter an. Sie erſcheint darum mit gelblich
weiſser Farbe, weil die bloſses Serum führenden,
vielleicht auch die lymphatiſchen Gefäſse entzündet
ſind. (?) – (Ift „kritifiren der rechte Ausdruck
für „kritiſch entſcheiden"?) – Dieſe Entzündun-
gen haben wenig Neigung in Eiterung überzuge-
hen. Der Vf, würde dieſe Behauptung nicht aufge-
ſtellt haben, wenn er an das Pſeudo - Eryſipel ge-
dacht bätte; allein er erwähnt dieſes gar nicht.
Entzündung der Lederhaut und des Zellgewebes.
(Müſſen dieſe beiden immer gleichzeitig Statt fin-
den? Wir glauben, nicht.) Die eigenthümliche,
bisweilen epidemiſch herrſchende Vecrofis telae
celluloſae iſt völlig übergegangen Entzündung des
Muskels. Entzündung der ſchleimabfordernden
Membranen. Immer verläuft ſie nicht langſan uod
verſteckt, wie dieſs der Vf. behauptet. Entzün-
- dung
----- 258 / 618 -----
503
SO4
ERGÄN zu NosBLÄTTER Num. 63. UNIUs sas.
dung der fibröſen Membranen und Flechſen.
zanáung der Drüſen- Äf der Knorpel
und Knochen. Alles, was man Knochenentzün-
dung nennt, iſt nur Entzündung der Beinhaut-
fortſätze im Knochengewebe, und die Veränderun-
gen, welche der Ä dabey erfährt, find
nur ſecundär. Entzündung der Nervenſubſtanz.
Entzündung neugebildeter Theile und Afterorga-
niſationen. (Die eigenthümlich ſich charakterifi-
rende Entzündung der lymphatiſchen Gefäſse, der
Venen und Arterien vermiſſen wir gänzlich.)
Unter den Ausgängen der ÉÄr be-
ſchreibt er 1) die Zereheilung. 2) Die Eiterung.
Nach der Theorie des Vfs. wird die plaſtiſche Lym-
phe ausgeſchieden und in Eiter verwandelt. Die Erfo-
derniſſe zur Bildung des Eiters giebt er richtig an.
Die Frage, kann ſich Eiter ohne Entzündung bilden,
beantwortet er verneinend; zur Vollſtändigkeit wä-
re es hier Ä die genauen Unterſchie-
de von Eiter und Schleim, ſowie die ſogenannten
Eiterproben anzugeben. In der Schleimhaut ſoll
der Eiter am ſchnellſten erſcheinen; wir glauben
jedoch mit mehr Recht dieſs vom Zellgewebe be-
haupten zu können. Bey jener fragt es ſich auch
noch, ob es wirklich Eiter oder bloſs veränderter
Schleim iſt. Das Verhältniſs des Eiters, den man
im Knochen Callus nennt, iſt ebenſo, wie in andern
Organen; wir fragen aber, ob dieſer Proceſs nicht
eher dem Abſatz plaſtiſcher Lymphe angehört?
Nachdem der Vf. den Nutzen des Eiters angegeben
hat, kommt er zu den Symptomen des Eiters-
(Mluſs heiſsen: der Eiterung, denn es iſt hier nicht
die Rede von den Kennzeichen eines guten oder
ſchlechten Eiters!) 3) Der Brand. Kreyfig's Erklä-
rung des Brandes hält der Vf, für die beſte. Nach
der Diagnoſe und Prognoſe kommt er zum Hoſpital-
brand, den er hauptſächlich nach Thomſon und
Brambilla beſchreibt. 4) Ausſchuewitzung. Sollte
an der Umbildung eines Organs in eine Speckmaſſe
nicht mehr als der bloſse Abſatz plaſtiſcher Lymphe
ſchüld ſeyn? 5) Lähmung. Mancher möchte wohl et-
was dagegen einzuwenden haben, daſs die Lähmung
wirklich ein Ausgang der Entzündung an ſich ſeyn
ſollte! 6) Waſſer ergieſsung. Dieſer Ausgang ge-
hört mehr oder weniger zu Nr. 4., und iſt nur eine
Unterabtheilung dieſes. 7) Varicoſeäe der Capillar-
gefäße. Der Vf. verſteht hierunter den Zuſtand
der Gefäſse, welcher Entzündung zu ſeyn ſcheint,
es aber nicht iſt, und den wir beſonders im Auge
beobachten, gegen welchen nur Reizmittel, im Au-
ge das Laudanum, helfen. (Es fragt ſich ſehr, ob
dieſer Zuſtand nicht mehr der chroniſchen Entzün-
dung anheim fällt?) 8) Erweichung. Die Behand-
lung der Entzündung (S. 31o). Sie iſt von doppel-
ter Art, eine andere für die vorherrſchende Irritabi-
Ene-
lität, eine andere für die vorherrſchende Senſibili-
tät: denn das mehr oder weniger hervortretende
Leiden dieſer Syſteme iſt es, was einen Unterſchied
in den antiphlogiſtiſchen Mitteln nothwendig macht.
Blutausleerungen, Nitrum u. ſ. w. paſſen bey jener
Form, die beruhigenden Narcotica aber bey dieſer.
Feuchte warme Fomentationen ſollen für beide paſ.
ſen, denn die Wärme erſchlafft und beſänftigt, hebt
die heftige Spannung und ſetzt dadurch die erhöhe-
te Lebensthätigkeit herab; bey vielen Schmerzen
wirkt ſie als gelindes Varcoticum. (Im Allgemei-
nen läſst ſich dieſs nicht behaupten. Die Wärme
verſtärkt vielmehr den Andrang des Blutes und ſtei-
gert dadurch natürlich die Entzündung.) – Was
rnan thun müſſe, um einen Abſcefs zur Reife zu
bringen, und was man für Mittel habe, ihn zu öff-
nen, wird genau angegeben. Den Balſ peruv.,
commendat., vitae Hoffm. rechnet der Vf, zu den
Salben! Die meiſte Neigung in den Brand überzu-
gehen haben nervöſe Entzündungen, daher vorzugs-
weiſe die Entzündungen der Unterleibsorgane. (Sind
denn Enteritis, Peritonieis u. f. w. ſo oft nervös?
Wir glauben nicht!) Immer hören auch wohl nicht
beym Eintritt des Brandes das Fieber und die
Schmerzen ganz auf. Die Behandlung des Hoſpital-
brandes giebt der Vf. nach der Franzoſen und Eng-
länder Methoden an, ſagt jedoch nicht, für welche
von beiden er ſich entſcheide. – Die Hungerkur
empfiehlt er gegen die man nichfaltigen Folgen der
Ausſchwitzung. Bey verhärteten Mandeln leiſtets,
ihm öfteres Beſtreichen mit empyreumatiſchen Oelen
ute Dienſte. „Ich lieſs, ſagt er, aus einem ange-
zündeten Röhrchen von zuſammengerolltem Papier
den Dampf in den Mund ſteigen, welcher ſich zu
dem brenzlichen Papieröl verdichtet, und hob da-
durch eine Verhärtung beider Mandeln." Waſſer-
ergieſsungen in Folge von Entzündung ſollen leich-
ter zu heben ſeyn, als die chroniſchen. (Auch in
edeln Organen, z. B. im Gehirne?) Ganz contrain-
dicirt Ä in ſolchen Fällen die digit. purp., die
quilla u. f. w. ſeyn!
Sollte der Vf. nächſtens uns wieder mit einer
ähnlichen Arbeit beſchenken, ſo erſuchen wir ihn,
die Schriftſteller nicht ſo oft, als es hier geſchehen,
redend einzuführen, da dieſs viel Raum erfodert
und unvermeidliche Wiederholungen veranlaſst;
ſollte er dieſs aber doch für zweckmäſsig halten, ſo
würden wir ihn bitten, die Ä Zeichen
(»,") anzugeben, damit man immer weiſs, wo ſeine
eigene Meinung an die Reihe kommt. Dieſs hat er
hier gar nicht beobachtet. Endlich müſſen wir die
ungeheure Menge grober Druckfehler rügen, und
dem Vf. ÄÄ künftig die Correctur ſelbſt
zu übernehmen.
Dh
«
----- 259 / 618 -----
525 :
u- Ö4 - - -
E R GÄN z U N GS BL ÄT T ER -
**
ZU R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Junius
-----
GESCHICHT Es
NöaNBERG, b. Campe: Geſchichte der Deutſchen
für die Jugend, von Dr. Georg Ludwig Jerrer.
Zweyte Auflage. Mit vielen Ä Erſter
The. XVI. u. 528 S. Zuveyter Theil. VI und
386 S. 8. (4Thlr. 16 Gr.)
Dies Werkchen ſcheint vermöge der zuveyten
Auflage bereits mit Beyfall aufgenommen zu
feyn, und es hat manches, das ihm zur Empfehlung
gereicht, wenigſtens bey ſolchen, denen die bishe-
rige Behandlungsart der deutſchen Geſchichte ge-
nügt. Die Erzählung iſt im Ganzen gut, faſslich
und anziehend; die Auswahl des Geſchichtſtoffes
dem gröſsern Theil nach zweckmäſsig, beſonders
find Ä biographiſche Skizzen eingeflochten,
welche recht eigentlich für junge Leſer taugen. Was
in den ältern Geſchichten weniger verſtändlich iſt,
als Gottesurtheile, Lehen- und Ritterweſen, Vehm-
gerichte und dergl., hat der Vf. einfach zu erklä-
ren geſucht; auch zeigt ſich überall das lobenswer-
the Beſtreben, den Lectionen der Geſchichte eine fitt-
liche Tendenz zu geben. Die Verlagshandlung hat
das ihrige dabey gethan, um durch 24 meiſt nied-
lich ausgeführte Kupfer die Heroen der Nation, Her-
mann, Karl, Witechind, die Ottonen, die Hohen-
ftaufen, die Habsburger; Luther, Dürer – Frie-
drich II., Joſeph II., Fürſt Blücher, vor den Au-
gen der jÄ Leſer heraufzuführen.
1ndeſſen kann Rec. nicht umhin, bey dieſem
Anlaſs, nicht bloſs in Beziehung auf die vorliegende
Schrift etwas über die Bearbeitung deutſcher Ge-
ſchichten für die Jugend zu ſagen, da faſt jede Meſſe
ein Paar ſolcher Handbücher bringt. Schon dieſe
vielfältigen Verſuche ſcheinen ein Beweis zu ſeyn,
daſs man noch nicht das rechte habe. Vor allem
müſſen wir erinnern, daſs bey dieſer Aufgabe die
Altersſtufe und die künftige Beſtimmung der jungen
Leſer den erſten Maaſsſtab für die Behandlung des
Stoffs an die Hand zu geben hat, wenn anders die
Ausführung ſich gleich bleiben ſoll. Hr. J. redet
ſeine Jugend gewöhnlich mit ,, Kinder" an, er hat
aber doch Abſchnitte, wie über die deutſche Philo-
ſophie, welche für Kinder zu hoch, für andere aber
zu mager und nüchtern find. (II. 334 ff.) Ob die
Erzählung von Eginhard und Emma für Kinder
tauge , („ Liebesnöthen machen erfinderiſch ,"
», Karl fand, daſs die Verirrung ſeiner Emma gar
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. -
I 825. -
wohl zu entſchuldigen ſey u. f. w. I. 152.) will Rec.
den Pädagogen zu entſcheiden überlaſſen. – Nach-
jenem näher zu beſtimmenden Zuswecke wird ſich dann
auch der Plan einer ſolchen Geſchichtsdarſtellung
richten. Die meiſten haben darin gefehlt, daſs ſie
glaubten, alles ohne Unterſchied in ein ſchulge-
rechtes Campendium bringen zu müſſen. Wie wenig
mit Geſchichtscompendien bey Kindern ausgerich-
tet werde, darüber ſollte man doch der Erfahrungen
enug haben. Laſſet ſie erſt Menſchen und Begeben-
Ä kennen, ehe ihr ihrem Gedächtniſfe Namen
und Zahlen abfragt; laſſet fie, wie die bibliſche Ge-
ſchichte, gute Chroniken, Auszüge aus Tſchudi,
Königshoven u. a. leſen; wenn ſie erſt recht viel in-
dividuelles geſammelt haben, dann werden ſie auch
die Compendien verſtehen. Auſserdem bleiben ih-
nen dieſe trocken, wie ſie find, und ohne Intereſſe.
Für eine höhere Altersſtufe verſteht es ſich von ſelbſt,
daſs ſchon bey der Auswahl und Anordnung des
Stoffes darauf geſehen werde, ein organiſches Gan-
zes vor den Augen des jungen Leſers entſtehen zu
laſſen, daſs er nach den einzelnen Männern und Be-
gebenheiten, endlich ein treues Bild ſeiner Nation,
ihrer Eigenthümlichkeiten, der Urſachen ihrer Grö.
ſse, ihres Zerfalls u. ſ. w. erhalte. Hierzu kann
ſchon eine geſchickte Periodirung viel beytragen.
Man kann auch die Tüchtigkeit des Vfs. gleich, dar-
aus erkennen. Die gewöhnliche Eintheilung in alte,
mittlere, neuere und neueſte Geſchichte, die auf alle
Geſchichtsbücher paſst, giebt wenig zu denken. In
der vorliegenden Schrift iſt die Periode von der
Völkerwanderung bis zur Reformation gegen die
andern gar zu unförmlich und ohne die dazwiſchen
liegenden Epochen nicht einmal verſtändlich. Daſs der
Vf, in den Unterabtheilungen die Entſtehung des
zeigentlichen" deutſchen Reichs auf 843 ſetzt; dar.
über wollen wir nicht mit ihm rechten; er hat dieſe
irrige Anſicht noch mit vielen andern gemein. –
Wenn ein ſolches Handbuch den gegenwärtigen Zu-
ſtand aus dem vergangenen, die jetzige Lage Deutſch-
lands aus den früheren Kataſtrophen erklären ſoll;
ſo darf ſich die Darſtellung der ältern Geſchichte
nicht über jene Völkerſchaften verbreiten, welche
in den benachbarten Provinzen untergegangen ſind,
Gothen, Vandalen, Longobarden u. ſ.w. ſondern
das Hauptaugenmerk iſt darauf zu richten, während
jene Auswanderungen allerdings auch berührt wer-
den müſſen, wie ſich die Angelegenheiten der ein-
heimiſchen deutſchen Völker geſtaltet, und wie
S (3) endlich
----- 260 / 618 -----
507--
ERGÄN zUNGSBLÄTTER. zuR A. L. z. 5C8
endlich Ein Volk und Reich geworden. Und da in
dem allgemeinen deutſchen Vaſerlande jeder ſein
ſpecielles Vaterland hat, an das ihn Geburt und Nei-
gung, dann Pflichten und Verhältniſſe feſſeln, ſo
muſs auch ſchon in Jugendhandbüchern darauf Be-
dacht genommen werden, daſs jeder dieſes ſein be-
ſonderes Vaterland in jenem finde, daſs der Bürger
einer freyen Stadt, eines Herzogthums, einer gro-
ſsen Monarchie, das Verhältniſs kenne, worin ſein
Staat zu den andern und zu dem Ganzen ſtehe
u. ſ. w.
Nach dem allen wäre es faſt überflüſſig zu ſagen,
wenn man nicht doch zuweilen an die Nothwendig-
keit erinnert würde, daſs einer, der die deutſche
Geſchichte für einen gewiſſen Zweck bearbeiten will,
vorher ſchon des Staffes vollkommen mächtig ſeyn
müſſe; daſs er nicht ſelbſt erſt lerne, während er
ſchon andere belehren will; daſs er nicht blindlings
compilire und die Sachen mechaniſch aneinanderrei-
he, ohne ihre höhere Bedeutung zu kennen; daſs er
vielmehr das Ganze mit freyem Blick überſchaut ha-
be, um dann erſt das zweckmäſsigſte für andere aus-
wählen zu können. Diefs gilt jedoch bey dem vorlie-
genden Buch nur in Abſicht auf einzelne Stellen und
Ausdrücke. 2, Gothen oder Altpreuſsen" dieſe Be-
nennung bey Jerrer (I. 40.) möchte ſich nur durch
eine ſehr gezwungene Exegeſe rechtfertigen laſſen;
ebenſo die Behauptung, daſs die alten Bojen, von
den Markmannen verdrängt, von den Römern in
Schutz genommen worden (?) und die Stammväter
der heutigen Baiern ſeyen. Mit Uebergehung ähn-
licher Stellen bemerken wir nur noch von dem vor-
liegenden Buche, daſs das Miſslingen der Plane Jo-
ſephs II. bloſs in ſeinen undankbaren, noch nicht
reifen Völkern geſucht wird (II. 243 ff.). Der Vf.
durfte ſich erinnern, was Joſeph ſelbſt dem Geſchicht-
ſchreiber der Deutſchen, Schmide, ſagte: „ Scho-
nen Sie niemanden, auch mich nicht, wenn Sie mit
Ihrer Geſchichte ſo weit kommen. Meiner Vorfah-
ren und meine Fehler ſollen unſere Nachkommen
belehren." (Oeſt. Plutarch. XVI. 181.)
Auch von der Methode iſt noch zu reden. Die be-
quemſte iſt freylich die, welche zuerſt den gewöhn-
lichen Geſchichtsſtoff, Kaiſergeſchichte, Kriegstha-
ten, und dergl. bedeutendes und unbedeutendes
nach einander hererzählt und dann erſt noch
in beſondern Fächern, Politik, Religion, Wiſſen-
ſchaften, Erfindungen, Sitten und Gebräuche ab-
handelt. Obgleich angeſehene Männer in dieſer
Manier gearbeitet haben, ſo iſt ſie doch in der
That die, welche die Geſchichte alles innern Lebens
beraubt; indem ſie die einzelnen Theile zergliedert,
vergiſst der Lehrling, was das Ganze in Bewegung
ſetzte, und wie die Wirkungen des Zeitgeiſtes ſich
zu ihren Urſachen verhalten. Wenn Hr. J. am
Schluſſe jeder Periode, nach Schmidt und Heinrich,
erſt die ,, Staatsmerkwürdigkeiten" herauszieht, ſo
möchte man immer fragen, waren denn das vor-
hergehende keine?
Am Schluſſe der neueſten Periode, nach dem
Wiener Congreſs, fängt der Vf, auf einmal wieder
an: »: die gröſste Staatsmerkwürdigkeit ſeit dem
weſtph. Frieden iſt wohl dieſe, daſs mit dem Jahre
1806 Kaiſer Franz II. die deutſche Kaiſerkrone
niederlegte, und der ganze bisherige Reichsverband
ſich auflöſte." – Fragt einer, wie ſoll es aber ge-
macht werden, wenn die Sachen nicht mehr fächer-
weiſe abgehandelt werden ſollen? ſo antwortet Rec.,
das iſt eben die Kunſt, die wir von den Alten und
von Ausländern lernen muſsten.
Noch eine beſondere Frage wäre, wie weit ein
ſolcher geſchichtlicher Vortrag für die Jugend mit
Bemerkungen und Urtheilen zu begleiten ſey? Hier
machen allerdings verſchiedene Claſſen eine groſse
Verſchiedenheit.
bey Kindern oder Schülern nicht in den Ton der
Raffiſchen Naturgeſchichte falle, oder ſo ganz fremd
aushohle, wie: , ein gewiſſer Teut", ,,ein gewiſ-
fer Clodwig" (Äf 3. 75.). Bey K. Heinrichs
IV. Buſse zu Canoſſa ſagt ebend. S.265. „ ihr erwar-
tet vielleicht, (als er am 4ten Tage aus ſeinem
Zwinger gelaſſen wurde) Heinrich werde dem Papſt
wüthend, wie ein Löwe, nach der Kehle gefprün-
Ä ſeyn, und ihn erdroſſelt haben ?" – Auch an
ch wohlgemeinte Betrachtungen werden nicht im.
mer geſchichtlich bewährt. ,, Wie viel glücklicher,
ſagt der Vf. (I. Ä wären die Völker, wenn die
Fürſten wie ſchlichte Bürger und Edelleute fich be-
gnügten, ihre Beſitzungen durch vortheilhafte Ver-
mählungen, Kauf- und Erbverträge u. ſ. w. zu ver-
gröſsern; durch einen ſolchen Vertrag gewann Kai-
ſer Friedrich I. mehr als durch alle ſeine Schlach-
ten." Der Vf. meint das Erbe von Neapel durch
Vermählung ſeines Sohns Heinrich VI. mit Con-
ſtanze, und iſt nicht eben dieſes der Untergang des
Kaiſerhauſes und der alten Gröſse des Reichs gewe-
ſen? – Im übrigen urtheilt der Vf. beſonders von
neuern Begebenheiten mit mehr Mäſsigung, als es
ſeit 10 Jahren bey vielen Sitte geworden. - Hat
man Leſer vor ſich, welche ſelbſt denken lernen
ſollen, ſo begnüge man ſich, die Thatſachen zu
geben, wie ſie find das Niedrige und Schändliche,
die Verkehrtheit, die Halbheit; – das Rühmliche,
das Groſse, die Begeiſterung, die Hingebung, –
jedes wird durch ſich ſelbſt den Eindruck machen,
den es ſoll, ohne weitern Commentar. Ueberhaupt,
"daſs wir es kurz zuſammenfaſſen, muſs immer der
Zweck ſolcher Handbücher der ſeyn, daſs der Le-
fer, er ſey wer er wolle, ein deutliches Bild des
Ganzen erhalte, daſs er beſonders in einer ſo ver-
wickelten, oft ſchleppenden, Geſchichte, wie die
Deutſche iſt, durch klare Ueberſichten wieder an-
gefriſcht werde, daſs er bey den Gebrechen des
deutſchen Reichs - Körpers auch das Gute, das im
Weſen ſeiner Verfaſſung lag, herausfinde, und eben
ſo das Gute, das kleine Staaten haben: kurz, daſs
jeder wiſſe, was ihm das Vaterland fey, und wel-
che Pflichten es fodere? ſo werden rechtliche und
zufriedene Bürger vorbereitet.
MATH E-
Doch hüte man ſich, daſs man
----- 261 / 618 -----
Num. 64. JUNIUS 1825. . . .
5 IO
so9
- MATHEMATIK.

Nokohauses, b. Landgraf: Feldmeſs - Katechis
mus für Stadt - und Landſchulen, auch zum
Selbſtunterrichte u. f. w., von Joh. Chriſe. Karl
Rommerde, Fürſtl. Hohenloh. Kammer-Affeſſor
u. f. w. 1824. VI und 370 S. 8. Mit 2 Kupfert.
(2 Thlr.)
Dieſer Feldmefs-Katechismus ſoll mit dem gleich-
zeitig im Druck erſchienenen Rechen Katechismus
ein zuſammengehöriges Ganze ausmachen und Leh-
rern und Lernenden in Stadt- und Landſchulen ein
Unterrichtshülfsmittel zum Erlernen der Feldmeſs-
kunſt, an dem es nach des Vfs. Meinung noch gänz-
lich fehlen ſoll, in die Hände geben. Was dieſes
Letztere betrifft, ſo iſt der Vf. in Irrthum: denn die
Feldmeſskunſt liefert ſeit einer Reihe von Jahren,
jede Meſſe eine mehr denn ausreichende Anzahl, gu-
ter und ſchlechter, durchdachter und aus mehreren
andern zuſammen geſchriebener Werke. Der Vf.
irret ferner, wenn er glaubt, daſs die praktiſche
Geometrie (hier als Feldmeſskunft gedacht) von
ſo ausgebreitetem Nutzen ſey, daſs # von jedem
Hausvater, insbeſondere von jedem Künſtler und
Bauprofeſſioniſten erlernt ſeyn müſſe, wozu es auf
Schulen, ja ſogar auf Univerſitäten an Geiegenheit
fehlen ſoll. – Die Feldmeſskunſt hat ihren an-
erkannt groſsen Nutzen, iſt aber doch nur einer
der praktiſchen Theile einer Wiſſenſchaft – der
Geometrie - die kaum erſt einen Platz in den
Lehrfächern auf Volksſchulen ſich errungen hat.
Es mag daher wohl, um nicht die Gegenſtände des
Unterrichts auf Schulen ungebührlich zu vermeh-
ren, und dadurch die Zeit zur Erlernung allge-
meiner Elementarkenntniſſe zu verlieren, im-
mer noch das Feldmeſſen ein geſondertes Wiſſen
bleiben, das diejenigen betreiben mögen, die es
zur Ausübung unmittelbar brauchen, und deren
künftiger Beruf es zur direkten Pflicht macht.
Rec. glaubt nicht, daſs mit dergleichen Schriften
wie die vorliegende iſt, fürs Leben viel gewonnen
wird: denn einmal ſteht die Meſskunde jetzt auf
dem Standpunct, daſs ſie nicht allein die Fehler die
beym Meſſen begangen werden können, zu ſchä-
tzen, zu würdigen und zu vermeiden weiſs; ſon-
dern die Werkzeuge, mit denen ſie umgehet, find
auch zu der Vollkommenheit gediehen, daſs ſie
damit ſicher, ſchnell, und einem gegebenen Zwecke
entſprechend zu arbeiten vermag. Dieſes zu wiſ.
en iſt dem praktiſchen Geometer nothwendig, ja
unerlaſslich, kann aber weder durch einen Feld-
meffer - Katechismus erlernt werden, noch iſt die-
fes ein Gegenſtand des Unterrichts für Stadt- und
Landſchulen.
Doch wir kehren zur Schrift ſelbſt zurück.
Das Inhaltsverzeichniſs füllt 91 Seiten, was einen
weitläuftigen Text erwarten läſst. – Die Erklä-
rungen, die der Vf, über das Weſen der Feldmeſs-
kunft ertheilt, ſind höchſt oberflächlich, ſo z. B.
ſagt $ 2. , ein geſchickter Feldmeſſer muſs die Zah-
lenrechnung und die Anfangsgründe der Buchſta-
benrechnung, ſo wie die niedre Geometrie und
Trigonometrie verſtehen; ferner einige Kenntniſſe
der Mechanik, der Optik und Phyſik, praktiſche
Feldmeſskenntniſſe und Kenntniſſe des
zeichnens und Kartenreducirens haben."
mehren dergleichen fehlgegriffenen Erklärungen
in der Einleitung, folgt ein Curſus der niedern
Geometrie gut und verſtändlich bearbeitet.» der
aber bis S. 343 reicht, ſo daſs für das eigentliche
Feldmeffen kaum 30 Seiten bleiben. Wie dürftig,
in jeder Beziehung unzureichend und mit den Vor-
kenntniſſen in keinem Verhältniſſe ſtehend, die-
ſer letztere Theil, bey einer ſolchen Anlage aus-
fallen muſste, iſt klar. Es würde eine ganz nutz-
loſe Arbeit ſeyn, dem Vf. zeigen zu wollen.» daſs
hier mit Wenigem, auch Wenig geleiſtet worden
ift, und daſs daher – was den Theil der eigent-
lichen Feldmeſskunſt ausmacht – auch ſehr We-
niges erlernt werden wird. – Der Druckfehler
fin auſserordentlich viel; die Figuren auf der Tº-
fel ſind ſehr zuſammengedrängt und daher gewiſs
nicht deutlich genug.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
TRIER, b. Schröll: Sammlung chriſtlicher Kir-
chenlieder. Zunächſt für die evangeliſche Ge-
meine in Trier. 1822.258 S. 8.
Es gereicht dieſem Geſangbuche ſehr zur Em-
pfehlung, daſs es durch eine rein kirchliche Be-
hörde, das Presbyterium, ins Publikum eingeführt
wird. Die offene Erklärung über den Zweck und
die dadurch entſtandene Geſtalt deſſelben zeigt der
Kritik den Weg. Man bedurfte nämlich ein Buch
für die zu Einem Gottesdienſte vereinten Glieder der
bürgerlichen und Militairgemeine. Soldaten be-
dürfen ein compendiöſes Geſangbuch, und ſo ent-
ſtand dieſe Sammlung von 309 Liedern.
In der evangeliſchen Kirche iſt das Geſangbuch
das Band zwiſchen öffentlichem und Hausgottes-
dienſte. Der Entfernte und Schwächliche erbaut
ſich daraus mit der Gemeine wenh nicht am glei-
chem Orte doch zu gleicher Zeit. Das Geſangbuch
ſoll ferner die Lehre bewahren, die ja, wie bekannt,
durch Lieder mehr als durch dogmatiſche Ausein-
anderſetzungen verbreitet iſt. Es ſoll die Pflichten
des Chriſten beſonders der Jugend darſtellen und
durch Lieder für beſondere Lebenslagen eine Zu-
flucht in dieſen werden. Auch ſoll ein Geſangbuch
auf die individuell verſchiedenen religiöſen Bedürf-
niſſe Rückſicht nehmen. Aus allen dieſen Gründen
hat es Rec. nie billigen können, wenn man Kirchen-
und Hausgeſangbuch von einander trennte; denn
der Bürger und Landmann werden neben dem Eis
nen nicht leicht ein anderes anſchaffen können, und
ſondert man ganz genau das Singbare, ſo werden die
Geſangbücher ganz zuſammenſchrumpfen, und der
didaktiſche Werth derſelben verſchwinden. r
ISS-
Karten-
j,
-
----- 262 / 618 -----
-
511
Presbyterium in Trier hat daher ſehr wohl gethan,
öffentlich zu erklären, warum das von ihm der Ge-
meine übergebene Buch gerade dieſe Geſtalt habe,
Wenn das Werk dem jungen Soldaten – der
Blüthe der Nation beſtimmt war, ſo konnte deſſen
Redaction ſchwerlich in beſſere Hände fallen. Der
junge Krieger bedarf der Erhebung und iſt ihrer ſo
ſehr fähig. Wohl ihm, wenn er durch ein Geſang-
buch inne wird, wie groſser Geiſter Kräfte ſich dem
Ueberſinnlichen zugewandt, wie hier die Sprache
ihren Reichthum entfaltet, dem Geiſte Stoff, dem
Herzen Fülle, dem Leben Bedeutung gegeben wird.
Ein mattes proſaiſches Geſangbuch lähmt den Flug
religiöſer Ä des Jünglings; dagegen
wer als Jüngling die Religion in ihrer Schönheit
tief empfand, wird hernach ihre Wahrheit deſto
deutlicher erkennen. Im vorliegenden Buche ſind
viele Pſalmen überſetzt, und ſo wird der Leſer von
ſelbſt zur Bibel 5Ä und ſein Geſangbuch er-
ſcheint ihm als Dollmetſcher derſelben. Was die
groſse erhabene Natur in der Menſchenbruſt weckt,
das iſt hier herrlich dargeſtellt, und eben ſo vor-
züglich das Groſse in Jeſu. Das Lied: Daſs ich die
heilige Höh erklimme – ein noch ſehr wenig be-
kanntes Lied, das Jeſum in der Wüſte als am Schei-
dewege daſtehend darſtellt, kann ſeinen Zweck
nicht verfehlen, und ſo find die Jeſuslieder insge-
ſammt mit Liebe gewählt.
Die Anordnung iſt zweckmäſsig, die drey Ar-
tikel des apoſtoliſchen Glaubensbekenntniſſes liegen
ihr zum Grunde. Alſo zuerſt die Lehre von
Gott, und der Eindruck, den ſie auf uns machen
foll; hierher ſind nun auch die Lieder für Morgen,
Abend, Jahreszeiten, Denktage, Jahreswechſel ge-
fetzt, ſowie über Ehrfurcht, Demuth, Gehorſam
u. f. w. gegen Gott. Dann vom Sohne. Advents-
lieder bis zur Wiederkunft des Richters, Verehrung
Jeſu, Lobpreiſung ſeiner göttlichen Hoheit und
ſeiner Verdienſte, Dankbarkeit, Treue gegen ihn
u. ſ. w.
Der dritte Abſchnitt enthält die Lieder vom h.
Geiſte – Pfingſtlieder, von der Kirche, Reforma-
tion, Wort Gottes, Sonntagslieder, Gebet, Sakra-
mente. Ein folgender Abſchnitt handelt von dem h.
Geiſte in der Bekehrung, Heiligung und Beſeligung
des Menſchen, worauf die Lieder über einzelne
Pflichten folgen, und dieſen diejenigen für beſon-
dere Verhältniſſe. – Das Ganze endigt mit den
Liedern über Unſterblichkeit.
Man kann dieſem Buche nicht vorwerfen, daſs frü-
here Liederſammlungen Ä worden. Doch
das Rigaer Buch und Rambachs Werk ſcheinen ge-
fehlt zu haben. Dagegen, wenn ſich Rec. nicht ſehr irrt-
iſt eine auſser Berlin wohl ſehr wenig bekannteSamm-
lung der Lieder, die vielleicht ſeit zehn Jahren
beyin Gottesdienſte in der Dreyfaltigkeitskirche ge-
- -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 64. JUNIUS 1 825.
512

braucht und einzeln gedruckt ſind, hier ſehr ge-
braucht. Viele Lieder, die in dem Geſangbuche
für Jülich, Cleve, Berg und Mark waren, und die
man in neuen Büchern faſt nie wiederfand, oder
die ganz unkenntlich waren, findet man hier als
von F. A. Lampe: Mein Leben iſt ein Pilgrim-
ſtand, und das Paſſionslied: Mein Lebensfürſt, mein
auserkornes Theil. Das Abendmahlslied von Ne-
ander: Auf, auf mein Geiſt, erhebe dich zum Him-
mel, iſt hier ſehr glücklich verändert. Möchte das
Lied deſſelben Vf: Jehova iſt mein Licht und Gna-
denſonne, einen guten Bearbeiter finden. Hier iſt es
ausgelaſſen. Terſtegens Lieder waren zuerſt von
Stolz zum kirchlichen Gebrauch bearbeitet; hier
iſt es mit wahrem Glücke geſchehen, beſonders
23o: o ewig felges Weſen du, und: zwey Dinge ſind
mir immer klar. Diejenigen, die Anſicht der Brüder-
gemeine ausſprechenden Lieder ſcheinen aus der Ber-
liner Sammlung entlehnt zu ſeyn, bloſs das Lied:
O mein Erlöſer dein Naheſeyn, das im Bremer Ge-
ſangbuche vergeſſen, und deſswegen von Stolz in
die theologiſchen Annalen eingerückt war, findet ſich
hier als ſchon früher anerkanntes Lied. Von Her-
der iſt viel da, und deſſen Sammlung mit Gewiſſen-
haftigkeit benutzt. Die Bearbeitung des Jacobi-
fchen Aſchermittwochsliedes iſt hier eben ſo ſehr
miſslungen, als im Bremer Buche; daſſelbe ſcheint
mit der Ueberſetzung des dies irae der Fall zu ſeyn.
Unübertrefflich iſt das Lied von Heilmann: Wie
Ä mir ſeyn, wenn einſt des Todes Stille
U. W-
Ob alle Veränderungen, beſonders alter Lie-
der gelungen ſeyn, darüber will Rec. nicht rech-
ten. Es wäre gut, wenn ein Verein von Theologen
ſich bildete, endlich einmahl aus dem Lieder-
ſchatze unſerer Nation das Gediegene zu ſondern -
wo es Noth thäte, mit ſicherer Hand zu ändern,
ſonſt aber, was für mehr als ein Jahrhundert be-
ſtimmt iſt, auch zu laſſen, wie es iſt.
Das ganze Geſangbuch der Gemeine zu Trier
trägt das Gepräge, daſs es mit Geiſt und mit chriſt-
lichem Sinne geſammelt iſt. Gar Manches kann in
einer neuen Auflage verändert werden; aber Rec.
geſteht, daſs bey der Ueberzahl von Geſangbüchern,
die er kennt, das Trierſche dasjenige blieb, was
ihm zu ſeiner Privaterbauung am meiſten zuſagte.
NEUE AUFLAGE,
Otpensurg, in d. Schulzeſchen Buchh.: Wall-
ſtändiger Syntax der franzöſiſchen Sprache,
durch Beyſpiele aus den beſten franzöſiſchen
Ä erläutert, für Schulen und zum
Privatunterricht. Von J. F. Schaffer, Zweyte
Auflage. 1824- XVI. und 21 I S. 8. (14 Gr.)
(Siehe die Recenſ A. L. Z. 1813- Nr. 15)
--
----- 263 / 618 -----
513
5 -4
- 05 ---
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZU R
A L L GE M E I N EN LI T ER A T UR - z E I T U N G
Junius
1 82 5.
MATHEMATIK.
AlroNA, b. d. Herausgeber: Aſtronomiſche Nach-
richten, herausgegeben von H. C. Schumacher,
Ritter vom Dannebrog, Prof. der Aſtronomie
in Kopenhagen u. f. w. Dritter Band. Mit
2 Ä 7 Beylagen und einem Regiſter. 1824.
484 S. 4. (Pränumerationspreis in Altona
I holländ. Ducaten.)
De erſte und zweyte Band der aſtronomiſchen
Nachrichten find in der A. L. Z. 1824 Nr. 157.
angezeigt worden. „Auch dieſer dritte Band, oder
der Jahrgang 1824 dieſer Nachrichten mit den fort-
laufenden Numern 49 bis 72 hat an werthvollem
innerm Gehalte nichts verloren, und bleibt noch im-
mer für den Aſtronomen eine reiche Sammlung des
Neueſten und Wichtigſten aus dem ganzen Ä
der Sternkunde, wozu deutſche, und zum Theil
auch ausländiſche Aſtronomen fortwährend Beyträ-
ge liefern. – Nr. 49) Urban Jürgenſen in Kopen-
hagen, der für die Univerſitätsſternwarte daiebſt,
ſowie für Chriſtiania in Norwegen aſtronomiſche
Pendeluhren geliefert hat, beſchreibt die Conſtru-
ctionsart derſelben und die neuen dabey angebrach-
ten Einrichtuogen, mit beygefügter Abbildung-
Um ſich der Compenſation zu verſichern, verfertig“
te der Künſtler ein eigenes Pyrometer. – D. Ol-
bers in Bremen über den anomalen der Sonne zuge-
kehrten Schweif des erſten noch in den letzten Ta-
gen des vorhergehenden Jahrs entdeckten, Kometen
von 1824. Neben dem gewöhnlichen von der Sonne
abgekehrten Schweif nahm Olbers dieſe neue, ſo
viel man weiſs, noch nie bemerkte Erſcheinung zu-
erſt wahr am 23ſten Jan. 1824; ſchon am 28ſten Jan-
war nichts mehr davon zu erkennen; dieſe ſeltene
Art von Schweif hatte Aehnlichkeit mit dem Nebel-
fleck im Gürtel der Andromeda; Harding in Göt-
tingen verfolgte ihn mit einem Kometenſucher am
23ſten Jan. bis auf 4#, am 24ſten Jan. bis auf 7 Gra-
de in der Länge. - Beſſel über die Beſtimmung
der Polhöhenunterſchiede durch ein Palſageninſtru-
ment. Man hat nicht immer einen Ramsdenſchen
Zenitſector, oder einen Reichenbachſchen Meridian-
kreis zur Hand; Inſtrumente, durch die man bey
Gradmeſſungen die Polhöhendifferenzen zu beſtim-
men pflegt. Der Vf, zeigt, wie man ohne Kreistbei-
lungen, bloſs mittelſt einer Uhr, durch ein ſich na-
he ſenkrecht auf den Meridian bewegendes Paffa-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
geninſtrument ſolche Differenzen finden kann. Er
nimmt ein Paſſageninſtrument an, deſſen Axe hori-
zontal und deſſen Collimation berichtigt iſt, ſo daſs
der mittlere Faden einen Verticalkreis beſchreibt.
Die Axe liege nahe im Meridian, der Verticalkreis
ehe von Oſten nach Weſten, ſo daſs er die Paral-
elen aller zwiſchen dem Aequator und Zenit culmi-
nirenden Sterne zweymal durchſchneidet. Die Zei-
ten e und e’, in welchen ein Stern durch den Faden
des Fernrohrs geht, geben die Zenitdiſtanzen des
Sterns im Meridian; wird daſſelbe an einem andern
Orte beobachtet, ſo erhält man den Unterſchied der
Zenitdiſtanzen des Sterns und der beiden Polhöhen.
Der Einfluſs der Declination des Sterns und der
Verbeſſerung der beobachteten Uhrzeit hat ei-
nen unbedeutenden Einfluſs; das Paſſageninſtrument
kann auch ein kleines tragbares ſeyn Umgekehrt
läſst ſich, nach einem ſchon von Olav Römer vor
12o Jahren gemachten Vorſchlage, dieſe Methode
anwenden, bey bekannter Polhöhe die nördliche
Declination eines Sterns bloſs durch Zeitmeſſung
unabhängig von der Refraction zu finden. – Fran-
cis Paily theilt die Rectascenſion und Declination
von fünf Sternen mit, mit welchen Mars bey ſeiner
Oppoſition am 24ſten März 1824 verglichen werden
konnte, er wünſcht, daſs in der nördlichen ſowohl
als ſüdlichen Hemiſphäre ungefähr gleichzeitige Ab-
ſtände des Planeten von jenen Sternen gemeſſen
werden möchten (um etwa daraus die Marsparallaxe
zu finden). – Wiener Beobachtungen des Kome-
ten im Jan. 1824, von Littrouey. – Mechanicus
Körner in Jena macht die Preiſe Auchſcher Uhren,
Chronometer und Vicechronometer bekannt. –
50 und 51) Beſſel in Königsberg theilt die Berech-
Ä verſchiedener sÄ mit, die er
von ſeinen Schülern Roſenberger, Serehlke und Klu-
pez ausführen lieſs, hauptſächlich in der Abſicht,
um die Länge einiger nördlichen Sternwarten zu be-
ſtimmen. Mit muſterhaftem Fleiſse und Umſicht
werden hier ſechs Plejadenbedeckungen, ſamt
noch einigen andern Fixſternbedeckungen vom J.
182o – 1822 berechnet; und, was ſehr empfehlens-
werth iſt, mit Angabe aller Einzelnheiten der Oerter
des Monds, der bedeckten Sterne und der Corre-
ctionsgleichungen. Um der-Berechnung von Ple-
jadenbedeckungen deſto mehr Sicherheit zu ver-
ſchaffen, hat der Vf. die gerade Aufſteigung und
Abweichung von 12 Plejadenſternen ſehr genau
durch eigene neuere Beobachtungen beſtimmt. Was
T (3) in
----- 264 / 618 -----
515
516
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. -

indeſs die Längenbeſtimmung durch Sternbedeckun-
gen nicht ſelten etwas ſchwierig macht: iſt die Un-
gleichheit des Mondrandes, oder die Abweichung
der Mondsſcheibe von einem Kreiſe. Die Länge
von Königsberg ergiebt ſich durch den Erfolg obi-
ger Berechnungen = 1 S. 12'39 in Zeit von Paris,
die Länge von Dorpat 1 St.-37'33",5 und von Ham-
burg (Michaelisthurm)30 34“, 3. – , Hauptmann
von Biela in Prag über den ungewöhnlichen Schweif,
den der Komet vom 22ſten bis 27ſten Jan. 1824 zeig-
te, mit Abbildungen. Beide Schweife waren nicht
gerade einander entgegengeſetzt, ſondern machten
einen ſtumpfen Winkel mit einander, und der zwey-
te, der Sonne zugekehrte, hatte, wie auch in Göt-
tingen bemerkt wurde, in einiger Entfernung vom
Kopfe mehr Licht, als ganz nahe an demſelben. –
Prager Beobachtungen des Kometen von Biela, Me-
ridianbeobachtungen deſſelben von Hanſen in Alto-
ma, und von Soldner in Bogenhauſen bey München.
Refractionsformeln von Dr. Young, Secretär des
Board of Longitude in London. Die Greenwicher
Sternwarte ſoll einen zweyten Mauerkreis erhalten,
das-Perſonal der Beobachter bis auf 6 Aſſiſtenten
vermehrt werden. Auch mehrere deutſche Stern-
warten haben mehrere gute Inſtrumente, die gleich-
zeitig mit Nutzen gebraucht werden könnten, aber
nur Einen Aſtronomen. – Nicollet in Paris be-
rechnet die paraboliſchen Elemente des erſten Kome-
ten von 182 , und giebt Nachricht von ſeinen mit
Obriſt Brouſſeaud nun beendigten Längenoperatio-
nen durch Meſſung eines Bogens des mittlern durch
Frankreich gehende Parallelkreiſes. – Olbers Ko-
metenbeobachtungen bis zum 28ſten Febr. 1824. –
Von Heiligenſtein in Mannheim, wie der Gang der
Uhr in der Hiſtoire céleſte für Fälle, wo Beobach-
tungen der nächſten Tage fehlen, abzuleiten iſt. -
52) Francis Baily in London macht Einwendungen
gegen Nicolai's Methode (Aſtronom. Nachr, Nr. 26)-
den Längenunterſchied zweyer Orte durch Recta-
ſcenfionsunterſchiede des Monds und eines Fixſterns
zu beſtimmen, und glaubt, daſs ſolche nur im Falle,
daſs die Ä eine Stunde beträgt, an-
wendbar, ſonſt aber mehr oder weniger fehlerhaft
ſey. Nicolai zeigt, daſs hier nur ein Miſsverſtänd-
Ä obwalte, und ſchlägt zugleich für den Fall, daſs
der Längenunterſchied mehr als drey Stunden be-
trägt, eine indirecte Methode vor, die er auf Mann-
heim und Paramattaanwendet. Ebenderſelbe recht-
fertigt und beweiſt ſeine gleichfalls von Baily ange-
fochtenen Formeln zur Reduction der Seitenfaden
bey Mondsbeobachtungen; weder Baily's noch De-
anbre's Formeln ſind die richtigen. – Littrote-
Director der K. K. Sternwarte in Wien ſucht die
Länge dieſer Sternwarte, die ſchon 1757 Hell=56
10“ in Zeit von Paris geſetzt hatte, genauer zu be-
ſtimmen. Er lieſs deſswegen durch Lambert Mayer
alle ſchon ſeit mehrern Jahren von Triesnecker und
Wurm gelieferten Berechnungen der Längen von
Wien in einer kurzen Ueberſicht zuſammenſtellen.
Unmittelbare Vergleichungen mit Paris gaben 56
1ö“,53 und andere Vergleichungen mit Greenwich
Prag und Mailan 56 ro“, 33. 18“,72 und o, 41 im
Mittel aus 44 Beobachtungen 56' 1o“, 4 was mit
Wurms Berechnungen, Aſtronom. Nachr. Nr. 6
enau übereinſtimmt. 53) Ehrenrettung Pasquichs.
er würdige Greis verdiente eine ſolche reſtitutio
in integrum. Aber möge dieſs das erſte und das
letzte Mal ſeyn, daſs eine ſolche Rechtfertigung in
den aſtronomiſchen Nachrichten nöthig wird, und
möge dieſe ernſte und öffentliche Rüge zum warnen-
den Beyſpiel für die Unreinen dienen, welche durch
niedrige Leidenſchaft das Heiligthum der Wiſſen-
ſchaften zu entweihen wagen. Odi profanum volgus
ee arceo! – Die Thatſache iſt kürzlich folgende:
Im July 1821 hatte Pasquich ſeine an einem Aequa-
toreal auf der Sternwarte in Ofen gemachten Beob-
achtungen, an denen auch ſein Adjunct, Hr. Kmeth
Theil Ä dem Herausgeber der aſtronomi-
ſchen Nachrichten zugeſchickt, welcher ſie auch
ſchon im zweyten Stücke (Oct. 1821) abdrucken
lieſs. . Im July 1823 beſchuldigt Hr. Kmeth in einem
an Schumacher gerichteten und zur öffentlichen Be-
kanntmachung beſtimmten Schreiben den Vorſteher
jener Sternwarte, einen mit Ruhm längſt bekann:
ten Mathematiker, dem er ſchon als untergeordne-
ter Gehülfe Achtung ſchuldig war, daſs derſelbe die
eingeſandten Beobachtungen verfälſcht, und zwar
in der Abſicht verfälſcht habe, um ſie den Beſſel'-
ſchen Elementen der Bahn anzupaſſen; überhaupt
habe Pasquich die Beobachtungen nur zum Zeitver-
treib anſtellen laſſen, und faſt ein Jahr zu ſpät einge-
fandt. Als dieſs Schreiben, wegen Verweigerung
der geforderten Beweiſe, in die aſtronomiſchen
Nachrichten nicht aufgenommen werden konnte,
ſo lieſs Hr. Kmeth die harte Anklage in eine ungriſche
Zeitſchrift, und in die Correſpondance aſtronomique
9ter Bd. 3tes St. mit mehreren hämiſchen Bemer-
kungen über Pasquich einrücken. Und was brach-
te nun eine mathematiſch ſtrenge Unterſuchung zu
Tage! Nichts anderes, als daſs Pasquich ſeine Be-
obachtungen zur rechten Zeit und noch ein Viertel-
jahr früher, als ſie in den Nachrichten erſcheinen
Ä abgeſandt habe, daſs, wie Gauſs, Encke
und Hanſen durch ausführliche Berechnungen bis
zur Evidenz zu erweiſen fich die Mühe genommen
haben, die von Pasquich mitgetheilten Kometenör-
ter durch dieſen ganz richtig aus ſeinen und Hrn.
Kmeth's Beobachtungen reducirt worden, und dage-
gen die von Hr. Kmeth abgeleiteten unrichtig ſind,
endlich, daſs dieſer durch ſeinen Aufſatz in der
Correſp. aſtronom. ſich ſelbſt ein Denkmal, wahr-
lich nicht zu ſeinem Ruhme, geſetzt habe, ein Denk-
mal, das ſeine ſchülerhafte Unwiſſenheit in den An-
fangsgründen der raktiſchen Sternkunde, und ſei-
TO j Ä auch nur die einfach-
ſte Beobachtung zu reduciren- beurkundet. So
ſpottet Hr. Kmeth darüber, daſs Pasquich bey ſeiner
Reduction ſogar auf Strahlenbrechung, die keine
zwey Secunden betragen könne, Rückſicht genom-
men habe, und doch ſteigt bey einigen jener Ä
---
----- 265 / 618 -----
517 Num. 65,
I 825. 518
JUNI US

tenbeobachtungen der Einfluſs der Refraction über
eine Minute. So meint Hr. Kmeth unter anderm,
weil das Aequatoreal nicht zuvor berichtigt war, ſo
habe es durchaus keine brauchbaren Beobachtungen
liefern können, „da überhaupt mit einem nicht be-
richtigten aſtronomiſchen Inſtrument ſich eben ſo
wenig gute Beobachtungen machen laſſen, als gute
Mußk mit einer verſtimmten Geige." Dieſs gänz-
lich verfehlte Gleichniſs läſst es noch unentſchie-
den, ob Hr. Kmeth etwa ein beſſerer Muſiker als
Aſtronom iſt. Für jeden Fall hätte er ein aſtrono-
miſches Inſtrument nicht für eine Baſsgeige anſehen,
und wiſſen ſollen, daſs man dieſe zwar vor der Ope-
ration ſtimmt, aber jenes häufig erſt nach Ä
ner Beobachtung zu berichtigen pflegt, und daſs ge-
rade in den Beobachtungen Ä ein Mittel zur Be-
richtigung liegt, deſſen Anwendung freylich mehr
eine Verſtandesoperation 2 als eine bloſs mechani-
ſche, vorausſetzt. Kein Wunder, daſs Männer, wie
Be/jel, Encke, Gauſs, Olbers, Schumacher über
eine ſo unwürdige Verläumdung ihre Indignation öf-
fentlich ausgeſprochen haben! – Fortſetzung des
Verzeichniſſes ſolcher Sterne, die zum Behuf von
Längenbeſtimmungen im Jahr 1824 mit dem Monde
in der Rectaſcenſion verglichen werden konnten. –
Schmidel in Leipzig findet aus einigen Beobachtun-
gen mit einem ſiebenzölligen Sextanten die Polhöhe
des Alexanderbades 49° 5939“. – Harding's Ori-
ginalbeobachtungen einer Plejadenbedeckung vom
9ten Febr. 1821. – Nachricht von einer durch die
engliſche Regierung genehmigten Gradmeſſung in
Neuholland, welche der Goüverneur Sir Thomas
Briſbane vorgeſchlagen hat. Auch die Fortſetzung
der Gauſsiſchen Dreyecke durch Weſtphalen iſt von
der Hannöverſchen Regierung gutgeheiſsen. –
54) Letzte Beobachtung des erſten Kometen 1824
von Olbers: ſie iſt vom 19ten März; die Mitte des
Kerns war ſchwer zu erkennen. – Sternbedeckun-
gen auf der K. Sternwarte in Paris, beobachtet von
Bouvard, Arago, Mathieu und Nicollet. Man wür-
de es den franzöſiſchen Aſtronomen. Dank wiſſen,
wenn ſie mit der Mittheilung ſolcher Beobachtungen
fortfahren wollten, da doch die Längen der Orte
meiſt auf Paris bezogen werden. – Beſſel giebt
ein zweytes noch genauer berichtigtes Verzeichnis
der Plejadenſterne nach ſeinen eigenen Beobachtun-
gen (ſ. Nr. 5o). – Fr. Bailytheilt einige Hülfsta-
feln mit, die zur Erleichterung des Gebrauchs von
Beſſel's allgemeinen Tafeln der Präceſſion, Aberra-
on und Nutation dienen können. – Von Heiligen-
ſein über einige von Carlini in den Mailänder Ephe-
meriden 824 neubeſtimmten Sterne, mit denen der
Zweyte Komet von 189 verglichen worden war.
Eben derſelbe ſetzt ſeine aus Räppels Beobachtungen
abgeleitete Ortsbeſtimmungen im Orient fort, nd
berechnet die Länge von Meröe und der groſsen Py-
ramide (Chºops) jene = I St. 57'43“, 8, dieſe
+ 55 13“: die Breiten ſind 18° 8 %“ und 29°
58 37“. - 55) Brinkley, Director der Dubliner
Sternwarte, giebt einige von ihm zwiſchen dem
8ten und 15ten März beobachteten Unterſchiede der
Rectaſcenſionen des Monds und der Fixſterne. Aus
ältern ähnlichen Beobachtungen von Maskelyne und
neuernven Pond findet Brinkley die Länge von
Greenwich zwiſchen – 9 17“,32 und – 923“,96.
Die Breite von Greenwich berechnet Brinkley aus
3o Pond'ſchen Beobachtungen =51° 28'39“, 2 und
aus Mudge's neu berechneten Beobachtungen mit
dem Zenitſector 51° 28 39“. Auch Pond nimmt
neuerdings für dieſe Breite 51° 28 39“, o an, was
mit Befel's Beſtimmung durch die Bradley'ſchen
Beobachtungen (51°28'39“,6) nahe übereinſtimmt. –
Encke berechnet dreyerley Ellipſen für den (dritten)
Kometen von 1822 nach Rümker's Beobachtungen in
Paramatta vom 23ſten Sept. bis 11ten Nov. Alle
dieſe Ellipſen ſtimmen für eine ſehr geringe Excen-
tricität von 0,9915 bis 0,9963, ſo daſs Berechnungen
in der Parabel nach Hanſen oder Nicolai von den
elliptiſchen wenig abweichen. – Nicolai's Kreis-
mikrometerbeobachtungen des erſten Kometen 1824
vom 3ten Jan. bis 4ten März, nebſt Elementen der
Bahn, die gut mit den Beobachtungen ſtimmen.
Auch die von Encke berechneten Elemente nähern
ſich ſehr den Nicolaiſchen. – Wiener und Prager
Beobachtungen deſſelben Kometen von Literoue und
David. – Länge der Prager Sternwarte, durch
geodätiſche Meſſungen geprüft von David. Trigo-
rometriſche Verbindungen mit Wien geben jene
Länge 48'20“, 3: die Breite iſt nach neuern Beob-
achtungen so°5 18“, 5. – Wurm's Beſtimmung der
Länge von Königsberg und Dorpat. Aus 18 Stern-
bedeckungen findet der Vf. die Länge von Königs-
berg + 1 St. 12'38“,6, die Länge von Dorpataus
weniger genau übereinſtimmenden Beobachtungen
+ 1 St. 37' 36“, 6. Indeſs ſcheint dem Vf. nach fört-
geſetzten Unterſuchungen (Nr. 57) die letztere Län-
ge un einige Secunden zu groſs. – Wurm über
die Länge des Michaelisthurms in Hamburg. Die
geographiſche Lage dieſes Puncts iſt von Wich-
tigkeit, da ſich neuere Gradmeſſungen in Nord-
deutſchland darauf beziehen. Der Vf, findet dis
Länge + 30 34, 2, demnach wie Beſſel (Nr. 51). –
Ebenderfelbe über die Länge von Lübeck. – Nur
aus drey Beobachtungen hergeleitet, fällt dieſe Län-
ge zwiſchen +33 23 und 24. – In Leipzig von
Möbius beobachtete Unterſchiede der Rectaſcenſion
des Monds mit Fixſternen vom 2oſten März bis 18ten
Dec. 1823. - Möbius ſtellt den allgemeinen Satz
auf: wenn man bey einem Syſteme von nPuncten
in einer Ebene je zwey derſelben durch eine gerade
Linie verbindet, und von den ſomit entſtehenden
geradlinichten Figuren2n – s ihrem Inhalte nach
ganz von einander unabhängige als gegeben an-
nimmt, ſo läſst ſich hieraus jede der übrigen beſtim.
men. Von dieſem Satze macht hier der Vf, eine
Anwendung für den Fall, daſs 5 Vierecke gegeben
ſind, aus denen ſich das geſuchte Fünfeck beſtimmt.
Das Problem von 5 gegebenen Dreyecken, wodurch
das Fünfeck beſtimmt wird, haben Gauſs und Clau-
„ſen Nr. 42 der aſtronom. Nachrichten aufgelöſt. –
Von
----- 266 / 618 -----
519
52o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 65. JUNIUS 182 s,
Von Heiligenſtein über einige mit dem Kometen am
ten Jan. 1824 mittelbar verglichene Sterne. –
Ä beſtreitet die von Pond behauptete ſüdliche
Bewegung der Fixſterne. – In Prag hat Jüttner
eine Himmelskugel von 1 Wiener Fuſs im Durch-
meſſer verfertigt, die 82oo Piazziſche auf 185o redu-
cirte Sterne mit vielen Nebelflecken und Sternhau-
fen enthält; Preis an Ort und Stelle 15 Gulden Con-
ventionsmünze. – In Greenwich hat man Weck-
uhren, die den ſchlafenden Aſtronomen kurz vor
der Culmination irgend eines Hauptſterns durch
Glockenſchläge aufwecken, und in jeder Nacht
mehrmal auf eine beſtimmte Zeit ſich richten laſ-
ſen. – , 57) Längendifferenzen aus Mondsculmina-
tionen, berechnet von Thomas Clauſen. Die bis-
her bekannt gewordenen Beobachtungen werden
hier zuſammengeſtellt, und daraus die Längen
mehrer europäiſchen Sternwarten abgeleitet. -
Wurm iſt der Meinung, daſs dieſe neue Methode
ſchon nach dem, was ſie bey ihrer erſten Anwen-
dung leiſtet, alles Zutrauen verdiene, zumal wenn
die Beobachtungen gehörig vervielfältigt werden. -
Argelander, Director der Sternwarte in Äbo ſeit
Walbeck's Tode, giebt Kometenbeobachtungen vorn
2oſten Jan. bis 18ten Febr. 1824, und ein Verzeich-
niſs von Druckfehlern in der Hiſe. céleſee; aus
Mondsculminationen in Paris und Königsberg be-
rechnet er die Länge des letztern Orts= 1 S. 12
38“, 92. – Von Heiligenſtein berechnet die Länge
von Mannheim zu 24 28“, 65 aus einer Bedeckung
des Regulus am 22ſten Sept. 1821. Da ſich keine
correſpöndirende Beobachtung fand, ſo wurde die
Conjunction bloſs aus den Tafeln berechnet. -
Uhren und Inſtrumente, die bey Thomas Blacker
in Hamburg zum Verkauf ſtehen. - 58) Fortge-
ſetzte Ortsbeſtimmungen im Orient, aus Rüppel's
Beobachtungen hergeleitet, von Heiligenſtein. „Län-
gen und Breiten von Luxor, Ambucol und Acro-
mar. Im Febr. und März war unter der Breite 19°
10 19“ in Acromar, die weſtliche Abweichung der
Magnetnadel 11 15 30“, im April und May unter
der Breite 18° 4 31“ in Ambucól = 10“ 45'11“. –
Sternbedeckungen und eine Jupitersbedeckung vom
Monde, im April 1824, beobachtet von Vietz in
Lübeck. – # Urſin in Kopenhagen über die von
ihm zu erwartende Ausgabe der Logarithmen mit
6 Decimalſtellen; erſt eine zweyte etwa nöthige
Auflage will er ſtereotypiren laſſen... – Heiligen-
ſein Tafeln zur Berechnung der Mitternachtsver-
beſſerung aus correſpondirenden Sonnenhöhen. -
Sternbedeckungen von 1823 und 1824, und Kome-
tenbeobachtungen bis zum 4ten Febr 1824, von
Hallaſchka in Prag. Rede des Präſidenten der
Londner aſtronomiſchen Geſellſchaft, Colebrooke,
bey Vertheilung der Preismedaillen für das J. 1822.
Babbage in London erhielt die goldene Medaille für
ſeine neu erfundene mathematiſch - aſtronomiſche
Rechnungs- und Druckmaſchine; Encke, die gol-
dene für die Berechnungen, und Rümker die ſilber-
ne für die Wiederauffindung und Beobachtung des
Encke'ſchen Kometen im J. 1822; Pons die ſilberne
für ſeine zahlreiche Kometenentdeckungen, und ins-
beſondere für die Entdeckung der beiden neuen Ko-
meten vom 31ſten May und 1ſten July 1822. –
59) Rectaſcenſionsunterſchiede des Monds und der
Fixſterne, 1823 in Königsberg beobachtet. – Gauſs
Kometenbeobachtungen in Göttingen 31ſten Jan. bis
2ten März 1824. – Struve in fÄ über den
Werth aſtronomiſcher Uhren von Bréguet und Rep-
fold. Die letztere vom Vf. gebrauchte hatte, von
Monat zu Monat gerechnet, 1821 einen mittlern
täglichen Gang, der bis auf ein Paar Hunderttheile
der Secunde feſt blieb. – Indefs geben doch
Sehumacher und Repſold ſelbſt der Breguet'ſchen
Pendeluhr den Vorzug. – Aus Beobachtungen der
Sonne im Mittagskreife fand Struve den Vertical-
halbmeſſer der Sonne für die mitulere Entfernung
16 o“, 39 (Be/ſel fand 16 1“, 11) und den Horizon-
talhalbmeſſer 16' o“, 9o (Beſſel 16' 1“, 25). – Ko-
metenbeobachtungen in Dorpat bis zum 4ten März
1824. – Sternbedeckungen von Vietz in Lübeck,
im April 1824 beobachtet. – Fraunhofer in Mün-
chen über das Reinigen achromatiſcher Objective,
und das Wiedereinfügen derſelben in ihre Faſſun-
gen. Der praktiſche Aſtronom wird dankbar, die
auf Erfahrungen beruhende Anweiſung des groſsen
Künſtlers benutzen. – Fortgeſetzte Berechnung
der Längen aus Mondsculminationen von Ä -
Kulick in Grätz macht die Druckfehler bekannt,
die er bey Schulze und Wega in den von Wolfram
berechneten 48ſtelligen Lögarithmen aufgefunden
hat. – Sternbedeckungen und Verfinſterungen der
Jupiterstrabanten, 1824 von dem Oberſten Beaufoy
in Bushey - Heath beobachtet.
- ( Der Beſchluſs folgt.)
NEUE AUF LAG E.
ST. GALLEN, b. Huber u. Comp.: L'Ami des en-
fans et des adoleſcens par M. Berquin. Ouyrº-
ge auſfi inſtructif qu'agréable, accompagné de
ſexplication des mois et des phraſes les plus dif-
ficiles en faveur de la jeuneſſe allemande par
J. H. Meynier. Troiſième édition augmentée et-
corrigée Tome premier. 1825. V. u. 264 S.
Tome fecond. 1825. 300 S. 8. ( Rthlr. 8 Gr.)
(Siehe die Recenſ. A. L. Z. 1814 Nr. 290.)
----- 267 / 618 -----
521
522
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT E PR A TU R - ZE IT U N G
Junius
1 825.
MATHEMATIK-
AlroNA, b. d. Herausgeber: Aſtronomiſche Nach-
richten, herausgegeben - von H. C. Schuma-
cher – – Dritter Band u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
60) Hardtag: letzte Ä des erſten Ko-
meten von 1824 am 23ſten und 24ſten
März: der Komet erſchien noch deutlich, aber die
Beobachtungen weichen ſtark von den Elementen
ab. – Beſſel neue Auflöſung eines bekannten Pro-
blems: aus der gegebenen Lage dreyer Puncte und
den von einem vierten Punct aus gemeſſenen Win-
keln zwiſchen denſelben, die Lage des vierten zu
finden. Lehmann löſt mit dem Meſstiſche die Auf-
gabe bloſs durch Verſuche auf; andere Auflöſungs-
arten ſetzen mechaniſche Hülfsmittel oder die auf
freyem Felde nicht wohl ausführbare Conſtruction
eines oder zweyer Kreiſe auf dem Meſstiſch voraus:
Der Meſstiſch gebt nur das Mittel an, den Winkel
zwiſchen zwey ſichtbaren Objecten an jedem Punct
einer geraden Linie auf dem Papier zu verzeichnen;
der Vf, lehrt daher auch nur durch dieſs Mittel die
Aufgabe zu löſen. In einem Zuſatze (Nr. 60) ſchlägt
der Vf. noch eine andere, von Kulenkamp ihm mit-
getheilte Orientirung des Meſstiſches für die Löſung
dieſes Problems vor. – Mollueeide in Leipzig giebt
eine allgemeine directe Auflöſung der Aufgabe: aus
zwey beobachteten Höhen der Sonne, nebſt den
Zwiſchenzeiten, die Breite zu finden. Man hat meh-
rere Auflöſungen dieſes bekannten für Schiffer
wichtigen Problems. Douwes indirecte Solution
hat Delambre in der Connaiſſance des tems für 1817
und 1822 zu verbeſſern geſucht. Schon 1812 gab
Rangma in den Verhandlungen der erſten Klaſſe des
Holländiſchen Inſtituts Th. I. eine directe Auflö-
ſung unter der Vorausſetzung, daſs die Abweichung
der Sonne für beide Beobachtungen gleich ſey. Die-
ſe ſehr einfache und kurze Methode Rangma's ſucht
AMollueweide hier noch allgemeiner zu machen, und
theilt die dazu gehörigen Formeln mit. Auch Du
Bourguet gab, wie der Vf. erſt ſpäter bemerkte, in der
Correſp. aſtronomique für 182o eine directe, jedoch
in der Darſtellung nicht allgemein genug gefaſste
- Methode. – Prager Sternbedeckungen und Monds-
culminationen von David. Kurzer Nekrolog von
Thaddäus Derfflinger, Aſtronom in Kremsmünſter,
der am 7ten May 1824 mit Tode abging- - Leich-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
tes Verfahren, die Argumente der Aberration und
Nutation für weit entfernte Zeiten zu finden, von
Heiligenſtein. – Bedeckung von 69 Löwe, 18ten
May 1824, in Speier beobachtet von Schueyerd. –
Keſſels an Jürgenſen über eine von dieſem für Schu-
macher verfertigte Pendeluhr. – Olbers über die
Bedeckung des Uranus vom Monde, 6ten Aug. 1824,
und Berechnung derſelben für Bremen. Nöch nie
iſt eine Bedeckung des Uranus, oder eines der Afte-
roiden vom Monde beobachtet worden. Erſcheinun-
gen dieſer Art können zur genauern Beſtimmun
des Durchmeſſers dieſer kleinen Planeten dienen
Aus der Bedeckung des Uranus im J. 1824 indeſs
würde deſſen Durchmeſſer mit mehr Sicherheit ſich
etwa aus einer Beobachtung in Oſtindien als in Eu-
rºpa haben herleiten laſſen. – 61) Beſſel's neue
Methode, die Biegung des Fernrohrs bey aſtrono-
miſchen Inſtrumenten zu beſtimmen. Der Vf, grün-
dete früher ſolche Beſtimmungen auf Beobachtung
der Sterne von einem Waſſerhorizonte. Da dieſj
Verfahren zu viele Beobachtungen und längere Zeit
erfodert, ſo erſann ſich der Vf, ein anderes. Er
ging dabey von der Idee aus: wenn man zwe
Puncte beſtimmen könnte, die, vom MÄ
des zu prüfenden Inſtruments geſehen, eijaj
gerade diametral entgegengeſetzt wären, ſo würde
IT2M ihre Entfernung mit dem Inſtrumente ganz
frey von Theilungsfehlern zu meſſen, und dºrch
den Unterſchied von 180° die Biegung zu erj
nen im Stande ſeyn. Zwey irdiſche Öbjectefj
zu dieſem Zwecke nicht wohl anwendbar, man
kann aber ſolche nach Gauſs Bemerkung, daſs man
das Fadennetz eines Fernrohrs durch deſſen Obje.
ºtiv mit einem andern Fernrohre ſehen kann, durch
die Fadenkreiſe zweyer Fernröhre erſetzen; j
hierauf beruht die eben ſo einfache als ſcharfſinj
Methode, deren ſich der Vf., um die Biegung in
Horizonte zu finden, bereits mit groſsem Vj
bedient hat. – Nicolai, der die Theorie der Juno
zu bearbeiten ſich ſchon längſt zum eigenen Geſchäf.
te gemacht hat, berechnet aus Hanſens Beobachtun.
gen in Altona die ſechszehnte Oppoſition der Juno
vom 18ten April 1824, und findet den mittlern Feh.
ler ſeiner letzten Elemente in der Rectaſcenſion
- 30' in der Declin. + 5“, 5. – Wurm über die
Abweichung des Sterns 69 Löwe. Barry macht
dieſe Declination um 1 Min. kleiner als Piazzi und
andere Aſtronomen; Piazzis Angabe iſt ohne Zwei-
fel die richtige, ob ſie gleich in der Mon. Correſp.
U (3) 27.
----- 268 / 618 -----
523
524
- - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
L. Z.
27. Bd. für einen Druckfehler gehalten, und nach Bar-
ry verbeſſert wird. – Wurm theilt die Längen und
Breite der Hauptſterne in den Plejaden mit, die er
für 1800 und 182o aus Beſſel's neuen Beobachtun-
gen berechnet hat. – Ebendeſſelben Berechnun
der Plejadenbedeckung, die am 29ſten Auguſt
182o beobachtet wurde. Die Reſultate ſtimmen
nahe mit den in Nr. 5o der aſtronomiſchen Nach-
richten gefundenen überein. – , Argelander's Be-
rechnung der Länge von Königsberg aus den 1823
beobachteten Mondsculminationen. – 62) Stern-
bedeckungen in Chriſtiania, von Hanſteen beobach-
tet; darunter auch die Bedeckung Jupiter's und ſei-
ner Trabanten vom Monde am 5ten April 1824. Der
Vf, wird eine wiſſenſchaftliche Reiſe nach Sibirien
antreten. – Struze über die Länge von „Dorpat,
Der Vf. glaubt, daſs ſie zwiſchen 1 S. 37'34" und 3s“
fallen dürfte; nur 3o”,4 gaben die Mondsculmina-
tionen. – Gerling in Marburg beſtimmt aus ſeinen
Dreyeckmeſſungen, indem er von der geographi-
ſchen Lage von Göttingen ausgeht, die Länge von
Marburg (Schloſsthurm) = 26° 25 57“, die Breite
50° 48 30“ 9. Länge von Frankfurt (Domthurm)
= 26° 2'o“, 3, Breite 5o“ 6 42“, 9. - Ebendeſ
ſelben Auflöſung mehrerer trigonometriſcher Aufga-
ben. Für die Ä eines ebenen Dreyecks
aus einem Winkel C und äe einſchlieſsenden Sei-
ten a und b giebt der Vf. folgende Formeln, die öf-
ters bequemer als die gewöhnlichen angewendet
werden (a – b) Coſ. # C = c. Sin. # (A – C) und
(a -- b) Sin. C= c . Coſ. # (A – B). Daſs dieſe
Formeln nicht neu ſeyn dürften, hat der Vf, ſelbſt
vermuthet: wirklich hatte ſie Rec. ſchon früher in
Molluveide's Zuſätzen zur ebenen und ſphäriſchen Tri-
gonometrie in der Mon. Correſp. XVIII. B. S. 396
efunden. So nahe liegende Elementarformeln
Ä allerdings auch in unſern trigonometriſchen
Handbüchern nicht fehlen. – Sternbedeckungen,
beobachtet in Lübeck von Vietz, in Bushey-Heath
von Beaufoy. – Von Biela in Prag Beobachtung
einer ungewöhnlichen Feuerſäule bey Sonnenunter-
gang, 8ten Jun. 1824. Daſſelbe Phänomen haben
nach Nr. 63 auch Heineking in Altona, und der In-
gerrieur - Lieutenant von Nehus bey Frederiksgabe,
3 Meilen von Altona, beobachtet. – Von Biela giebt
dem Millionen Meilen langen, der Sonne zugekehr-
ten Schweif des Kometen im Jan. 1824 eine Beziehung
auf gewiſſe Veränderungen, die, nach beobachteten
Sonnenflecken zu ſchlieſsen, vielleicht gleichzeitig
auf der Oberfläche der Sonne vorgegangen ſeyn
möchten. In ein Stammbuch, das der Vf. beſitzt,
ſchrieb Tycho Brahe ſeinem älteſten Sohne am 28ſten
Febr. 1599 in Wittenberg die Verſe ein: Disce» puer,
vireutem ex me durumque laborem, Fortiter et ſortis
Juſtinui/je vices." – 63) Entdeckung eines zweiten
Kometen im J. 1824. Harding in Göttingen fand
ihn am 2ten Aug. im Hercules (Schon am 27ſten
Julius war er von Gambart in Marſeille, am 24ſten
Julius von Pons in Marlia, und am 23ſten Julius von
Scheithauer in Chemnitz aufgefunden worden.) –
Rectaſcenſionsunterſchiede des Monds und der Fix-
ſterne, Jan. bis Jun. 1824 in Greenwich von Pond
beobachtet. Von den Florenzer Aſtronomen
voraus berechnete Bedeckungen der kleinern Ster-
ne für das J. 1826 und für den Meridian und Paral-
lel von Greenwich. – 64) Bouvard theilt Recta-
ſcenſionen der Fixſterne, 1823 und 1824 in Paris
beobachtet - mit, ſammt einigen Sternbedeckun-
Ä Rümker's Beobachtungen des Sommer-
olſtitium 1823, und Anzahl der Pendelſchwingun-
en innerhalb 24 Stunden, mit demſelben Kater's
ßÄ wie in London, zu Paramatta beobach-
tet. – Wurm findet den Längenunterſchied zwi-
ſchen Wien und Prºg 7'500 ündetzt die Länge
von Wien =56 10 a, die von Prag 48 20“, .
Ebenderſelbe berechnet die Länge von Steinſchö-
nau in Böhmen = 48 31“, 3. – Ebenderſelbe un»
terfucht die Längen von Upſala und von Bergen in
Norwegen; die erſtere aus der Sonnenfinſterniſs
Ä Sept. 1829 = 1 S. 1 10, 5. – Bedeckung des
ranus und Mondsculminationen, in Prag von Da-
vid beobachtet. – Aus Greenwicher Mondsculmi.
nationen, mit gleichzeitigen auf dem Continent ver-
glichen, berechnet Clauſen die Längenunterſchiede
mit Paris, Königsberg, Dorpat, Leipzig, Prag und
Paramatta, aus Pariſer Beobachtungen die Länge
von Altona. Olber's vorläufige Elemente des
zweyten Kometen von 1824. – Hanſen macht eine
elungene Anwendung von Beſſel's Vorſchlag (ſ.
r. 49), unabhängig von Kreistheilungen, die ſº
te zu beſtimmen, und findet mit einem kleinen Paſ-
ſageinſtrument von Repſold, das von Oſten nach
eſten geſtellt wurde, aus 5 Sternen und 38 Be-
obachtungen die Breite der temporären Stern-
warte auf Helgoland zwiſchen 54° 19 46 13 und
46“, 8o. Das Reichenbach'ſche Univerſalinſtru-
ment hatte 54“ 10 47“, 3 gegeben. So genau läſst
ſich alſo durch bloſse Zeitmeſſungen die Breite ſin-
den. – Schullehrer Kittel in Nagold im Würtem-
bergiſchen giebt einen Logarithmen - Almanach
heraus. – In London iſt ein Birdſcher Quadrant,
26 engl. Zoll im Halbmeſſer für 40 Louisä'or zum
Verkauf ausgeſetzt. – 65) Der zweyte Komet
1824 vom 24ſten Aug. bis 24ſten Sept. in Altona
beobachtet von Schumacher. Was hier mitgetheilt
wird, ſind einzelne Originalbeobachtungen, mit
einem ſechsfüſsigen Frauenhofer mit 52 Linien Oeff-
nung und zwey Stahlringmikrometern angeſtellt. –
Ä Komet, von Littroue in Wien, Olbers in
Bremen, von Bisla in Prag beobachtet. – Peters-
burger Beobachtungen des erſten Kometen 1824 von
Wiſniewsky; die letzte Beobachtung, wohl die ſpä-
teſte von allen, iſt vom 28ſten März. – Sternbe-
deckungen, und Bedeckung des Uranus, von Hal.
laſchka in Prag beobachtet. – Wurm über den
wahren und ſcheinbaren Sonnenhalbmeſſer nach En-
ckes neueſten Unterſuchungen. Den wahren, von
der Irradiation befreyeten Halbmeſſer zu beſtimmen,
dienen insbeſondere Venusdurchgänge und be-
trächtliche, zumal ringförmige Sonnenfinſterniſſe,
----- 269 / 618 -----
- 525
526
- - Num. 66. JUNIUS 182s.

Encke fand durch ſeine treffliche Unterſuchung der
beiden Venusdurchgänge von 1761 und 1769 den
Hºbmeſſer in der mittlern Entfernung=958"42 und
nahe daſſelbe gab die ringförmige Sonnenfinſterniſs
vom 7ten Sept. 1829 nach Bürgs und Wurm's Unter-
ſuchungen. Der ſcheinbare Sonnenhalbmeſſer aus
mikrometriſchen Meſſungen wird durchaus um etwa
3. Sec. gröſser beobachtet. – „Vollſtändige und
gleichzeitige Beobachtungen des Barometer-, Ther-
mometer-Hygrometer und Anemometer - Stan-
des in Altona vom 1ſten Jan. bis 31ſten Aug. 1824-
in Kopenhagen bis 31ſten Jul in Apenrade bis
oſten Jun. 1824. – 66) Argelander's in Abo
eobachtung der Bedeckung Jupiters und ſeiner
Trabanten am 5ten April. Bemerkungen über Zeit-
beſtimmung durch den Sextanten, ein Inſtrument,
das man in neuern Zeiten zu ſehr vernachläſſigt zu
haben ſcheint. – Berechnung der Beobachtungen
obiger Jupitersbedeckung in Chriſtiania und Lübeck:
von Sahn – Sternbedeckungen, beobachtet und
berechnet von Wisniewsky, zur Beſtimmung der
Längen von Catharinenburg» Kherſon, Orenburg
und Stawropol; Sternbedeckungen in Wilna be-
obachtet von Sniadecki. – Fortgeſetzte Beobach-
tungen des zweyten Kometen von 1824 in Altona
und Bremen. Elemente dieſes Kometen von Han-
ſen. Ebendeſſelben Elemente, von Encke berech-
net, und mit den Beobachtungen 24ſten Jul. bis
22ſten Sept, verglichen. Auſser der paraboliſchen
Bahn hat Encke für dieſen Kometen auch eine Hy-
perbel berechnet, welche noch kleinere Fehler in
Vergleichung mit den Beobachtungen giebt, als die
Parabel. Ob in der That die Bahn hyperboliſch iſt,
wird ſich bey der langen Sichtbarkeit des Kometen
ohne Zweifel noch entſcheiden, und ſo hätte viel-
leicht auch der zweyte Komet von 1824 in ſeiner Art
etwas merkwürdiges wegen der ſeltenen Geſtaltung,
ſeiner Bahn, ſo wie der erſte wegen ſeines Doppel-
ſchweifes. – 67) Bürg über ſeine fortgeſetzten
Arbeiten zur Verbeſſerung der Mondstafeln. Der
erſte Coëfficient der Variation, nach Bürg's neue-
ſen Unterſuchungen = 2', 1“, 954 giebt die mittlere
Sonnenparallaxe = 8“ 62, oo wohl eben ſo genau, als
ihn die beiden letzten Venusdurchgänge gegeben
haben» und die nächſten Durchgänge geben wer-
den. Dieſer von dem Mond hergeholte Werth der
Sonnenparallaxe kann nicht bis auf o“, o35 zweifel-
haft ſeyn. – Bürg über den Werth des Mondhalb-
meſſers bey Reduction der Meridianbeobachtungen.
Zwar entſpricht der Burkhardtſche Halbmeſſer mehr,
ºs ein gröſserer, der beobachteten Zeitdauer bey
Sonnenfinſterniſſen und bey. Bedeckungen der Ster-
ne erſter und zweyter Gröse: aber Meridianbeob-
achtungen ſollten, da das Bild in Fernröhren durch
Irradiation ſich mehr oder weniger vergröſsert, eher
mit dem Mondsdurchmeſſer, wie er in jedem Fern-
rohr erſcheint, und aus den Beobachtungen ſelbſt
jedesmal abzuleiten iſt, reducirt werden.
Greenwicher Beobachtungen 1773 bis 1794 fand der
Vf, daſs ſein Mondshalbmeſſer keiner Verminde-
Durch -
rung, ſondern eher einer Vermehrung, etwa von
o“, 29 bedürfe. – Argelander's in Äbo Beobach-
tungen des zweyten Kometen, 12ten Sept: bis 22ten
Oct. Ebenderſelbe giebt Elemente der Bahn und
eine hiernach berechnete Ephemeride vom 25ſten
Jul. bis zum 18ten Dec. 1824 – Ebenderſelbe Ko-
met, in Prag bis zum 22ten Oct. von David, und
Sternbedeckungen von Bittner beobachtet. – 68)
Meridianbeobachtungen des zweyten Kometen in
feiner untern Culmination mit einem in das Feld des
Meridiankreiſes eingeſetzten Repſold'ſchen Kreismi-
krometer, 22ſten Oct. bis 27ſten Nov. angeſtellt von
Schumacher in Altona; Kometenbeobachtungen aus
Bremen und Wien bis Ende Oct. – Wurm über
die Länge von Nyköping in Schweden; die Sonnen-
finſterniſs vom 7ten Sept. 1820 gab 58 47" 3, eine
Sternbedeckung 58,41“ 5. – Verzeichniſs von In-
ſtrumenten aus dem mathematiſch - mechaniſchen
Inſtitute von Reichenbach und Ertel in München-
nebſt angezeigten Preiſen. – 69) Beſſel über den
Einfluſs der Strahlenbrechung auf Mikrometer-
beobachtungen. Weitere Ausführung und zum
Theil Berichtigung eines Aufſatzes, den der Vf.
ſchon 17 Jahre früher in der Mon. Correſp. XVII. B.
geliefert hatte. Der Vf. wollte dort den Einfluſs
der Strahlenbrechung unmittelbar durch ſolche
Gröſsen ausdrücken, welche durch die Beobachtung
ſelbſt gegeben ſind, und nahm daher in eine For-
meln weder parallaktiſche Winkel, noch Höhen der
Sterne auf, obgleich die letztern nur, wenn ſie von
beträchtlicher Gröſse ſind, umgangen werden kön-
nen. Der Vf. giebt hier eine etwas veränderte Dar-
ſtellung und eine erſchöpfende Auflöſung des gan-
zen Problems, mit Rückſicht auf vier verſchiedene
Arten von Mikrometern. – Encke unterſucht aufs
neue die Geſtalt der Bahn des zweyten Kometen
von 1824 (ſ. Nr. 66). Aus einer Reihe Wiener Be-
obachtungen und anderer bis zum Ende Octobers
findet er abermals eine Hyperbel, deren Excentrici-
tät = 1,oo17345; die übrigen Elemente find: Durch-
gang durch das Perihel in Seeberger Zeit: Sept.
2908813. Länge des Perihel 4* 317, 3, Länge des
Knoten 279“ 15 39“, 3, Neigung der Bahn 5° 36
58., 6 Log, der mittl. Ä o. o212569. Daſs
die Bahn hyperboliſch iſt, machen die ſpätern Beob-
achtungen immer wahrſcheinlicher, und, um eine
Parabel nöthig zu machen, müſsten die vom Vf. be-
ſtimmten mittlern Oerter des Kometen bis auf
3o Sec. fehlerhaft feyn. – Beobachtungen deſſel-
benzweyten Kometen bis zum 13ten Nov., von Beſ
ſel, bis zum 27ten Oct. von David. – Slate-inski
in Wilna berichtigt einen Irrthum in der Connaiſ
des tems 1825 bey Berechnung des Längenunter-
ſchiedes zwiſchen Ä und Greenwich; dieſer Un-
terſchied iſt, wenn der Fehler verbeſſert wird, 9'22“,
05 ſtatt, daſs zuvor 920“,5o gefunden wurde. –
Schumacher in Altona Beobachtung des zweyten
Kometen am 24ſten Dec. – Indirecte Auflöſung
der Gleichungen des dritten Grads, von den ver
ſtorbenen Prof. Poſſelt in Jena. Poſſelt Ä
ülfs-
----- 270 / 618 -----
527 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 66. JUNI Us 182 s.
528
Hülfstafeln berechnet, wodurch die indirecte Auf-
löſung ſo erleichtert wird, daſs ein einziger Verſuch
in allen Fällen bey 7 Decimalen hinreicht. Es
ac* + px =q. Für ein poſitives p ſetzt nun der Vf.
x = Cotang. P v" p und für ein negatives p nimmt
-V"p
Sin. p"
Fries in Jena aus dem Nachlaſſe des Verſtorbenen,
an Encke mitgetheilten Tafeln. – Wurm's fortge-
ſetzte Ä über die Länge von Königs-
berg und Dorpat, und Berechnung einiger Plejaden-
bedeckungen. Der Vf. giebt hier die von einigen
Aſtronomen gewünſchte ausführlichere Darſtellung
ſeiner frühern ängenberechnungen, von denen er
zuvor, ohne die Correctionsgleichungen, nur die
Endreſultate mitgetheilt hatte. Bey den 1820 – 1822
beobachteten Plejadenbedeckungen hat er die neue-
ſten Beſtimmungen der Plejadenörter durch Beſſel
benutzt, und ſeine Berechnungen hiernach umgear-
beitet. Nach genauerer Prüfung der einzelnen Be-
obachtungen, und mit Ausſchluſs der weniger ſi-
chern Reſultate beſtimmt endlich der Vf., bloſs mit
Rückſicht auf fünf Plejadenbedeckungen, die Länge
von Königsberg = 1 St. 12'38“, 8, und die Länge
von Dorpät = 1 St. 37 32“,7. – In einem Zuſatze
beſtimmt der Vf, auch noch die Längen von Mar-
ſeille nach Garrbart's, und von Amſterdam nach
Keyſer's Beobachtung einiger Bedeckungen der Pleja-
den. – Hallaſchka's Beobachtung von Sternbe-
deckungen in Prag, und Nachricht von merkwür-
digen Naturerſcheinungen. Nahe bey Zebrak in
Böhmen fiel am 14ten Oct. 1874 Morgens 8 Uhr ein
Meteorſtein, einige Pfunde ſchwer; man hörte zu
gleicher Zeit ein wiederholtes Knallen und Pfeifen
in der Luft. Vielleicht finden ſich beym Umackern
der Felder künftig noch mehrere Meteornnaſſen in
derſelben Gegend, in welcher auch ſpäterhin am
27ſten Nov. um 5 Uhr 45. Min: Ab ein weiſs glän-
zÄndes Feuermeteor von der Gröſse des Vollmonds
ET C = Hierauf gründen ſich obige, von
beobachtet wurde. – Beobachtung der Sonnen-
finſterniſs am 26ſten Aug. 1821 in New - York auf
der Kuppel des Columbia College von Prof. James
Renuciék. – 71) Theoria nova aberrationis faca-
rum, auctore Paulo Tittel, Speculae Budenfis
graefecto, ad Univerſie. Peſhinenſem Aſtronomiae
Profeſſore. Der Vf. vermiſste ſtrenge Genauigkeit
der bisher gebrauchten Aberrationsformeln für den
Fall, daſs der Stern dem einen Pole der Ebene,
worauf die Aberration bezogen wird, 71! nahe
konnt; überhaupt wollte er in die Stelle von Nä-
herungsformeln ganz genaue ſetzen, und analytiſche
Ausdrücke der Aberration auch für den Stand der
Sterne im Horizonte geben; er theilt, nachdem er
ſeine Formeln entwickelt hat, eine allgemeine Tafel
der Aberration der Fixſterne mit, die zum Argu-
rnent die Länge der Sonne hat, und Ä Injf
den Gauſsiſchen zum Theil identiſche Hülfsgröſsen
enthält, wodurch die Beſtimmung der Aberration
erleichtert wird. – Sternbedeckungen in Bushey-
Heath, von Beaufoy beobachtet. – George Innes
Beobachtung der Jupitersbedeckung am 5ten April
1824 in Aberdeen. – Beobachtung des Winterſol-
ſtitiums 21ſten Dec. 1824 von David in Prag. Die
Scheitelabſtände der Sonne wurden mit dem zwölf-
zölligen Reichenbachſchen Kreiſe gemeſſen. –
Fortgeſetztes Verzeichniſs der Bedeckungen klei-
nerer Sterne im J. 1826, von den Aſtronomen in
Florenz voraus berechnet. – Gambare’s Beobach-
tungen des zweyten Kometen in Marſeille am 27ſten
und 29ſten Nov. – Rümkers Entdeckung eines
neuen Kometen zu Stargard in New-Holland am 14ten
Jul. 1824: dieſs iſt der dritte Komet dieſes Jahrs,
oder der Zeitordnung der Erſcheinung nach, ei-
gentlich der zweyte. Rümker fand ihn im Sextan-
tanten der Urania; er bewegte ſich gegen den Lö-
wen hin. Bey Abgang des Ä vom 28ſten Jul.
hatte ihn R. wegen bewölkten Himmels nur einmal
beobachten können; weitere Beobachtungen werden
ohne Zweifel nachfolgen. Ein Kern war zu unter-
ſcheiden, aber der Schweif ſehr ſchwach. – Aſtro-
nomiſche Beobachtungen 1823 in Marſeille, ange-
ſtellt von Gambart. – Nicolai ſetzt die Rechtferti-
gung ſeiner Methode bey Beſtimmung der Längen
durch Mondsculminationen gegen frühere Einwürfe
von Baily in London fort (ſ. Nr. 52), nachdem dieſer
in den Denkſchriften der Londner aſtronomiſchen
Geſellſchaft jene ſchon beantwortete Einwürfe wie-
derholt, und neue hinzugefügt hat; auch auf dieſe
neue Vertheidigung hat Baily geantwortet. Man
ſcheint ſich dieſſeits und jenſeits des Oceans über
ziemlich einfache, und vielleicht ganz klare Gegen- .
ſtände nicht vollkommen zu verſtehen.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, in d. Hinrichsſchen Buchh..: Handbuch
der Geographie und Statiſtik, nach den neue-
ſten Anfichten für die gebildeten Stände, Gy-
mnaſien und Schulen, von Dr. Chriſtian Gottfr.
Dan. Stein, Prof. am Berliniſchen Gymnaſium
zum grauen Kloſter, Mitgliede der Königl. Aka-
demie nützlicher Wiſſenſchaften zu Erfurt u. ſ. w.
Erſter Theil. Fünfte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 1824 V u. 656 S., nebſt XXXIV S.
Regiſter. gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.) (Siehe die
Recenf. Erg. Bl. 1811 Nr. 73.)
----- 271 / 618 -----
529
530
- 07 -
E R GA N z U N G s B LAT T E A
zu R
A L L GE M E IN EN LI T E R A T UR -
Z E I T U N G.
Junius
1825.
KIRCHEN GEscHICHTE.
ELBERFELD, gedr.bey Eyrich: Reformationsge-
ſchichte der Länder Jülich, Berg, Cleve, Meurs,
Mark, Weſtphalen, und der Städte Aachen, Cöln
und Dortmund, von Joh. Arnold von Reckling-
hauſen. I. II. 513 S. 8. (ohne Jahrz.)
ine Reformations- und Kirchengeſchichte der
evangeliſchen Gemeinden am Niederrhein, be-
ſonders derjenigen des ehemaligen Jülichſchen Staats
war ein lange gefühltes literariſches und religiöſes
Bedürfniſs. Wenn in Norddeutſchland die Refor-
mation von den Fürſten wo nicht immer ausging,
doch bald geleitet und geordnet wurde, ſo fand hier
das Gegentheil ſtatt. Weltliche Uebermacht hielt
oft ſelbſt den guten Willen der Fürſten von Jülich auf,
und ſo entſtanden denn Erſcheinungen, die man an-
derswo in Deutſchland ſeltener findet. Das evangeli-
ſche Volk blieb ſeinen Fürſten unerſchütterlich treu,
und die Geſchichte dieſer Länder widerlegt. Jeden,
der dem Proteſtantism ein revolutionäres Princip un-
terlegen möchte. Aber was die Fürſten anderswo
thaten, that hier die Kirche. Sie gab ſich eine Ver-
faſſung und dieſe hatte Leben, weil ſie von den Ge-
meinen ausging und die eigne Kraft jedes Gemeine-
liedes in Anſpruch nahm. Auſserdem giebt dieſe
Ä. einen Reichthum von Beyſpielen religiöſen
Heldenmuths und frommer Standhaftigkeit. Sie
weifet hin, auf eine Menge von Zeugen, die für
eine gewiſſe Hoffnung ewigen Glücks nicht bloſs
in Augenblicken das Leben, ſondern ein langes
Ä hindurch deſſen Annehmlichkeiten geopfert
aben.
So lange ein groſser Theil dieſer Gemeinen noch,
wie man es nannte, unter dem Kreuz war, und das
waren die Jülich- und Bergiſchen bis zu der Regie-
rung Maximilians des Weiſen 1799, pflanzte ſich die
Geſchichte mehr mündlich fort. Das Leben gab im-
mer Neues, und dieſs knüpfte man an das Alte.
Auch war es faſt unmöglich, eine gründliche Ge-
ſchichte zu ſchreiben, da die Archive verſchloſſen
waren. – Um ſo verdienſtvoller war das Werk und
die vielfache Mühe des Vfs. dieſer Schrift, der aus
den Acten der Synoden und den Nachrichten der
Gemeinen dieſs Werk zuſammenſtellte. Rec. ver-
ſchob die ihm aufgetragene Beurtheilung bis zur Er-
ſcheinung des letzten Bandes, kann dieſs aber nicht
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825. -
mehr, da der Vf. vor kurzem geſtorben iſt, und
die Fortſetzung wohl nicht erfolgen wird.
Eine Vorbemerkung ſey verſtattet. Ein neuer
franzöſiſcher Schriftſteller bemerkt, daſs die fran-
zöſiſchen Proteſtanten durch ihre Trennung vom
Staatsleben und ihre Zurückdrängung im 17ten Jahrh.
an umfaſſender Bildung verloren, an Einſeitigkeit ge-
wonnen und ſo ihrem Schickſale unter Ludwig XIV.
verfallen ſeya. Der Corporationsgeiſt habe alle
Kräfte in Anſpruch genommen. Das gegenwärtige
Buch führt zu demſelben Reſultate. Der Vf., der ſich
im Buche als einen für das Kirchenweſen ſehr leben-
digen Mann zeigt, ſtellt uns doch die ganze Einſei-
tigkeit der Partey dar, die im Drucke immer das
Feindliche abwehren muſste, und das Höhere ſich
oft nicht aneignen konnte. Man ſieht, daſs ein
Theil dieſes Buches vielleicht noch vor 1799 zuſam-
mengetragen und in den damaligen Anſichten ge-
arbeitet iſt. Damals waren die Proteſtanten in Berg
und Jülich faſt von allen öffentlichen Aemtern ausge-
ſchloſſen, einige Stadtſchreiberſtellen und die Ad-
vocatur etwa ausgenommen. Regelmäſsig eingerich-
tete Gymnaſien fehlten ihnen ganz, und diejenigen
von Hamm, Dortmund und Soeſt wurden wenig be-
ſucht. Geſchickte Pfarrer, wie Benzenberg, bil-
deten den Nachwuchs, konnten aber nur geben,
was ſie hatten. Wenn von der einen Seite ſich zeigt,
daſs die Presbyterialverfaſſung die Kirche befeſtigt
und erhalten hat, und daſs die reformirte Partey
hier oft der lutheriſchen weit vorgeht, ſo wünſcht
man doch dieſen Gemeinen Glück, daſs jetzt unter
preuſſiſcher Regierung ihre Geiſtesbedürfniſſe mehr
befriedigt werden.
Aus dieſem Geſichtspuncte muſs man den ver-
ewigten Vf. betrachten, wenn man ſo manches in
ſeinem Buche einſeitig und unvollſtändig findet. Er
ſcheint zu glauben, ſeine Heimath werde literariſch
zu wenig geſchätzt, und müht ſich ab, die aus ihr
hervorgegangenen Schriftſteller von Sleidan, He-
resbach, Teſchenmacher, von Steinen, Pütter,
Reche an aufzuzählen, bringt in dieſe Reihe die Vff.
von Rechen- und Schulleſebücher, übergeht aber
den Stolz des Landes, Friedrich Heinrich Jacobi.
Er erzählt mit unnöthiger Weitläufigkeit vieles aus
der allgemeinen Reformationsgeſchichte von LDeutſch-
land, England und Ungern, und man muſs im er-
ſten Hauptſtück die Data der Heimathsgeſchichte
mühſam aufſuchen. Wie einſt die Völkergeſchichte
zu der der Fürſten, ſo wird hier die Kirchengeſchichte
X (3) ZU1
----- 272 / 618 -----
53
532.
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z. -
zu der der Pfarrer und zu einerApologie oder Epipha-
nie derſelben. Materialien hat der Vf, gegeben, wie
er ſie überkam, ſie zu ordnen gelang ihm nicht.
Und ſo mangelt denn das, was man hauptſächlich
wünſchte, eine Darſtellung dieſer Kirchengeſchich-
te (der Titel Reformationsgeſchichte iſt unvollſtän-
tig), wodurch man ſehe, wie die Presbyterialverfaſ-
fung im Leben erſchienen iſt. Auch unzeitige Vor-
liebe für die reformirte Partey kann man ihm vor-
werfen, wenn er z. B. von der berüchtigten Synode
in Dinslaken 1612 ſpricht. -
Das erſte Hauptſtück redet von der Reforma-
eion dieſer Länder überhaupe, erwähnt der Wal-
denſer Menge und Gewicht, ſchreibt dieſen Einfluſs
zu, und erzählt ſehr zweckmäſsig mehrere dortige
Aeuſserungen des Aberglaubens. Die Pfarrer des
Kapitels in Cleve muſsten ſchon vor der Reforma-
tion ichwören, ſich der Communio ſubueraque zu
widerſetzen. Dann folgt die Geſchichte der Märty-
rer Klarenbach und Fliſtädt. Heresbachs Ä
auf Herzog Johann, und das Erſcheinen des ſächſ.
Hofpredigers Myconius am Hofe zu Düſſeldorf, auch
Frasmus Wirken zum Frieden, der doch nun ein-
nähl, wie er es wollte, nicht bleiben konnte, wer-
den angezeigt. Durch den Vergleich von Venlo 1541
muſste Herzog Wilhelm Kaiſer Karl V. verſprechen,
nicht von der katholiſchen Religion abzugehen, als
ſchon eine Menge Edle und Pfarrer proteſtantiſch
waren. Das Interim muſste H. Wilhelm geltend
machen, widerſetzte ſich aber den Eingriffen des
Erzb. von Cölln in geiſtlichen Sachen, auch der Ein-
führung der Jeſuiten. Dieſer Fürſt litt hernach viele
Jahre bis an ſeinen Tod an Gemüthsſchwäche, und
daraus erklärt fich ſein fich oft widerſprechendes
Verfahren. Der Einfluſs des Düſſeldorfer Gymna-
fums und des Rectors Monheim wird gewürdigt.
1551 gab derſelbe einen Katechismus heraus, der
viel Widerſpruch erregte, aber viel zur Verbreitung
der Reformation am Rhein beygetragen hat. Der
Herzog erlaubte 1556 ſeinem Hofprediger Vels, zu
heirathen, und muſste ſich darüber wie über das
Zulaſſen des Kelchs beym Kaiſer verantworten. Die
Reformationsordnung von 1567, die zwiſchen den
Parteyen zu ſtehen ſucht, ſollte abgedruckt werden,-
aber die Cöllniſche Geiſtlichkeit widerſetzte ſich. –
Im J. 1568 ward in Weſel die erſte reform. Synode
gehalten, wozu alle gedrückte Reformirte aus den
iNiederlanden und überall her Deputirte ſandten.
Hier ward die Ä Gleichheit der
Geiſtlichen, Errichtung von Klaſſen und Synoden,
Wechſel der Vorſteher, in den Niederländiſch - Franz.
Kirchen der Genfer -, in den Deutſchen der Heidel-
berger. Katechismus eingeführt. Noch wichtiger war
die Synode v Emden 1571 Qet. 4 – 3. Hierhin
ſchickten alle Reformirte von Rhein , Mayn, Maaſs,
Schee, Ems, Deputirte. Hier hieſs es: keine Kir-
che, kein Lehrer, Aelteſter, Diakon ſoll herr-
ſchen – Auſser bey den obigen Katechismen ſoll
man auch andere gebrauchen dürfen. Alle Woche
ſoll Conſiſtorium gehalten werden, alle 3 – 6 Mo-
nate Klaſſen, und jährlich ſollen die zerſtreuten Kir.
chen in Deutſchland und Oſtfriesland unter ſich, die
Ä unter ſich und ſo auch die unter dem Kreuz
befindlichen unter ſich Synoden halten. Die Kir-
chen wurden in das Oberrheiniſche, Niederrh. und
Holländiſche Quartier getheilt. Die Gemeinen er-
wählen die Prediger, die Confiſtorien (Presbyterien)
werden jährlich zur Hälfte erneuert. Auſserdem
wurden Geſetze über die Verwaltung der Sakramen-
te, überEhe, Kirchenzucht gemacht. Die Einrichtun-
Ä der Emdener Synode wurden nun Norm für die
päter entſtandene Bergiſche u. f. w. Auf Wilhelm,
der 1592 ſchwachſinnig ſtarb, folgte ſein ſchwach-
finniger Sohn, deſſen Regierung voll Verwirrung,
auch was Religionsangelegenheiten betrifft, war. Der
fleiſsige Recklinghauſen erlag hier dem Stoffe, und
ſeine ganze Darſtellung zeigt, wie ſehr der Geſchich-
te des Jülichſchen Staats ein Geſchichtſchreiber zu
wünſchen ſey. Mit Wehmuth denkt man hier an
Aſchenberg, der ſo Vieles geſammelt hatte, als ihn
der Tod abrief.
Auch das zweyte Hauptſtück, überſchrie-
ben, von der Reformation des Hrz. Jülich insbe-
ſondere" iſt wenig geordnet. Die Gefchichte des
Ä rigen Krieges, der Erbſchaftsſtreitigkeiten zwi-
chen Brandenburg und Neuburg, der Synoden, der
Reformation in Manderſcheid, alles läuft durch ein-
ander. Das Weſentliche iſt folgendes: Faſt funfzig
Jahre hatte der Jülichſche Staat unter den Räthen
ſchwachſinniger Fürſten gelitten, die ſogar die re-
gierende Herzogin (Jacobe von Baden) gewaltſam
behandelt, als im Kurf. von Brandenburg und Pfalz-
grafen von Neuburg eine Hoffnung aufging: die
durch Eine Ohrfeige ſank, bis endlich 1673 durch
Receſſe das religiöſe Verhältniſs beſtimmt ward.
Wolfgang Wilhelm von Neuburg, ſelbſt lutheriſch,
begünſtigte, wie hier behauptet wird, die Luthera-
ner auf Ä der Reformirten, verfolgte aber bei-
de Parteyen, als er katholiſch ward, heirathete je-
doch als Katholik eine reformirte Prinzeſſin, der er
freye Religionsübung gönnte. Die erſte Jülicher Sy-
node iſt ſchon 1571 vor der Emdener gehalten. 1572
waren 63 Pfarrer dort. Anfangs ſchloſs man ſich
an den Grafen von Meurs an, und in deſſen Lande
wurden 22 Synoden gehalten. Nach dem Truch-
ſeſsſchen Kriege hatten gerade die Aachener Prote-
ſtanten ihre Blüthe und man ſchloſs ſich an dieſe an.
Von 1609 – 12, als beide Fürſtenhäuſer Lutheriſch
waren, mehrte ſich die Anzahl der proteſt. Gemei-
nen ſehr. Der aus der Geſchichte Friedrichs V. von
der Pfalz bekannte Hofprediger Scultetus beſuchte
die reformirten Synoden 1610 (wie es ſcheint, fühl-
ten fie ſich gerade damals von dem luth. Wolfgang W.
ſehr gedrückt). Von 1614 an drückte er aber als
Katholik, rief 1626 die Jeſuiten ins Land, lieſs 1628
8o reformirte Kirchen ſperren, befahl 1629 allen
Beamten, katholiſch zu werden, und 2 Monat nach-
her alle proteſt. Prediger binnen einem Monate aus
dem Lande zu ſchaffen, verſprach in demſelben Jah-
re im Haag Beſſerung, hielt aber ſeine Zuſage nicht-
Ver-
----- 273 / 618 -----
533
534
Nurn. 67. JUNI US 1825.
verſprach 1643 dem Kurf. von Brandenburg, alles
wie er feſtzuſtellen, wie es 1612 geweſen, that es
aber nicht, ſondern drückte die Proteſtanten nur
noch mehr. Im Weſtphäl. Frieden trat nun auch hier
das Normaljahr ein, aber Ä drückte noch
immer und Fr. Wilhelm der groſse Kurfürſt muſste
endlich 1651 zu den Waffen greifen. Wolfgangs Sohn
Philipp Wilhelm that wie ſein Vater, der Receſs
ab aber enellich den Proteſtanten gleiche Rechte mit
den Katholiken. In Jülich blieben nun noch 33 Ge-
meinden reformirt; 26 ſind eingegangen. Die Ge-
ſchichte der Reformation in der Gr. Manderſcheid
macht es wahrſcheinlich, daſs von dort aus die Lu-
theraner ſich im Jülichſchen feſtgeſetzt. Sie haben aber
nur ſieben Gemeinen. Den Schluſs dieſes Haupt-
ſtücks macht die mühſam geſammelte Geſchichte der
einzelnen Gemeinen, die wie jede Specialgeſchichte
ihr Localintereſſe haben wird, indem auch die Na-
men der Familien angegeben ſind, welchen die Kir-
chen viele verdanken. Am merkwürdigſten iſt die
Gemeine zu Rütgen. Dort fing um 17oo ein Katho-
lik an, das neue Teſtament zu leſen, forſchte ſogar
bey Rabbinen nach richtigen Bibelüberſetzungen,
theilte ſeine Ä Einzelnen mit, die aber
katholiſch blieben, bis der Ortspfarrer drey Jeſui-
ten und zwey andere Geiſtliche gegen he Ä
Nun wurden ſie reformirt, und allmählig Mehrere.
Die Holländer gaben ein Pfarrgehalt her, und die
Gemeine, deren Glieder anfangs auf den weiten
Kirchwegen oft mit Steinen geworfen wurden –
was Pfarrern und Leichenbegleitern im Jülichſchen
überhaupt oft begegnete – zählt jetzt 5oo Seelen.
Drittes Hauptſtück, Aachen. Hier begann die
Reformation 1524 und ward durch Enthauptungen
gehemmt. Hernach flohen viele Niederländiſche Fa-
milien hierher, wodurch Spanien ein beſonderes In-
tereſſe bekam, ſich den Reformirten zu widerſetzen.
Von 1583 – 1598 war die glückliche Zeit der Prote-
ſtenten. 1611 nach langen Verfolgungen war doch
nur # der Bürger katholiſch: 1614 quartirten ſich
1200 Spanier bey den Proteſtanten ein, und 1616
waren die letzten Enthauptungen. Dem entflohenen
Bürgermeiſter Kalkberner ward eine Schandſäule
geſetzt, die von den Franzoſen unter Dumourier
niedergeriſſen, bey deren Abzuge aber aufs Neue
mit vergoldeten Buchſtaben errichtet, aber von den
wiederkehrenden Franzoſen weggeſchafft ward.
Durch dieſe Verfolgungen hat AÄ viel verloren.
Im vierten Hauptſtück enthält die Reforma-
4ionsgeſchichte des Ä. Cöln das Be-
kannte. In der Stadt Cöln hatten die Proteſtan-
ten ſchon 1532 eigne Prediger. 1571 waren drey Ge-
meinen dort. Es werden 74 reformirte Pfarrer ge-
nannt. Wir übergehen dieſe Geſchichte und bemer-
ken nur, daſs 1789 der Rath den Proteſtanten freye
Religionsübung verſtatten wollte, dieſe ſie aber ſehr
weiſe, um Unruhen auszuweichen, nicht annahmen.“
Im fünften Ä wird die Ref. Geſch.
des Herz. Berg abgehandelt. Wie ſchon in Jülich
ſo ſchloſſen ſich auch in Berg die Proteſtanten an Ad-
liche und Grafen, namentlich an die Grafen von
Waldeck, die dort Güter hatten. Die reformirte
Kirche conſtituirte ſich erſt 1589, und man ſieht nach
und näcil, daſs nicht Katholiken, ſondern Luthera-
ner reformirt wurden. Der Vf. geht nicht mit der
Unbefangenheit des Geſchichtſchreibers, ſondern mit
der Aengſtlichkeit des Mannes zu Werke, den be-
ſtehende Verhältniſſe binden. Es ſcheint, daſs irn
16ten Jahrh. die lutheriſche Partey im Herz. Berg die
Oberhand gehabt. Am Ende deſſelben wirkten die
Reformirten, und der Vf. leugnet nicht, daſs man
Prediger angegangen ſey, zur ref. Synode zu tre-
ten, und man bringt endlich heraus, daſs es Luthe-
raner waren. Beſſer wäre es geweſen, den Geiſt
jener Zeiten darzuſtellen wie er war – wäre er hin-
geſtellt, ſo führe er eher aus. Der Vf. kann ſichs
nicht verſagen, der reform. Verfaſſung und ihrem
ganzen Seyn eine Lobrede zu halten, in Beziehung
auf die Lutheraner. Die Ouellen der luth. Kirchen-
geſchichte ſind ihm ſehr ſparſam gefloſſen. Von dem
berühmten F. Scheibler ſagt er jedoch das Nöthigſte.
Wie die Archive der Reformirten, ſo find auch die
der Lutheraner verbrannt. Jedoch wird ein künfti-
ger Geſchichtſchreiber hoffentlich noch die Verhand-
lungen vom Weſtphäl. Frieden an bis zum Receſs fin--
den können. Wie die Reformirten mit der Pfalz
und Holland, ſo hingen die Lutheraner mit Schwe-
den und Sachſen zuſammen. Ueberhaupt zeigt die Re-
formationsgeſchichte dieſer Länder, daſs die Proteſtan-
ten in Europa, ohne ein ſichtbares Oberhaupt zu ha-
ben, dennoch Eine Gemeine ſind.
Mangel an Ordnung, daher Wiederholung der-
ſelben Sache ſind Hauptfehler dieſes Werks, und
eben ſo ſehr, daſs nicht der Periode von 1673 an
bis 1799 ein neuer Abſchnitt gewidmet iſt. Denn
mit dem Receiſe hörten die Bedrückungen nicht auf.
Der dritte Theil ſollte noch die Specialgeſchich-
te einiger luth. Gemeinen im H. Berg liefern, dann
hauptſächlich die Reformationsgeſchichte der Gr.
Mark und des Hrz. Cleve. Hier hätten den Vf. oh-
nehin ſeine Quellen verlaſſen, und in dieſen Län-
dern, die nach 1609 unter brandenburgiſche Herr-
ſchaft kamen, geſtaltet ſich auch alles anders; be-
ſonders würde es Hrn. v. Recklinghauſen ſchwer ge.
worden ſeyn, den im Anfange des 17ten Jahrh.
entſtandenen Kampf der beiden proteſtantiſchen Par-
teyen zu ſchildern.
JUGENDSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Wienbrack: Der Denkſchüler, oder
Anregungen für Kopf und Herz durch die noth-
wendigſten Grundbegriffe von der Natur und
dem Weſen des Menſchen. Ein Lehr- und Le-
ſebuch für den Haus - Schul- und Selbſtunter-
richt zur Begründung einer geordneten Geiſtes-
bildung von Johann Friedrich Adolph Krug. 1825.
XX u. 263 S. kl. 8. (1o Gr.) -
Unermüdet fährt der würdige Vf. fort, ſeine dem
Maaſse kindlicher Bildung angemeſſenen Saº
CIl B1"
----- 274 / 618 -----
535
536
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 67. JUNIUS 1 82 s.
cher vollzählig zu machen, und der Kinderwelt ei-
nen Unterricht darzureichen, der lückenlos fort-
ſchreitet, Kopf und Herz zugleich anſpricht, und,
was ihn beſonders werti macht, weder oberflächlich
den Stoff berührt, durch gelehrt klingende Namen
verdunkelt und dünkelhafte Vielwiſſerey, oder durch
zweckloſe Abſtractionen unnütze Grübelev und durch
ſchädliches Vorausgreifen in höhere Wiſſenſchaften
Gleichgültigkeit gegen dieſe erzeugt, noch den kind-
lichen Sinn zur Erde herabzieht und an ſie feſſelt,
ſondern nach oben richtet, nicht verweltlicht.
Schon vor 25 Jahren hatte der Vf. in ſeinem Erſten
Lehr- und Leſebuche der Schule ein Buch zugedaëht,
welches nächſt den nothwendigſten Begriffen von
Welt und Menſchen zugleich Gotteskenntniſs lehren
ſollte; aber theils war ſein Umfang zu gering, theils
dem Hauptzwecke zu wenig genügt, daſs der Vf, zur
Reviſion deſſelben aufgefordert, dieſes Lehr- und
Leſebuch auszuarbeiten und an ſeine Stelle zu ſetzen
beſchloſs, um ſo die Lücke in der Folge ſeiner Schul-
bücher beſſer auszufüllen. -
Nach ſeinem wohl abgewogenen Rathe ſoll ſein
(1822 erſchienener) kleiner Leſeſchüler die Kleinen
ſprechen, leſen, über die das Kindesherz anſprechen-
den Gegenſtände denken, in der Natur umherſchauen
und Gott in ſeinen Werken und Wohlthaten erken-
nen, verehren und lieben lehren. Die Lücke zwi-
ſchen dieſem Leſeſchüler und dem (ſchon 1817 her-
ausgegebenen) Fvangeliſchen Lehrbuche der chriſt-
lichen Religion und deren Offenbarungsgeſchichte
ſoll durch dieſen Denkſchüler ausgefüllt werden.
Zweckgemäſs ſoll dieſer durch ſeinen die Kinder
im Bilden und Gebrauchen deutlicher Vorſtellungen,
beſtimmter Begriffe, richtiger Gedanken und der
denſelben angemeſſenen Worte und Ausdrücke an-
leitenden Jnhalt zu den allgemeinen Vorbegriffen
von Körper, Menſchengeiſt, Gott u. f. w... zugleich
aber auch die allen Wiſſenſchaften unterliegenden
Grundbegriffe entwickeln. Wie aber dieſe prakti-
ſchen Sprachübungen vorzunehmen ſind, lehrt des
Vfs. Hochdeutſcher Sprachſchüler (1824.). Der
Denk- und Sprachſchüler unterſtützen einander. Und
wem zwiſchen dem Leſe- und Denkſchüler noch ei-
ne Stufe leer gelaſſen ſcheinen ſollte – der Vf. ahnt
ſie, meint aber, eine bis zur geringſten Kleinigkeit
getriebene Abſtufung verflache den unter vielfachen
Krümmungen hingezogenen Weg für die Schulzeit,
das Kind wolle nicht immer gegängelt ſeyn; auch
ſelbſt auf die Füſse treten – dem räth er den erſten
Theil des Sächſiſchen Kinderfreundes oder Gutmanns
von Thieme einzuſchieben. Unſerm Denkſchüler folgt
das evangeliſche Lehrbuch der Religion.
Wir glaubten, dieſem Buche erſt ſeinen rechten
Standpunkt anweiſen zu müſſen, um es richtig be-
urtheilen zu können. Zum Denken iſt die Kindheit
in ihren erſten Jahren noch nicht reif, ihr muſs in
Hülle der unſchuldigen, anmuthigen Erzählung das
Trockene und Schwere ſchmackhaft zubereitet und
erleichtert werden; wohl aber in den nächſten Jah-
ren; darum findet man das hier Vorgetragene nicht
in dem Kleide von Geſchichten, Mährchen und klei-
nen Romanen, ſondern in gedrängter, aber deutli-
cher Kürze. Die Denkübungen beginnen mit dem
Bilden, Ordnen und Bezeichnen der Vorſtellungen
und Begriffe aus den heimiſchen Kreiſen des Kin-
des; in den dem Kinde fremden Kreiſen muſs. Alles
erzählend, aber ohne Umſchweif, gegeben werden.
Dieſer Regel iſt in den erſtern Abſchnitten – das
Buch iſt in 26 Abſchnitte getheilt – allenthalben ge-
nügt, und der Lehrer, welcher dieſer Anleitung
folgt, wird es beym Durchfragen und Zergliedern
am beſten bemerken, wie ein Begriff in den andern
eingreift und vorbereitet. Der Formenlehre iſt ein
eigener Abſchnitt, der 5te, gewidmet, und ent-
wickelt die erſten Begriffe der Geometrie naturge-
mäſs. Auf ungefähr 12 Seiten iſt ungemein viel Lehr-
reiches zuſammengedrängt. In den der Naturlehre
und Ä beſtimmten Abſchnitten haben ſelbſt
neuere berichtigende Anſichten Platz gefunden; nur
wundern, wir uns, ungeachtet der Vörr. (S. XVI.)
angegebenen Gründe, daſs in der Phyſiologie nicht
gleich ausführlich mit dem Irden - oder Mineralrei-
che das Thier- und Pflanzenreich behandelt ſind. –
Ueber Anthropologie unterrichtet das Buch wegen
Mangel an Raum nicht, und der Vf. verſpricht ſie,
von ſeinem Mitarbeiter Iphofen bearbeitet, nach-
zuliefern. Wir hätten indeſſen des Buches "Stärke
nicht gefürchtet und haben lieber ein Buch, als zwey,
in der Schule. Was in dem 24ſten Abſchnitte über
die Seele mitgetheilt wird, giebt reichen Stoff zur
Unterhaltung mit Kindern, und iſt um ſo deutlicher,
je entfernter der Vortrag von aller Terminologie
blieb und nur dem Vernunft- und Sprachgebrauche
treu. Die letzten beiden Abſchnitte geben ein Bild
von der Erziehung und Bildung des Ä im Va-
terhauſe und im Reiche Gottes, des himmliſchen
Vaters, und bahnen den Weg zum Religionsunter-
richte. Das Leſen dieſer Abſchnitte hat uns viel Ver-
gnügen gemacht. Daſs jeder Abſchnitt mit einem
ſeinen Inhalt umfaſſenden kurzen Liede ſchlieſst,
iſt dem Gefühle, wie dem Nachdenken des Kindes
gleich erſprieſslich. Das letzte der Lieder allein
entlehnte der Vf. aus den geiſtlichen Oden und
Liedern von E. Liebich, (Hirſchberg und Leipzig
1768.) und bemerkt dabey, daſs der Amanuenfis
des frommen Gellert ihm oft mit Rührung erzählt
habe, wie Gellert ſich vor ſeinen Zuhörern über
dieſes Lied geäuſsert: ,, Ich gäbe gern meinen gan-
zen Liederkram darum, wenn ich dieſes Lied ver-
faſſet hätte."
----- 275 / 618 -----
537
-.
Ö8 -
538
E R G. Ä N ZU N
Z
A LL GE ME 1 N EN L 1
T E PR A T U P.
G S BL Ä T T E R.
UR
- Z E I TU N G
Junius
-D-
BIBLISCHE LITERATUR.
FREIBURG, b. Herder: De opere ſex dierum com-
mentatio, qua praelectionum initium addiem
xxx. Apr. indicit, almae Alberto- Ludovicianae
literarum univerſitatis nomine Dr. Jo. Leonar-
dus Hug, Ordinis theologorum decanus. 1821-
23 S. 4 (6 Gr.)
Zºº Gegenſtande dieſes Oſterprogramms wählte
der gelehrte Vf. Geneſ. 1, 1 – 2, 4. die erſte
Schöpfungsgeſchichte. Zuvörderſt wirft er einen
Blick auf die älteren Erklärungen derſelben, und
erwähnt ausführlich §. I. die Meinung des Clemens
von Alexandrien, Origenes, Athanaſius, Philo von
Alexandrien; §. 2. die des Baſilius, Gregor von
Nyffa, Ambroſius, Auguſtinus, welche ſämmtlich
behaupten, die Erzählung, daſs Gott in ſechs Ta-
gen die Welt erſchaffen habe, ſey nicht als wört-
lich geſchichtlich anzunehmen, Ä der All-
mächtige habe das Weltall vor aller Zeit durch ei-
nen zeitloſen Act ſeines Willens ins Daſeyn geru-
fen; womit dann §. 3. die im ſogenannten Briefe des
Barnabas. dargelegte Anſicht verglichen wird, daſs
durch die ſechs Tage bildlich 6000 Jahre bezeichnet
würden, „denn tauſend Jahre ſind vor Dir wie ein
Tag," nach deren Verlauf die Welt wieder unter-
gehen werde; eine Deutung, die auch (nach S. 8.)
Auguſtin und Baſilius für den praktiſchen Gebrauch
empfehlen. §. 4. Werden die gewöhnlichen Ein-
würfe Neuerer gegen die Moſaiſche Kosmogonie
als Geſchichte, ſo weit ſie auf innern Gründen be-
ruhen, kurz und treffend wiederholt. §. 5. Be-
merkt dapn der Vf., zur Erklärung der Kosmogo-
nie ſey nicht hinlänglich anzunehmen, der Dichter
habe zur Bezeichnung verſchiedener Schöpfungs-
acte und um in die Schilderung derſelben eine ge-
wiſſe Ordnung zu bringen, ueillkürlich die Einthei-
lung in ſechs Tage beliebt, ſondern man müſſe ver-
muthen, er ſey durch irgend einen äuſsern Beweg-
grund dazu veranlaſst worden. Dieſe Veranlaſſung
findet Hr. Hug §. 6. in dem Beſtreben des Dichters,
die Iſraeliten von dem Aberglauben der Aegypter
zu entwöhnen. Dieſe nämlich rechneten, veran-
laſst von dem Mondwechſel, gleichfalls nach Wo-
chen von ſieben Tagen, deren jedem eine Gottheit
als Beſchützerin vorſtand, wodurch dieſe Zahl zu
einer heiligen geworden war, die auch von den
Hebräern als ſolche betrachtet wurde. Weislich ha-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
I 825-
–=
be der Dichter ſeinem Volke dieſe Eintheilung ge-
laſſen, dem Urſprung derſelben aber eine Deutung
gegeben, welche ſich mit dem Monotheismus wohl
- vertrug, und die Verehrung des einen höchſten
Gottes ſogar beförderte. §.7. vergleicht die ver-
fchiedenen Nachrichten der Alten über die den Wo-
chentagen vorgeſetzten Geſtirngötter: Sol, Luna,
Mars, Mercurius, Jupiter, Venus, Saturnus in
fünffach verſchiedener Reihenfolge, deren angege-
ben von den Römern zu uns kam, indefs bey den
Aegyptern, wie die Griechen dieſe Namen deuten,
folgende: Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus,
Mercurius, Luna, üblich war. §. 8. Vergleicht
man damit die moſaiſche Kosmogonie, ſo läſst auch
ſie die Sonne am vierten Tage entſtehen, theilt die-
fem aber auch den Mond und die übrigen, freylich
nur im Allgemeinen genannten Sterne zu, weil
der ſiebente Tag, welchen die Aegypter dem Mon-
de zutheilen, ohne Schöpfungsact und nur der Ru-
he geweiht ſeyn ſollte. § 9. Vergleicht man wei-
ter die Nachrichten der Alten, ſo waren die, au-
ſser Sol für den vierten und Luna für den ſiebenten
Tag noch übrigen Schutzgötter der ägyptiſchen
Woche nach den eigenthümlichen Anſichten die-
ſes Volks: Latona (= Saturnus), Oſiris, Herkules
(= Mars), Iſis, Horus (= Apollo). §. 10. Latona
paſst ſehr gut zu dem erſten Tage der Kosmogonie:
denn wie an dieſem das Licht von der Sonne ent-
ſteht und ſich erſt von der Finſterniſs trennt, ſo be-
deutet auch Latona Dämmerung, und der ihr
gleichgeſtellte Saturnus hat ein dämmerndes Licht.
§ 11. Ofiris wird als Herrſcher des Himmels und
der Unterwelt betrachtet, und unter ihm ſtehen die
ſegensreichen Ueberſchwemmungen des Nils; dazu
paſst was vom zweyten Schöpfungstage erzählt
wird, daſs das Waſſer des Himmels von dem auf
der Erde geſchieden worden. §. 12. An die Stelle
des Herkules ſetzt der Vf, den Typhon, welcher
dem Mars entſpricht und ein feindlicher, feuriger,
Hitze und Dürre hervorbringender planetariſcher
Geiſt iſt; dazu paſst, daſs am dritten Schöpfungsta-
ge das abgetrocknete feſte Land hervortritt, von
welchem das Meer ganz zurückweicht. §. 13. Die
Sterne und Tage der Iſis und des Horus (Apollo)
ſind noch übrig. Iſis iſt Herrſcherin der Meere und
aller Thiere in denſelben; ſo wird denn am fünf-
ten Tage der Kosmogonie alles geſchaffen, was in
den Gewäſſern lebt, und überdieſs auch die Vögel.
Horus verleiht den Wieſen Gras und den Auen Ge-
Y (3) trei-
V
----- 276 / 618 -----
539
ERGÄNZUNGSBLÄTTE K ZUK A.
treide und nährt alles was lebt. Antequam vero,
ſagt der Vf. S. 21. ſua dona Apollo repandiſſet, pe-
cus et homo primo in vitam ingre/ſu ad certae fa-
mis ſupplicium raperentur: atqui f Iſraelitarum
monumentum conſulimus, homo in lucem editus eſt
die ſexto hebdomadae, die ſacro Apollinis. Nach-
dem der Vf. § 14. als Reſultat des Vorigen aufge-
ſtellt: daſs die Andeutungen der Aegyptiſchen
Vorſtellungen von den Schutzgöttern der Wochen-
tage in der Moſaiſchen Kosmogonie unverkennbar,
keinesweges aber zufällig vorhanden, ſondern von
dem Beſtreben erzeugt feyen, jenen Aberglauben
abzuſchaffen, und das vÄ zur Anerkennung eines
Gottes, von welchem Alles erſchaffen ſey und re-
giert werde: hinzuleiten, verſucht er §. 15. daraus
etwas für die Abfaſſungszeit der Kosmogonie zu
folgern, indem er bemerkt: ,,die Entwöhnung
VOIT1 Ä Götzendienſt fey bey weitem weni-
ger nöthig geweſen bey der in der Wüſte gebornen
Generation, als bey der noch aus Aegypten mit
ausgezogenen; mithin ſey jene dichteriſche Schil-
derung wahrſcheinlich von Moſes während der er-
ſeen Jahre des Zuges durch die Wüſte verfaſst wor-
den, und dann habe fich der Geſetzgeber bey den
Verordnungen über den Sabbath (Exod-XX, 11.
XXXI, 17.) paſſend auf jene dem Volke bereits be-
kannte Sage beziehen können."
Dieſen kurzen Auszug aus der ganzen Darſtel-
lung des Hrn. H. muſsten wir geben, um den Leſer
zu überzeugen, theils daſs die Lectüre der ſcharf-
finnig und gelehrt gearbeiteten Schrift ihm viel
Vergnügen gewähren werde, theils, um mit we-
nigen Worten den Beweis führen zu können, daſs
das Ganze auf einen mehr glücklich erfundenen als
ründliche Prüfung aushaltenden witzigen Einfall
Ä Daſs Hr. H. von der erwieſen falſchen
Annahme ausgeht, der ganze Pentateuch Ä VOI.
Moſes ſchriftlich verfaſst, verſteht ſich von ſelbſt; in-
deſs dieſs bey Seite geſetzt, iſt in der ganzen Beweis-
führung unendlich viel, theils Erſchlichenes, theils
Erkünſteltes, mithin Falſches.
von Hrn. H. in der That mehr angenommene als be-
wieſene Reihenfolge der Schutzgötter gelten.» und
rügen nicht weiter die ſonderbare Amalgamation
der Geſtirngötter, z. B. Latona - Saturnus, mit
den bloſs perſönlichen und allegoriſchen, z. B.
Oſiris; ſo werden ſie doch den ſechs Schöpfungs-
tagen nur mit groſsem Zwange angepaſst. Gezwun-
gen iſt ſchon, daſs Luna vom ſiebenten zu Sol ºf
den vierten Tag geſetzt wird, daſs die Hitze des
Typhon das Hervortreten des feſten Landes be-
zeichnet u. f. w. Aber wie kommt gerade Iſis zum
fünften Tage, da an dieſem nicht die Waſſerºbiere
allein oder vorzugsweiſe, ſondern auch die Vögel
erſchaffen werden? (Vergl. Geneſ. 1, 2o. f.) War-
um iſt nicht dem Horus, welcher den Gewächſen
vorſteht, nach Geneſ. 1, 1 1 ff. lieber der dritte
Tag zugetheilt, als der ſechste, da ſelbſt Hr. H.
ſich vergebens bemüht, ihn mit der Schöpfung des
Menſchen in wirkliche Beziehung zu ſetzen? Und
Laſſen wir auch die
wer iſt denn der Sol des vierten Tages der Aegyp.
ter, wenn nicht Horus-Apollo, welchem der Vt.
den ſechsten Tag zutheilt? Unzählige Fragen der
Art werden ſich dem Leſer ſelbſt aufdringen. Das
Wichtigſte aber iſt, daſs ſelbſt die ganze Verwandt-
fchaft der ägyptiſchen Geſtirngötter mit den An-
deutungen der moſaiſchen Kosmogonie zugegeben,
für die Abfaſſung der letztern daraus gar nichts
folgt, am wenigſten was Hr. H. beweiſen will, und
zwar, weil die citirten Sabbathsgeſetze ſchon im
dritten Monat nach dem Auszuge aus Aegypten ge-
geben ſeyn ſollen, (vgl. Exod. XX, 1. ff.). Nehmen
wir auch nur an, Moſes habe Geneſ. I – Exod.
XX. geſchrieben, damit aber bey Geneſ. I. den An-
fang gemacht, ſo hätte er das Gänze bis Exod. XX.
in den erſten drey Monaten des Zugs vollenden
müſſen, da Hr. H. will, die Kosmogonie ſey dem
Volke ſchon bekannt geweſen, als ſich Moſes Exod.
XX, 1 1. darauf berief. Wie hätte aber Moſes in
jener kurzen und unruhvollen Zeit Muſse gefun-
den, ſo vieles zu ſchreiben und dem Volke vor-
zuleſen? Wie wäre das in jener Zeit ſo oft wi-
derſpenſtige Volk geneigt geweſen zu hören und
zu glauben? Leuchtet die Unſtatthaftigkeit dieſer
Ä ein, ſo iſt Hrn. Hs ganzer Beweis wider-
legt, und man wird zu dem längſt bekannten ein-
fachen Reſultate zurückkehren müſſen, daſs die
Kosmogonie von irgend einem klugen Prieſter ſo
erzählt worden ſey, um die Feyer des der Nation
längſt heiligen ſiebenten Tages zu empfehlen, daſs
aber die Kosmogonie dem Moſes ſo wenig angehö-
re, das Sabbathsgeſetz ſelbſt, das ſich auf ſie
beruft. -
ERDB Esch REIBUNG.
Cassel, b. Luckhard: Erdbeſchreibung des Kur-
fürſtenthums Heſſen nach der ## Staats-
eineheilung abgefaſst und zum Gebrauche für
Bürger - und Volksſchulen eingerichtet, von
Conrad Wiegand, Lehrer der Töchter - (Mäd-
chen-) Schule zu Gudensberg im Kr. Fritzlar-
2te verm. u. verb. Aufl. 1825. XXXII u. 209 S.
8. ( 12 Gr.) -
Bey einer Vergleichung dieſer zuv-yten Auflage
mit der bald nach ihrer Erſcheinung von uns ange-
zeigten erſten (ſ. A. L. Z. 1823. No. 1 13-) findet
Rec , daſs ſie eine vermehrte und verbeſſerte Aufla-
ge genannt zu werden verdient; indem die Schrift
Än äuſserem Umfang und innerem Gehalte wirklich
ewonnen hat. Das Format iſt gröſser und der
fÄ gedrängter; auch iſt dem Exemplare des
Rec. das wohlgelungene Bruſtbild Sr. Königl. Hoh-
Wilhelms II., von Bollinger geſtochen, beygefügt
und als eine dankenswerthe Zugabe iſt das dem
Werke vorgeſetzte genealogiſche Verzeichniſ der
heſſiſchen Fürſten in chronologiſcher Ordnung, von
Karls des Groſsen bis auf unſere Zeiten, zu betrach-
T8D.
----- 277 / 618 -----
Num. 68. JUNIUS 1 825.
542
541 -
ten. Daſſelbe fängt (nach Rommel) mit den Re-
junter fränkiſcher Oberherrſchaft, den Grafen
Kjarau 1. und Vado oder Udº (Otto) im J. 782 an,
und geht bis zu Landgraf Philipp dem Groſsmüthi-
gen im J. 1509. fort; worauf noch die Stammtafel
Äj beiden Regentenlinien von Heſſenkaſſel Wil-
helm IV. u. f. w., und Heſſendarmſtade Georg I.
jſw. von 1567 bis in die neueſten Zeiten folgt:
Der vollſtändigkeit wegen hätte auch Landgraf
Philipps von Heſſenrheinfels von 567 – 1583 und
Landgraf Ludwigs von Heſſenmarburg von 1567–
1604 gedacht zu werten verdien; doch iſt beider
in der allgemeinen euré (S. 7. f.) gehörige
Erwähnung geſchehn. - eber die benutzten
Hülfsmittel erklärt ſich Hr. W. jetzt (S. XXXI.) be-
friedigend» ſie find: Winkelmann, Engelhard, Cur-
juſti, Rommel, Wiegand (kleine Chronik),
j das kurheſ Staats- und Adreſshandbuch von -
Ä4. Auch von Höck hätte, mit Verbeſſerung ſei-
j kleinen Unrichtigkeiten, ein paſſender Ge-
brauch gemacht werden können. - Was die auf
jem Titel erwähnten Verbeſſerungen betrifft: , ſo
jemerkt Rec. mit Vergnügen, daſs ſie faſt alle den
Wünſchen angemeſſen ſind, welche zur Vervoll-
kommnung dieſes Schulbuches bey der Anzeige der
erſten Auflage geäuſsert wurden. Eine trockene
Nomenclatur, welcher ſo manche geographiſche,
naturhiſtoriſche u. a. Lehrbücher gleichen, und die
dann für die lernende Jugend eben ſo viel Abſchre-
ckendes enthalten, als ein unverſtändlicher erote-
matiſcher Religionskatechismus, findet man hier kei-
nesweges; der Vf. hat ſich es vielmehr mit lobens-
werthern Fleiſse angelegen ſeyn laſſen, von dem Bo-
den, den Bergen und Flüſſen, den alten Schlöſ-
ſern und Burgen, dem Clima, den Produkten, Ein-
wohnern u. ſ. w. des Landes, beſonders von denn,
was den einzelnen Orten, Städten, Gegenden u. ſ.
weine Merkwürdigkeit giebt, ſo weit es der Raum
nur zuläſst, alles das zu ſagen, was Kinder über
dergleichen gern und mit Nutzen leſen. Des Bey-
ſpieſs wegen vergleicht Re beide Beſchrei-
bungen mit einander: welche ſich von der ſehr al-
ten, groſsen und in ihrer Art merkwürdigen Stadt
Frankenberg, im Oberfürſtenthum Marburg, in
der 1ten Aufl. S. 1 14. und in der 2ten Aufl. S. 125. f.
befinden. Auſser dem, was von dem Namen und
Urſprung, der Lage und erſten Beſtimmung der
Stadt in der 1ſten Auflage ſteht, liefet man in der
2ten noch: ,, Frankenberg war im Mittelalter, et-
wa im 13ten Jahrhundert eine ſehr grºſse und wohl-
habende Stadt und verdankt ihren Flor den Han-
delsfreyheiten, welche fie genoſs. Hier bildeten
fich, auſser den Kaufleuten, die erſten Handwerks-
zünfte; ſie hatte groſse Märkte, auf welchen nicht
bloſs inländiſche, ſondern auch ausländiſche Natur-
und Kunſtprodukte verhandelt wurden. Die Stadt
war ſchön gebaut, faſt jedes Haus mit 2 Thürmen
geziert; ſie hatte zwey beſonders groſse Gebäude
Zu Waarenlagern mit wohlverwahrten Kellern für
die Weinhandlungen; und für jeden andern Han-
delsartikel in der Stadt war ein eigener Marktbe-
zirk beſtimmt. Kriege, Brand und Uneinigkeiten
unter den Bewohnern haben dieſe Stadt um ihren
ehemaligen Flor gebracht. Ein in ihrer Nähe be-
findlich geweſenes Goldbergwerk iſt ſchon lange
nicht mehr bekannt, und in den, im J. 159o ent-
deckten, Silber- und Kupferminen wird auch ſeit
einigen Jahren nicht mehr gearbeitet. (Dagegen
wird jetzt die Goldwäſcherey in der Edder Ä
Frankenberg ſtärker, als ſonſt, betrieben.). . Noc
beßtzt dieſe Stadt viele alterthümliche Gebäude (un-
ter denen das 1249 von den Gr. von Itter erbauete
St. Jürgen- oder Georgenberger Kloſter, jetzt das
Amthaus hätte angeführt werden können), und
zählt mit dem Hofe freye Marke 529 Wohnhäuſer
und 3095 Einwohner." Rec. unterſchreibt ganz das
vortheilhafte Urtheil, des Hrn. Dr. Schmieder (in
dem Vorworte S. XXVII.) über die groſse Brauch-
barkeit dieſer Schrift, ſowohl für minder vorbe-
reitete und mit den Ouellen unbekannte Lehrer
zur Jugendbelehrung, als für Geſchäftsmänner,
die ſich deſſen in zweifelhaften Fällen, mit Hül-
fe des vollſtändigen Ortsregiſter (S. 188 – 209),
bedienen wollen.
K. Chr.
KIRCHEN Geschichte.
DARMsTADT, b. Leske: Kurze Geſchichte der
chriſtlichen Religion und Kirche. Zum Ge-
brauche in Volksſchulen und andern Lehr-
anſtalten von Luduewig Sackreuter, Freypredi-
ger u. Lehrer an der 2ten Stadtmädchenſchule
in Darmſtadt. 2te vermehrte u. verb. Auflage.
1825. VIII u. 63 S. 8. (4 Gr.)
Dem leidigen Myſticismus und Indifferentismus
unſerer Zeit entgegen zu wirken und allenthalben
der Wahrheit und dem hellen Lichte des Evange-
liums das Wort zu reden – erklärt der Vf. (S. #
für einen Hauptzweck bey der Herausgabe dieſes
kleinen Lehrbuches. Er beſtimmt daſſelbe für
Volksſchulen, und ſetzt bey deſſen Gebrauche einen
auf nehrere Jahre berechneten Lehrcurſus voraus,
ſo, daſs die Schüler bereits mit der Religionsge-
ſchichte des A. und N. Teſtaments, dem Inhalte
der Bibel und den Wahrheiten des reinen Chriſten-
thums einigermaaſsen bekannt geworden ſind, und
nun in dem letzten Abſchnitte jenes Curſus, nach
Anleitung ſeines Verſuches, ohne weitere Berück-
ſichtigung der Geſchichte Jeſu und der Apoſtel, ſo-
gleich von der Stiftung der erſten Chriſtengemein-
den, den Schickſalen der Religion und Kirche Jeſu
Chriſti bis in unſere Tage, auch von den Hauptun-
terſcheidungslehren der einzelnen Parteyen, unter-
richtet werden ſollen. Rec. giebt dem Vf. nicht
nur vollkommen darin Recht, daſs Myſticismus
und Indifferentismus, dieſe gleich verderblichen Ue-
bel unſerer Tage, in dem Mangel an hinlänglicher
Kennt-
----- 278 / 618 -----
543
544
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 68. JUNIUS 1825.
Kenntniſs der chriſtlichen Religions- und Kirchen-
geſchichte groſsentheils ihren Grund haben, und
daſs daher ein zweckmäſsiger Unterricht darüber
ſchon in der Jugend jenen Erbfeinden des Wahren
und Guten am kräftigſten entgegenwirke, ſondern
er findet auch die Einrichtung und den Inhalt des
Lebrbuches ſelbſt jenem lobenswürdigen Zwecke
im Ganzen genommen recht angemeſſen. Frey-
lich werden, bey der an das aphoriſtiſche grenzen-
den Form des Vortrages, Lehrer erfordert, wie ſie
in Volksſchulen, zumalen in den unterſten oder
auf dem platten Lande, jetzt noch zu den Seltenhei-
ten gehören; um ihrer willen, aber auch um man-
cher Lehrer willen in höheren Schulanſtalten, de-
nen doch nicht immer eine genauere Kenntniſs der
chriſtlichen Kirchengeſchichte in ihren Hauptbege-
benheiten zugetraut werden kann, wäre ohne Zwei-
fel ein etwas ausführlicheres Handbuch zur Erläu-
terung und Begründung mancher allzu kurz abge-
fertigter Ä zu wünſchen: und der Vf.
würde das Verdienſtliche ſeines Unternehmens er-
höhen, wenn er etwa ſelbſt ein ſolches Hülfsbuch
nach der im Lehrbuche befolgten Ordnung ausar-
beitete. Da der Unterſcheidungslehren ausdrück-
lich als Gegenſtand der Jugendbelehrung gedacht
iſt: ſo findet Rec. das, was darüber hinſichtlich der
Verſchiedenheit zwiſchen der römiſch-katholiſchen
und der evangeliſchproteſtantiſchen Kirche (§ 22.
23. S. 51. ff.) gedacht iſt, nicht befriedigend genug.
Nie iſt es vielleicht nöthiger geweſen, als eben
jetzt, dieſen Unterſchied ohne alle Einmiſchung der
Polemik, doch auf eine gründliche Art, ſchon der
heranwachſenden Jugend, beſonders in Ländern
gemiſchter Confeſſion, einleuchtend zu machen.
Denn welcher, theils gewaltſamer, theils hinterliſti-
er Mittel bedient man ſich hie und da katholiſcher
Ä um der ſogenannten allein ſeligmachenden
Kirche ſo viele Proſelyten, wie möglich, zuzufüh-
ren; und wie ſchwach, wie ſorglos, wie übertrie-
ben nachgiebig und pſeudotolerant handelt man in
dieſem Stücke hier und da unter den Proteſtanten!
Fin mit Einſicht und Luſt, obwohl frey von allen
gehälßgen Seitenblicken, verfaſster Katechismus
über die wichtigſten Unterſcheidungspunkte der
Proteſtanten und der Katholiken untereinander
dünkt dem Rec. ein wahres Bedürfniſs für unſer
auf einer Seite ſchlaffes und auf der andern bekeh-
rungsſüchtiges Zeitalter zu ſeyn. Wenn dabey, um
dem Glauben der Katholiken durchaus nicht zu
nahe zu treten, und ihm nichts Fremdartiges anfzu-
bürden, z. B. die bemerkenswerthe Schrift: H. J.
Schmitts Harmonie der morgen - und abendländi-
ſchen Kirche, Wien 1824, zweckmäſsig benutzt wür-
de: ſo dürfte man ſich etwas Gutes von einem ſol-
chen Leitfaden verſprechen. Was dieſer Vf. zur
Charakteriſtik der griechiſchen Kirche anführt:
das müſste in dem erwähnten Katechismus mutatis
mutandis zur Bezeichnung der Eigenthümlichkei-
ten der proteſtantiſchen Kirche beygebracht wer-
den. Nicht ganz richtig wird (S. 52.) die katholi-
ſche Firmelung und die proteſtantiſche Confirmation
in Eine Klaſſe geſetzt. Zu jener werden faſt gar
keine, zu dieſer die Kenntniſſe der weſentlichſten
Lehren des ganzen Chriſtenthums erfordert; auch
geſchieht die Erſte in einem weit frühern Lebens-
alter, als die Letzte; und wie verſchieden an ſich
und in ihrer Bedeutung ſind die Gebräuche bey der
Einen und der Andern! Freylich hat Hr. S. aus
einem ſeiner Nachbarſtaaten einen noch ganz neuen
Miniſterialausſpruch, worin das gefirmelte Kind von
bis 10 Jahren, und der Confirmirte von 14 bis 15
ahren, beide aus gemiſchter Ehe entſproſſen, völ-
lig gleich geſtellt werden, für ſich; aber ſolche Aus-
ſprüche können, zumal wenn in dem Miniſterium
kein geiſtliches Glied Sitz und Stimme hat, nicht
eben zur Norm für den Vf. eines Lehrbuchs der
chriſtlichen Religion und Kirchengeſchichte dienen.
Die Gegenſtände, welche hier in 23 §§. vorgetra-
Ä werden, ſind kürzlich folgende: Zuſtand und
inrichtung der erſten Chriſtengemeinden; ihre
Verfolgungen von Juden und Heiden; Conſtantin der
Gr., das Papſtthum; die Kreuzzüge; Vorläufer der
Reformation; Luthers, Zwinglis, Calvins Reforma-
tion; Religionskriege; Reformation in Schweden,
Dänemark und dem übrigen Norden, in den Nie-
derlanden, in England, Schottland, Irland; klei-
nere Parteyen (Sekten) in der chriſtlichen Kirche;
Griechiſch-katholiſche und Ruſſiſche, Römiſch-
katholiſche und Evangeliſch-proteſtantiſche Kirche
nach der Reformation u. ſ. w. Man ſieht, daſs der
Vf, das Vorzüglichſte aus der chriſtlichen Kirche
und Religionsgeſchichte, in ſo weit ſolches der Ju-
gend am Schluſſe des Religionsunterrichtes zur
Kenntniſs gebracht zu werden verdient, ausgeho-
ben hat; auch iſt der Vortrag paſſend und von ab-
ſchreckender Trockenheit und ermüdender Weit-
ſchweifigkeit gleich entfernt. Als Zugabe zu die-
ſer 2ten Auflage, (die 1ſte, kaum 1 Jahr früher er-
ſchienen, hat Rec. nicht geſehen) iſt (S. 57 – 63.)
eine Zeittafel zur chriſtlichen Religionsgeſchichte
angehängt, worin Hr. S. bey zweifelhaften Fällen
der Autorität Vaters folgt, und durch welche er
den Kindern die Hauptbegebenheiten in der chriſt-
lichen Kirchengeſchichte deſto behaltbarer gemacht
hat. Rec. iſt überzeugt, daſs von dieſer kleinen
Schulſchrift ein ſehr nützlicher Gebrauch gemacht
werden kann.
K. Chr.
----- 279 / 618 -----
545 -
546
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE ME I N EN LI T E R A T UR -
Z E I T U N G
Junius
STAATS WISSENSCHAFTEN,
BeRLIN u. PossN, b. Mittler: Ueber die Königlich-
Preußiſche neue, nach dem Geſetze vom 30ſten
Sept. 1821 ausgeprägte Scheidemünze, und Aus-
weis, daſs dieſelbe zu den allerbeſten gehöre,
welche jemals geprägt worden ſind. Von
Gottfr. Bernh. Loos, Königl. Preuſs. General-
Wardein. 1823. 1o1 S. u. LXII S. Erläuterun-
gen. 8.
ieſe Schrift iſt eigentlich eine Fortſetzung der
Sammlung einzelner Aufſätze über Gegenſtän-
de des Münzueeſens, wovon in dieſen Blättern (Erg.
Bl. 1823. Nr. 120) das erſte Heft an ezeigt iſt. Die
vor uns liegende Abhandlung macht den zweyten
und dritten Heft dieſer Sammlung aus, und enthält
eine Apologie der neuen preuſsiſchen Scheidemün-
ze und des ihr zum Grunde liegenden Münz-Syſtems
gegen die Vorwürfe, welche ihm gemacht werden:
»: Jeder rechtliche Mann," ſagt der Vf, „iſt
berufen und verpflichtet, Vorurtheil oder nachthei-
ligen Irrthum, mit aller ihm zu Gebote ſtehenden
Kraft zu bekämpfen und das Licht der Wahrheit aus-
zubreiten, ſo weit er nur kann; wie ſollte alſo ich,
den Amt und Sachkenntniſs in dieſem Falle noch
ganz beſonders berufen, dazu ſtill ſeyn, daſs man
ſogar viel Unrichtiges, Unverſtändiges, mitunter
ſelbſt Unanſtändiges über eine Münzung zu Markte
bringt, die doch wahrlich ausgezeichnet vor allen
übrigen Münzungen der Art, hochgeprieſen zu
Ä verdient?"
Hr. L. verſichert ausdrücklich, daſs er ohne al-
len Auftrag der Regierung, bloſs aus innern eige-
nen Amtstriebe, dieſe Apologie der neuen preuſsi-
fchen Scheidemünze unternommen hat. nd ge-
wiſs hatte Niemand mehr Beruf dazu als er. Die
Schrift iſt gründlich und populär geſchrieben; ſo
daſs ſich das Publicum genau über dieſe, jeden preu-
Än Unterthan intereſſirende Sache, belehren
AIDT,
Hr. L. entwickelt 1) die Gründe, welche die
Ä Regierung beſtimmen muſste, wenn ſie
införmigkeit in ihrer Münze haben wollte, der
Eintheilung des Thalers in dreyſsig Groſchen, den
Vorzug zu geben. Der Hauptgrund davon liegt
darin, daſs in dem allergröſseſten Theile der Moaar-
chie dieſe Eintheilung die übliche iſt. Die Vorwür-
fe, daſs die Rechnung mit 30 Groſchen unbequemer
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
len nichts mehr werth, als die erſtern. Da indeſ-
1 825. -
ſey als mit 24, daſs es inconſequent ſey, nicht auch
den Groſchen in Io Pfennige zu theilen, werden
Ä widerlegt, und Ä daſs die Beybe-
altung der Eintheilung des Groſchen in 12 Pfennige
viel mehr Vortheile im Rechnen gewähre, als die
in 1o, daſs insbeſondere die letztere gar nichts bey-
getragen haben würde, um das Decimal-Syſtem in
das Ä einzuführen, da dieſes eine ganz an-
dere Anordnung des Münzweſens erfodert hätte;
eine ſolche Revolution aber vorzunehmen, das
Thaler - Syſtem vernichtet haben würde, wel.
ches, da es ſo lange in Deutſchland geherrſcht hat,
eine groſse Verwirrung in dem Geldweſen hätte
hervorbringen müſſen. Der Vf, zeigt ferner, mit
welcher Schonung die preuſsiſche Regierung zu
Werke gegangen, um zu bewirken, daſs den Unter-
thanen nicht der mindeſte Verluſt aus der neuen
Münzveränderung entſtehen ſollte; wie gerecht,
nach dem Edict-vom 13ten Dec. 1811 die alte Schei-
demünze aus dem Umlaufe gezogen werde, und wie
dabey jeder Zwang und Verluſt der Unterthanen ver-
mieden ſey, und wie wenig die Beſorgniſs Grund
habe, als ob durch dieſe neue Scheidemünze die
Preiſe der Lebensmittel vertheuert werden müſsten.
Den Hauptvorwurf, als ob die neue Scheide - Mün-
ze, ſowohl wegen des ſchlechten Materials aus wel-
chen ſie beſteht, als auch, weil ſie zu einem viel ge-
ringeren Werth als das Courant ausgemünzt ſey,
entkräftet der Vf. durch die deutlichen Begriffe,
welche er über dieſe 2 von wenigen recht verſtande-
nen Puncte giebt. Er zeigt 1) daſs die Haltigkeit
des Silbers, aus welchen Münzen geprägt werden,
in Anſehung des Werthes, derſelben, eine ganz
gleichgültige Sache ſey. Ob nämlich eine Münze
aus fünfzehn oder ſechslöthigem Silber geprägt
iſt, macht gar nichts aus, wenn nur in derſelben
Zahl ein gleiches Gewicht feines Silber enthalten
iſt. Der ganze Unterſchied beſteht dann bloſs
darin, daſs die Zahl Thaler aus geringhaltigem Sil-
ber, in welchen eine Mark fein enthalten iſt, mehr
wiegen, als dieſelbe Zahl Thaler, welche aus fei-
nerm Silber geprägt find; ja die gröbern Thaler find
noch mehr werth, als die feinern, weil zu ihnen
noch der Werth des Kupfers hinzutritt, welches als
Beymiſchung in ihnen enthalten iſt. Wenn daher in
14 Thalern Scheidemünze eben ſo gut eine Mark
fein Silber enthalten wäre, als in 14 ganzen Tha-
lern; ſo wären dieſe um ihrer gröſsern Feine wil-
ſen
Z (3) *.
----- 280 / 618 -----
547
548
ERGÄNZUNGSBLÄTTER z UR A. L. z.

ſen in 14 Thalern der neuen Scheidemünze nicht
eine volle Markfein enthalten iſt, ſondern aus der-
ſelben 16 Thaler in Silbergroſchen geprägt wor-
den: ſo iſt allerdings ihr innerer Werth um ſo viel
eringer, aber nicht deſshalb, weil ſie aus gröberem
§Ä beftehen, ſondern weil in 14 Thalern Münze
nicht ſo viel reines Silber ſteckt, als in 14 Thalern
Courant. Daſs aber letzterer Umftand kein Fehler
ſey, ſucht der Vf, dadurch zu beweiſen: 1) weil alle
andere Staaten, mit geringer Ausnahme, ihre Schei-
demünze zu einem geringern Fuſs ausgeprägt ha-
ben, wozu ſie 2) dadurch beſtimmt werden, daſs
die Prägung der Scheidemünze bedeutend gröſsere
Koſten fodert, welche durch dieſen gröſsern Präge-
ſchatz gewonnen worden, und 3) weil die Regie-
rung alle nachtheilige Folgen dieſer geringern Aus-
prägung dadurch verhütet, daſs ſie die Zahlungen
in Scheidemünze auf die Summen beſchränkt hat,
welche zum Auseinanderkommen neben dem Cou-
rantgelde unumgänglich nothwendig ſind. Denn
dadurch iſt verhütet, daſs die Scheidemünze nie zu
groſsen Zahlungen angewandt werden kann - und
eben deshalb auch kein Nachmünzen. Statt findet,
welches überdies durch das gute Gepräge ſehr er-
ſchwert wird. Den gröſsern Zuſatz bey der Schei-
demünze hält der Vf. für nothwendig, weil ſonſt
die Münzen allzuklein ausfallen und dadurch unbe-
quem werden würden. Daſs aber gröbere Münzen
leichter nachzumachen ſeyen, als Ä leugaet
er, und ſucht es ſowohl durch Theorie als Praxis
zu beweiſen. Ohne nun den Erfahrungen, welche
der Vf. S. io und in der 11ten Note hierüber an-
führt, widerſprechen zu wollen, halten wir doch
dafür, daſs es allerdings Fälle giebt, wo der Nach-
münzer allerdings ſeinen gröſsten Vortheil Ä fin-
det, ſchlechte Münzen ſo nachzuprägen, daſs ſie an
Gewicht und Gehalt den echtgemünzten gleichkom-
men. Denn dergleichen Münzen kann er vielleich-
ter und in weit gröſserer Menge Ä da
fie von den echten gar nicht zu unterſcheiden ſind,
wogegen die aus Meſſing oder Kupfer fabricirten
arbald entdeckt werden, und dadurch die Fabrik
des Nachmünzers ſehr ſchnell in Stillſtand geräth.
Und in dieſer Hinſicht hält Rec. den Reiz zur Nach-
münzung der preuſsiſchen Scheidemünze nicht für
ſo gering, als der Vf, uns glauben machen will.
Da die jetzige preuſsiſche Scheidemünze über 14
Procent Schlagſchatz gewinnt, und die Münzkoſten
nicht über 2 Procent in einer guten Fabrik zu ſtehen
kommen, ſo kann der Nachmünzer, wenn er auch
bey der Ausgabe noch 2 Procent aufopfert, immer
noch oProcent bey ſeinem Gewerbe gewinnen, und
dieſe können wohl ein Reiz ſeyn, daſſelbe im Gange
zu erhalten. Auch iſt das Gepräge der neuen Silber-
groſchen nicht ſo künſtlich, daſs die Nachmünzung
adurch erſchwert wird, indem die flache Ausprä
ung, mit einer wenig koſtbaren Maſchine in dem
Äj Local betrieben werden kann, die dazu
nötbigen Platten aber in jeder bedeutenden Knopf
fabrik beſtellt und von gleicher Qualität erlangt wer-
den können, als ſie bey den Silhergroſchen find.
Noch mehr muſs Rec. das Urtheil bezweifeln, wel-
ches der Vf, aber die Nachmünzung der alten preu-
ſsiſchen Groſchen von 1806 fällt. Er meint, daſs
ſelbſt damals die preuſsiſche Münze nur in geringem
Verhältniſs nachgeprägt worden ſey, und die nach-
Ä Stücke nur aus bloſsem überfilberten Meſ.
ng oder Kupfer beſtanden hätten. Allein es iſt da-
mals ſehr glaubwürdig ausgemittelt worden, daſs
in Birmingham Ä von dem wahren
Gehalte der preuſsiſchen Groſchen in den Metall-
fabriken gemacht und an die Falſchmünzer verkauft
wurden, welche ſie mit ihren Klippwerken ferti
machten, und ſie Faſsweiſs über Hamburg Ä
Deutſchland verſandten. Man konnte unmöglich
wiſſen, wie weit dieſes getrieben worden iſt, da
ſich dieſe Groſchen von den in den preuſsiſchen
Münzſtädten geprägten durchaus nicht unterſcheiden
laſſen, und gewils ſchon für viele hunderttauſend
Thaler im Umlaufe waren, ehe dieſe Sendungen ent-
deckt wurden. Da aus der Mark fein 23 Thaler in
Groſchen geprägt wurden, ſo waren mehr als 60 Pro-
cent nach Abzug der Fabricationskoſten bey der
Nachprägung zu gewinnen, und dabey war der Be-
wegungsgrund die Groſchen ſo genau nachzuprägen,
das man ſie von den in preuſsiſchen Münzſtätten ge-
prägten nicht unterſcheiden konnte, ſtark genug,
um nicht durch ſchlechtere Maſſe den Profit noc
vergröſsern zu wollen. Es ſcheint ferner der Pa-
triotismus den Vf, allzuweit geführt zu haben, wenn
er behaupten will, daſs ſelbſt die alte preuſsiſche
Münze nicht in zu groſser Menge vorhanden gewe-
fen wäre, und es dadurch beweiſen will, daſs im
Jahr 18 nicht mehr als 185,068 Mark fein in Schei-
demünze ausgeprägt worden, wogegen in groben
Courant 183,989 Mark fein ausgeprägt worden wä-
ren. Wie aber Hr. L. hierin eine ganz gerechte Pro-
ortion der Scheidemünze finden kann, iſt Rec. un-
Ä da 183989 cöltniſche fein Mark Silber
à 14 Thaler 2,57584o Thaler in Courant, 185,068
Mark aber ä23 Thaler 4,249098 Thaleria Gro-
fchen geben. a nun bis zum J. 1806, wie Rec.
aus authentiſchen Nachrichten weiſs, ſchon 42,ocoooo
Scheidemünze vorhanden war, ſo muſs man ſich al-
lerdings wundern, daſs jemand, der die Geldver-
hältniſſe kennt, den damaligen Zuſtand des Münz-
weſens noch vertheidigen kann. Daſs die Münze,
ſo lange es Friede war, ſich in ihrem Tauſchwerthe
nach dem Courant hielt, beweiſet nichts für die
Güte des angenommenen Syſtems. Dieſelben Mit-
tel, wodurch das Papiergeld gehalten wird, hielten
damals den Werther Münze. Daſs ſie aber auch
1 bis 3 Procent verlor, verurſachte der Nation Scha-
den genug, und die bald darauf folgende Entwer-
thung derſelben, hat gewiſs alle früheren Vorhele
mehrfach verſchlungen, welche die ſchlechte Mün-
ze dem Lande gebracht hatte.
Das zweyte Heft der Sammlung enthält noch
eine leſenswerthe Abhandlung von Hrn. Baron Rah-
le
-
----- 281 / 618 -----
549
550
- Num. 69. JUNIUS 1825.
le von Lilienfern, unter der Rubrik: Beyträge zur
Manzkunde des Mittelalter-
sCHöNE KÜNSTE. -
BamneRG u. WöxzsukG, in d. Goebhardt. Buchh.:
Ariſtodemos. Ein Trauerſpiel in fünf Acten-
Von J. Georg Grötſch, Verfaſſer des romanti-
ſchen Gedichtes: der Zug der Normannen nach
Jeruſalem. 1822. 131 S. 8. (18 Gr.)
Unter den Helden, welche ſich in den Meſſeni-
ſchen Kriegen gegen die Eroberungsſucht Sparta's
auszeichneten, war bekanntlich Ariſtodemos der-
jenige, der eine ähnliche That "Ä wie Aga-
memnon im Trojaniſchen Kriege. Er wurde in ſei-
ner Bergfeſte Ithome von dem ſiegreichen Feinde be-
lagert, und wuſste im Kampfe mit der Noth keinen
Ausweg, als den Gott zu Delphi um Rath zu fragen.
Nach dem Ausſpruche des Orakels war das Opfer
einer unberührten Jungfrau die Bedingung, die zür-
nenden Götter zu verſöhnen und den Meſſenern den
entflohenen Sieg wieder zuzuwenden. Aus der
Mitte zitternder Väter trat hierauf Ariſtodemos auf,
ſeine Tochter freywillig zu dem bezeichneten Zwe-
cke anzubieten, und als ein Jüngling, den ſie lieb-
te, erklärte, ſie ſey keine Jungfrau mehr, ſtacb fie
der erzürnte Vater nieder, lieſs den Leichnam un-
terſuchen, und, nachdem die Beweiſe ihrer Tu-
fÄ dargethan worden waren, auf den Opferaltar
egen. Ein geübter Dichter, der dieſen hiſtoriſchen
Stoff zu einer Tragödie zu benutzen gedenkt, ſieht
mit dem erſten Blicke, daſs er ihn in dieſer Geitalt
nicht wird brauchen können, wenn es ihm um Er-
weckung ſympathetiſcher Gefühle in dem menſch-
lichen Herzen zu thun iſt. Die ganze Aenderung,
die er vorzunehmen hat, wird mit dem freyen Wil-
len des Ariſtodemos, von dem die Geſchichte mel-
det, geſchehen müſſen. Der Meſſener muſs gleich-
ſam erft Menſch werden, eh' er ein Held für die
Tragödie, ſeyn kann; er muſs, wie Agamemnon,
alle Mittel aufbieten, ſein Kind, auf welches das
Loos gefallen, zu retten, und nur dem unausweich-
lichen Drucke der Nothwendigkeit opfern, was er
von ſeinem Vaterherzen nicht losreiſsen kann. Wir
würden nicht begreifen, wie dieſer wichtige Um-
ſtand von den Bearbeitern jener hiſtoriſchen Bege-
benheit überſehen werden könne, wenn es nicht ihr
Streben erklärlich machte, theils den geſchichtli-
chen Ueberlieferungen möglichſt treu zu bleiben,
theils die Ä des Trauerſpieles par forcs
zum Helden zu erheben, ohne zu bedenken, daſs
er aufhört, einer zu ſeyn, ſobald er den Menſchen
auszieht. Wir wollen Ä wie Hr. G. die Sache
angreift.
Die bedrängten Meſſener, an denen die Sparta-
ner einen Frevel gegen die Ehre ihrer Jungfrauen
zu rächen gedenken (S. 21), haben von den Boten,
die ſie nach Lelphi geſchickt hatten, die Weiſung
des Orakels erhalten (S. 35):
nur zwey A
ſeine Tochter dafür einſetzen zu müſſen.
Loost und opfert des Nachts den unterirdiſchen Göttern
Eine Jungfrau, entblüht aus Aipytos hohem Geſchlechte.
In der ganzen Burg lthome befinden ſich aber
Ä dieſes Stammes, welche dem Befeh-
le Folge leiſten können, der König Ariſtodemos und
Lykiskos... Der letztere, auf deſſen Tochter das
Löos gefallen iſt, hat nichts eiliger zu thun, als ſein
einziges Kind heimlich in die Ä zu flüchten,
und dadurch den König in die Lage zu bringen,
Dieſer
Mann hat es verdient, daſs ihn das Schickſal am
Herzen verwundet, einer Stelle, die er ſelbſt einſt
ſchonungslos behandelt hat. Oibalos, ein gefange-
ner Spartaner, erzählt von ihm (S. 18):
Ich ſtehe hier allein, vor Kurzem noch
In Lakedämon ein geehrter Feldherr,
Der reiche Vater lieben tapf'rer Söhne,
Und jetzt ein Sklav', ein Eichenſtumpf, der Zweige
Beraubet, die des Schickſals Blitz getroffen.
O! warum fiel ich nicht in heiſser Schlacht !
War ich mich nicht des Königs Schwert entgegen?
Und ſucht' ich nicht den Schrecklichen im Kampt?
Es traf die Söhne und zugleich mein Hers.
Den Theuerſen, Theokles, ha ! durchbohrte
1m Angeſicht der Mutter noch ſein Stahl.
Ihn rührte nicht ihr Flehen unn Erbarmen,
Womit ſie ſich zu ſeinen Füſsen wºf,
Des Sohnes Blut benetzte ihre Bruſt.
Sie ſchleppte die erblaſste theure Leiche
Hin zum Altar der furchtbar'n Eumeniden,
Schnitt eine Locke von dem blut'gen Haupt'
Und weihte lierbend ſie den finſtern Machten;
Indem ſie ihrem Kindermörder fluchte.
Erſtarrt, gefühllos ſtand ich am Altar,
Ein Zeichen ſuchend, ob die Rächenden
Es auch vernommen.
Dieſer Zug erwirbt dem Könige eine Eigenſchaft
eines Tragödien - Helden, aber nur eine, wie ſich
bald zeigen wird. Nach unſern vorausgeſchickten
Bemerkungen iſt es deutlich, dafs, da ihm einenal
das Loos trifft, alles darauf ankomme, leie er es auf-
nimmt. Das ſehen unſere Leſer am beſten aus der
Unterredung mit ſeiner Tochter (S. 1o2):
Chariklea.
Der Seele düſt'res Ahnen wird jetzt wahr,
Mich konnte nicht der Hoffnung Schimmer täuſchen.
4
Ariſtodemos.
So wirſt Du vorbereitet ſeyn, ſo darf
Ich Dir nicht tropfenweis den Wermuth reichen.
Chariklea.
Ach ! darum iſt mein Loos nicht minder ſchrecklich.
Ich Unglückſeelige hielt (für) ſtärker mich,
Und nun verläſst mich meine Kraft, mein Muth,
Da ich in einer ganzen Furchtbarkeit
Den blut'gen Opfertod vor Augen ſehe.
In meines Lebens Lenz ſoll ich dabin.
Ich bin Deia letztes Kind, ich habe ſtets
Geſucht. Dir liebend Freude zu bereiten.
Von dieſer lüſsen Pflicht entbindet mich
Der Tod, den ch aus Deiner Hand empfange.
Ari-
----- 282 / 618 -----
55L
552
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 69. JUNIUs 182 s.
Ariſtodemos.
Aus meiner Hand? Sprich: aus der Götter Hand,
Chariklea.
Wie durfte Danae ſich ihr entziehen ?
Ariſtodemos.
Sie und den feigen Vater trifft der Fluch. -
Chariklea. -
Den feigen Vater ? ach !
Chariklea hat vollkommen Recht, ſich über ei-
nen ſolchen Vater zu beklagen, denn Feigheit, im
Streite mit ſeinem menſchlichen Herzen Feigheit,
würde unſer Mitgefühl eben ſo gewiſs gewinnen,
wie die Stärke ſeines Willens, wofür er ſeine unna-
türliche Grauſamkeit ausgiebt, es zerſtört. Wir
wenden uns, beleidigt im Innerſten des Gemüthes,
ab; warum ſollten wir unſre Thräne an einen
Schlächter verſchenken, den das Opfer eines einzi-
gen Kindes nicht mehr koſtet, als der Verluſt eines
ſchönen Stieres, den man zum Altar führt? Hr. G.
hätte daher ſeinen Ariſtodemus vor allen Dingen in
eine ähnliche Situation bringen ſollen - worin ſich
Agamemnon beſindet; er hätte ſeine Rolle wenig
ſtens mit jener des Lykiskos umtauſchen, und dann,
wenn der Verſuch zur Flucht nicht gelang, wenn
alle Mittel fehlſchlugen, das Leben ſeines geliebten
Kindes in Sicherheit zu bringen, durch den Schmerz
des Vaters zeigen ſollen, was er verloren hat. In
der Lage, in welche ihn Hr. G. verſetzt hat, gleitet
aller Jämmer tleilnahmlos an unſerm Herzen ab:
denn bey jedem Ausrufe ſeiner Trauer nach dem
Opfer werden wir ihm antworten, daſs er vor dem-
ieben an ſie hätte denken ſollen. Nach allem die-
ſem muſs daher die Kritik Hrn. G. die Erklärung
geben, daſs er in der Hauptſache nicht glücklicher
eweſen iſt, als ein anderer neuerer Bearbeiter des
Stoffes, Hr. Chr. Braun, ob er gleich dem letztern
in vieler Hinſicht weit voranſteht. Den Plan hat er
nicht ohne dramatiſches Geſchick angelegt, und der
Dialog bewegt ſich meiſters lebhaft, namentlich in
den Stellen, wo die Leidenſchaft ihn führt. Die
Verſe leſen ſich meiſt angenehm, wenn man es mit
einigen Härten und dem häufig wiederkehrenen
ſchrigen Hiatus nicht zu genau nim! Wir
könnten S. 14 nicht einſehen, warum Chariklea
die fünffüſsigen Jamben mit vierfüſsigen Troien
vertauſcht, wenn ſie nicht ſelbſt von einem ,, Bilde"
präche:
Das ſich rings vor unſre Augen,
An die Schuld uns mahnsud, ſtellt.
Auf S. 47 conſtruirt Ariſtodemos undeutſch:
Wir halten uns oft ſtärker, als wir ſind.
ebenſo Chariklea S. 1o2: wofür es offenbar hei-
ſsen muſs: für ſtärker. Druck und Papier ſind lo-
benswerth-
ERBAUUNGsscHR1FTEN.
KOPENHAGEN, b. Seidelin: Hvor til Kriſendom-
mens Laerere opſordres ved de Meningsforan-
dringer, vore Tider medföre. Praedikens. (Wo
zu die Lehrer des Chriſtent hums durch die
heutige Wandelbarkeit der Meinungen aufgefo-
dert werden.) Eine Predigt von H. G. Clauſen.
1824. 24 S. 8. (1 Mark.) -
Nur eine einzige Stelle aus dieſer vortrefflichen,
am 2ten Jul. 1823 vor der Synodalverſammlung der
feeländiſchen Geiſtlichkeit zu Roeskilde von dem
würdigen Cl. über Eph. 4, 11. 16., als am folgenden
Tage mehrere junge Männer zum Predigtamte feyer-
lich geweihet werden ſollten, gehaltenen Predigt;
und zwar das Schluſswort an die zu Weihenden:
2. Bedenket dieſes wohl, ihr jüngeren unter neinen
Brüdern, die ihr morgen feyerlich eingeweihet wer-
den ſollt zu dieſem kirchlich chriſtlichen Lehramte!
Fühlet und erkennet, wozu ihr aufgefodert werdet
durch die Wandelbarkeit der menſchlichen Meinun-
gen, durch die verfängliche Neuerungsſuche" (beſſer
vielleicht Alterthum fucht;) unſerer Zeit, durch
den zunehmenden Hang derſelben zur Schwärme-
rey, zum Aberglauben, zu dunkeln, überſpannten
Gefühlen und allerley. Selbſtbetrug. Wiſſét, daſs
ihr von dem Augenblicke an, wo ihr in euerm neuen
Berufe euern Mund öffnet, eine groſse Verantwor-
tung übernehmt! Wiſſet, daſs wenn ihr, was euch
geziemt, wahres, vernünftiges Chriſtenthum im
Geiſte Jeſu, ſeiner Apoſtel, Luthers und aller ältern
und neueren Reformatoren und Wahrheitsfreunde,
deren Werk fortzuſetzen ihr berufen ſeyd, lehren
und verbreiten wollt: ſo müſst ihr entſchloſſen und
bereit ſeyn, den Kampf zu beſtehen mit der Gewalt
der Finſterniſs, die im neunzehnten Jahrhunderte,
ſowohl hier, als anderwärts» aufs Neue einzubre-
chen drohet. Es iſt euere und eurer Zuhörer chriſt-
liche Freyheit, welche ihr bewahren und männlich
vert heiligen ſcllt, gegen die ſich wieder erhebende
Geiſtestyranney und den neubelebten Gewiſſens-
zwang. " Stellet euch nicht dieſer Welt gleich, ſon-
dern ſetzet euch, feſt im Glauben, ihr und dem Bö-
ſen in ihr entgegen. Laſſet euch nicht verblenden
von denen, die das Böſe gut und das Gute böſe nen-
nen, die Licht zur Finſterniſs und Finſterniſs zum
Lichte machen, ſondern haltet euch getreulich an
Vernunft und Bibel, als an das, wovon ihr in allen
euern Vorträgen ausgehet, und wozu ihr in ihnen
wieder zurükkehrt. Euerm guten Beyſpiele wer-
den eure Zuhörer folgen. Und Heil dann euch! So
arbeitet ihr nicht vergebens in eures Herren Dien-
ſte!" (S. 21) Nein! ſo lange es noch einen Claufen,
und ſo manchen ihm mehr oder weniger gleichden-
kenden und gleichgeſinnten Freund des Lichtes und
der guten Sache des wohlverſtandenen Evangeliums
in ſeiner Mitte befitzt, hat Dänemark noch nichts
von den Finſterlingen zu fürchten.
----- 283 / 618 -----
553
554
E R G ÄN ZU N G SB L Ä T T ER
-
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
Z E I T U N G
- Junius
I 82 5.
scHöNE KÜNSTE.
FRANKFURT am M., b. Varrentrapp: Der Nibe-
lungen Lied. Erneuet und erklärt durch Friedr.
Heinr. von der Hagen. Zweyte umgearbeitete
Ausgabe. 1824. XIV u. 382 S. 8. Nebſt zwey
kleinen Wörterverzeichniſſen. (2 Thlr. 4 Gr.
Ebendaſ (als zweyter Band): Anmerkungen zu,
der Nibelungen Noth u. ſ. w. 1824. 320 S. 8.
(2 Thlr.) - -
ls im J. 1807 das Nibelungenlied in ſeiner er-
- neueten oder verneuerten oder, um uns mit
Jedem zu verſtändigen, moderniſirten Sprachform
durch Hrn. von der Hagen herausgegeben wurde,
(A. L. Z. 18o8. Nr. 147.) beſaſs Deutſchland noch
keinen Abdruck ſeines alten Textes, welcher auch
dem zu ernſtem Studium Geneigten eine vollſtändige,
Frucht und Genuſs gewährende Auffaſſung eines der
ehrwürdigſten Denkmäler des vaterländiſchen Mit-
telalters hätte darbieten können. Unſer Publikum,
damals geſpannt auf die Bekanntſchaft jenes groſsen
Werkes, welches ihm durch ſo manche tüchtige
Autorität empfohlen worden war, auch dahin ge-
zogen durch eine Richtung des Geſchmacks, wel-
che ſich durch ihre Unbeſtändigkeit gar zu bald
als eine Moderichtung erwieſen hat, griff begie-
rig nach dem Surrogat, welohes Hr. v. d. Hagen
ihm, um zu dem Genuſſe des Urechten einzulei-
ten und vorzubereiten, in ſeinem erneueten Nibe-
lungenliede vorlegte. Als Surrogat mochte dieſes
Nibelungenlied auch ganz gut zubereitet ſeyn, und
es hat ſeinen Zweck dadurch erfüllt, daſs es das
Gedicht zuerſt unter die Leute gebracht und all-
mählig zu dem Alten und Echten hingeführt hat,
und was noch mehr ſagen will, es hat ſich vom
J. 1897 bis 1823 gänzlich vergriffen,
Aber was will es jetzt in einer zweyten Auf-
lage? Wir haben drey bis vier Abdrücke des Ori-
ginaltextes, eine ſelbſt in uſum Scholarum darun-
ter, Ueberſetzungen in Proſa und Verſen; Wörter-
bücher und Sprachlehren dazu: was will jetzt das
Surrogat? – " Will es zum Verſtändniſs des alten
Textes dienen? – Aber es iſt ſelbſt nicht viel ver-
ſtändlicher, als dieſer, für einen, der nur hundert
Jahre altes Deutſch verſteht. - Will es ſelbſt-
ſtändig, als Gedicht genoſſen werden? – Wer m
das? Wer kann das? Das groſse Publikum will
kein Gedicht leſen, zu deſſen Verſtändniſs 320 Sei-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
-
ten klein gedruckter Anmerkungen nöthig ſind,
darunter wenigſteas ein Drittheil ſprachliche. Und
- das kleine Publikum, welches ſich den Genuſs ein-
mal ſo ſauer werden läſst, wird wohl auch noch die
kleine Zuthat von Arbeit und Mühe übernehmen,
welche etwa auſserdem hinzugefügt werden müſste,
um ſtatt der Erneuung das echte Alte zu leſen.
Welchen lebendigen Genuſs kann auch überhaupt
ein Gedicht gewähren, vorausgeſetzt, daſs es ſelbſt
allen Anforderungen eines Kunſtwerks im Uebrigen
entſpräche, verfaſst in einer Sprache, die zu kei-
ner Zeit und in keinem Lande jemals gelebt hat,
noch auch jenals leben wird?
Hr. v. d. Hage1 ſpricht zwar in der Vorrede
von dem Publikum, für welches er ſeine neue Er-
neuung – und zwar eine nicht bloſs neu gedruckte,
ſondern auch neu überarbeitete – des Nibelungen-
liedes berechnet habe; aber wir fürchten, dieſes
Publikum iſt ein eingebildetes. ,,Die Meiſten",
ſagt er, ,, haben unſer altes Heldenlied in ſolcher
Erneuung zuerſt kennen gelernt; und weil die,
freylich vor allen wichtige Ausgabe der Urſchrift,
welche bisher ſchon in Buchftaben und Sprache
ſo fremd und gelehrt erſchien, und in der neuen
Ausgabe noch mehr ſo erſcheinet, (NB. das iſt
denn freylich die beſte Art und Weiſe, das, was
dem Publikum ſo nahe als möglich geführt wer-
den ſollte, dern ſelben allmählig ganz zu entfrem-
den; und die altdeutſche Literatur fängt an, die
Folgen ihrer gelehrten Lettern zu empfinden) ſo
iſt neben dieſer wiſſenſchaftlichen Aufſtellung und
Erklärung des Gedichts, eine ſolche Vermittelung
für den gröſsten Theil der Leſer, die man ihm
doch gönnen und wünſchen muſs, und denen man
auch wohl etwas ſchuldig iſt, ein wahres Bedürf.
niſs: ich meine, für alle, die ſich nicht auf ſchrift-
gelehrte Weiſe mit dem alten Werke beſchäftigen
können, und mögen, vornehmlich die Frauen und
die Künſtler.”
mittelung zwiſchen dem Alten und Neuen, oder
zu einem Surrogate des Echten, wie wir uns aus-
gedrückt haben, mag gelten für die erſte Ausga-
be des erneueten Nibelungenliedes, theils weil
die Zeit ihrer Erſcheinung vor dem Originaltexte
ſie in dieſer Beſtimmung begünſtigte, theils, weil
fie auch lesbarer und verſtändlicher war, als die
neue vorliegende Ueberarbeitung. Allerdings war
auch in jener, wie Hr. v. d. H. ſelbſt erkennt,
eine glatte Allgemeinverſtändlichkeit nicht-erreicht
A (4) WOI'-
Dieſe Beſtimmung zu einer Ver-
----- 284 / 618 -----
555
556
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
worden, und an eine Gleichmäſsigkeit in derSprach-
fornn war Ä nicht zu denken geweſeu. Aber es
waren doch, wenn auch hier und da zum Nach-
theiſ der alten Farbe und Form, mancherley An-
ftöſse, Fremdartigkeiten, Härten, Schwierigkei-
ten, unverſtändliche und ungelenke Wörter und
Wendungen durch die Eraeuung hinweggeräumt,
und, mit einem Worte, das Buch lieſs Ä leſen.
Bey der neuen Bearbeitung fühlte nun Hr. v. d. H.
die ſchwankende und buntſchäckige Natur jenes
ſeltſamen Zwitterweſens ſeiner erſten Erneuung,
und, anſtatt daraus die Ueberzeugung zu gewin-
nen, die ihn vor einer zweyten jetzt ganz unnützen
Ueberſetzung in eine todt geborene Sprache be-
wahrt haben würde, fing er, ſich einen neuen Grund-
fatz unterſtellend, das ganze Werk wieder von
vorn an und that, wie er ſich ſelbſt ausdrückt, einen
ſtarken Schritt zum Alten zurück, von welchem
er hoffte, daſs er in der Sache einen vorwärts
wäre. Wir wollen dieſe Hoffnung nicht angreifen,
und wiſſen überhaupt nicht recht, was vorwärts
oder rückwärts in einem Werke heiſsen ſoll, das,
als ein vermittelndes, nur ſo lange einen Stand in
der Literatur behaupten kann, als ſeine Vermitte-
lung dauert. Die erſte Ausgabe hat ihren Zweck
erfüllt, und wenn die zuveyte mit ihrem ſtarken
Schritte zum Alten den ihrigen nicht erfüllt, wer
will behaupten, daſs ſie in der Sache vorwärts oder
rückwärts Ä ſey? Die vorliegende Erneu-
ung beſchränkt ſich Ä blofs auf die Rechtſchrei-
bung, und es ſind daher die durch fie bezeichne-
ten Laute des alten Oberdeutſch in die daraus ent-
ftandene gegenwärtige hochdeutſche Schriftſprache
verwandelt, hauptſächlich das tiefkehlige ch in k,
und u in ei und au, iu, ou in eu, au und u.
Aber alle alterthümliche Formen, die noch leicht,
beſonders aus der Bibel und durch ähnliche An-
klänge, auch aus den Mundarten, verſtändlich find,
und den alten freyen Wechſel derſelben hat der
Erneuer beybehalfen; nur höchſt wenige, unbe-
deutende und gleichgültige, zum Theil in der Ur-
ſchrift ſelbſt mit bekannteren wechſelnde, ſind
vermieden oder vertauſcht, innerhalb der Reim- -
zeilen, in den Reimen ſelbſt aber faſt nie, und es
iſt daher in der Wortſtellung und Wortfügung durch-
aus nichts geändert.
Aber wir wollen lieber, anſtatt die neue Er-
neuung noch weiter zu beſprechen - ein Paar Stro-
phen aus ihr zur Probe geben. „Wir wählen, um
nicht etwas auch in der Urſchrift leicht Verſtänd-
liches herauszuheben, Strophe 3 und 7 der erſten
Abenteure:
Der minniglichen Maide trauten wohl gezam;
In Mube kühner Recken, niemand war ihr gram;
Ohne maſsen ſchöne ſo war ihr edel Leib:.
Der Jungfrauen Tugende zierten andere Weib.
Ein" reiche Königinne, Frau Ute ihr' Mutter bieſs;
Ihr Vater der hiels Dankrat, der ihnen die Erbe lieſs,
Seit nach ſeinem Lebene; ein Ellens - reicher Mann,
Ler auch in ſeiner Jugende groſser Ehren viel gewann,
Halten wir nun auch den Urtext nach der Bres-
lauer Ausgabe von 182o – die gelehrten Lettern
abgerechnet – dagegen: -
Der minnechlichen meide trßten wol gesam,
in müte chßner rechen, niemen was ir gram;
ane mazen ſchöne ſo was ir edel lip:
der junchvrowen tugende zierten anderiu wip. ,
Ein’ richiu chuneginne vrou Üe ir mßter hiez;
ir vater der hiez Danchrat, der in diu erbe lies,
ſit nach lime lebene, ein ellens richer man,
der ouch in [iner jugende grozer eren vil gewan.
Wir wiederholen unſre Frage: Was will dieſe
zweyte Erneuung des Nibelungenliedes? Und wo iſt
das Ä zu ſuchen, welches ſie genieſsen ſoll? –
Wen das Fremdartige und Gelehrte, um uns in die
Anſicht des Hrn. v. d. H. zu fügen, von der Leſung
der Urſchrift zurückſchreckt, der wird auch ſchwer-
lich die wenig geringere Mühe übernehmen, ſich mit
dieſer Erneuung zu verſtändigen, und zwar um ſo
minder, je mehr ſie ſich als neu und leicht verſtänd-
lich ankündigt. Und wenn er es auch thut, iſt es
dann nicht zu bedauern, daſs er nicht mit einem ſo
unbedeutend gröſsern Aufwand von Studium, wie
die Urſchrift noch erfordert, lieber gleich an das Alte
und Echte gegangen? Dabey iſt aber noch beſonders
zu berückſichtigen, daſs ein Gedicht oder überhaupt
ein ſchriftliches Denkmal, welches uns in ſeiner al-
ten und echten, wenn auch ganz fremdartigen und
ſchwierig aufzufaſſenden Form und Farbe gegeben
wird, doch in ſeiner Eigenthümlichkeit von der neuen
Welt richtiger und reiner erkannt zu werden erwarten
darf, als durch jene zwitterhafte Ä zwi-
ſchen dem Alten und Neuen, welche, indem ſie ſich
einiger Maaſsen ein modernes Anſehn geben will,
auch zu modernen Anforderungen Veranlaſſung
giebt. Auf dieſe Weiſe können wir nicht anders,
als bekennen, daſs, nach unſrer Ueberzeugung, die
neue Erneuung des Nibelungenliedes, anſtatt, ih-
rer Beſtimmung nach, das Ä und die leben-
dige Auffaſſung des alten Gedichts zu verbreiten,
vielmehr hemmend und verwirrend darauf wirken
wird.
Die Anmerkungen, obgleich ſie ſich als zu dem
erneueten Nibelungenliede gehörig, ankündigen und
zunächſt nur die Sprache deſſelben, und nicht die
der Urſchrift, berückſichtigen, laſſen ſich dennoch
ebenfalls als einſtweilige Aushülfe bis zur Erſchei-
nung des oft verheiſsenen zweyten Theiles der gro-
ſsen Breslauer Ausgabe, auch zu dieſer, als exege-
tiſches Hülfsmittel, gebrauchen. Vielleicht will das
auch der Titel andeuten, welcher ſich nicht zum
Nibelungenliede, ſondern zur Nibelungen Noth be-
kennt. Auch dieſe Anmerkungen ſcheinen das
Schickſal des neu erneueten Nibelungenliedes zu
theilen: ſie können uns nicht mit Beſtimmtheit ſa-
gen, für wen ſie eigentlich geſchrieben ſind, oder,
mit andern Worten, ihnen fehlt ein Publikum. Sie
ſind nämlich theils ſprachlich und in dieſem re,
Q
----- 285 / 618 -----
557 -
I 825. 558
Num. 70. JUNIUS
ſo ganz für das Bedürfniſs des allerbequemſten und
alléungelehrteſten Leſers berechnet, daſs darin er-
klärt wird: Arebeit, Arbeit, Mühſal, Noth, beſon-
ders Kampf; unde, und u. ſ. w. Ferner ſynonymi-
ſche Nachweifungen, wie z. B. Wunder, wunder-
bare Geſchichte; Recken, Ritter, Helden u. f. w.
Wer ſolcher Fingerzeige bedarf, für den iſt der gan-
ze übrige Theil der Anmerkungen Ballaſt, wie z. B.
die etymologiſchen Andeutungen, deren ſich gleich
bey Ä eine befindet: Gehört zu reich, Ä
reichen, regen, rekken, rea', bey Ulfila Reiks, Kö-
nig. Solchen einzeln hingeworfenen Steinen, als
einer Brücke über die trügliche Fluth der Etymolo-
- gie, nachzutreten, dazu gehört ein geübter und ſiche-
er Fuſs, den wir bey einem ABC-Schützen der
altdeutſchen Literatur, bey einem, der nicht weiſs,
daſs unde ſo viel iſt als und, nicht wohl vorausſetzen
dürfen. Daher verleitet ihn die etymologiſche
Brücke zum Fallen ins Waſſer. Und nun gar die
ſymboliſchen Vorſpiegelungen aus der nordiſchen
Sage, die als geſchichtliche und mythologiſche Er-
klärungen des Nibelungenliedes gegeben werden,
für wen find dieſe? Hr. Prof. Mané in Heidelberg
wird ſie ohne Zweifel ganz verſtehen und zu wür-
digen wiſſen; aber der iſt doch kein Publikum, und
weiſs die ganze geheimniſsvolle Herrlichkeit am En-
de auch wieder noch viel beſſer. Wir Uneinge-
weihte leſen und verſtehen unſre unerneueten Nibe-
lungen auch ohne fie; daher möchten wir meinen, -
das groſse, bequeme und ungelehrte Publikum, wel-
ches ſich mit den erneueten begnügen ſoll, könnte
ſich dieſer geheimen Weisheit wohl auch entſchla-
gen. Geeigneter für daſſelbe find dagegen die ei-
entlich geſchichtlichen Erläuterungen, und was
onſt noch zum ſachlichen Kommentar gehört, Geo-
graphiſches, Antiquariſches u. d. m.
Wir ſind überhaupt weit entfernt, die groſse
Maſſe gelehrter und geiſtreicher Bemerkungen ge-
ring zu ſchätzen, welche uns Hr. v. d. H. in dieſem
zuveyten Bande giebt, und wir ſchöpfen daraus viel-
mehr eine um ſo geſteigertere Erwartung von dem
Kommentar, den er uns zu dem Urtexte zu liefern
ſchuldig iſt. Möchte er doch ſo hald als möglich
an dieſe feiner und des herrlichen Liedes, - dem er
den ſchönſten Theil ſeines Lebens gewidmet hat,
würdige Arbeit gehen. Der gegenwärtige Commen-
tar wird wenig oder nichts fördern, aber doch
dem nachfolgenden den Markt verderben, der, als
gelehrter Bruder auftretend, doch ſeinem ungelehr-
ten Vorläufer vielerley nachſprechen wird. Auch der
Ä Deutung des Nibelungenliedes, wie ſie
r. v. d. H. in der Einleitung zu ſeiner groſsen Aus-
gabe und in der Streitſchrift gegen Schubart, den All-
wiſſenden, im Zuſammenhange ausgeſprochen hat,
wollen wir um ſo weniger den Stab brechen, da
wir uns mehr von Natur, als nach Grundſätzen, zur
antiſymboliſchen Schule bekennen, und daher ein
befangener Richter ſeyn würden. Nur behaupten
wir, daſs eine ſolche Deutung nur im Zuſammen-
hange aufgefaſst werden könne; in Anmerkungen
auseinandergeriſſen, verwirrt ſie auch den aufmerk-
ſamſten und einweihungsluſtigſten Schüler-
In das Einzelne der Anmerkungen beiahend
oder widerſprechend einzugehen, kann der Zweck
dieſer Anzeige nicht feyn, und würde ſie über
das ihr zukommende Maaſs ausdehnen. Als zu ei-
ner dem groſsen Publikum gewidmeten erneueten
Bearbeitung des Nibelungenliedes gehörig, mögen
ſie ſich mit einer Beurtheilung begnügen, die ſie
nur von dem Standpunkte dieſer ihrer Beſtimmung
betrachtet hat, ohne dadurch auf irgend eine Wei-
fe den auch von uns dankbar und aufrichtig aner-
kannten gelehrten Verdienſten ihres Vfs. um die
altdeutſche Sprache und Literatur überhaupt, und
um unſer groſses Nationalepos insbeſondere, zu
nahe treten zu wollen. Eben, weil wir erken-
nen, was uns Hr. v. d. H. ſchon gegeben hat und
noch geben kann, genügen uns ſolche Leiſtungen
ſchlecht, die dem Studium der altdeutſchen Lite-
ratur eben ſo nutzlos oder gar nachtheilig ſeyn
müſſen, wie dem gelehrten Rufe ihres Vfs.
vER Mischte schn1 FTEN.
H1kschneRG, b. Krahn: Schleſiſches Taſchenbuch
Erſter Jahrgang 1824. Herausgegeben von W.
L. Schmidt. 147 S. 12. (1 Thlr. 18 Gr.)
Die ſchleſiſchen Muſen haben in vorigen Zeiten ſich
vielen Ruhm erworben, und noch gehören die Na-
men Opitz, Flemming u. a. mit Recht unter die Ge-
feyerten unſrer Literatur. Es iſt ein nahe liegender
und gewiſs nicht unpatriotiſcher Gedanke, daſs ge-
rade jetzt bey dem man nichfachen in allerley Tönen
und Formen bewegten Leben der deutſchen Poeſie,
und dem Kommen und Verſchwinden der Taſchenbü-
cher und Aichanache, die wie die Menſchengeſchlech-
ter gleich den Blättern des Waldes, nach dem bekann-
ten homeriſchen Bilde, aufblühen, verſchwinden und
ſich wieder erneuen, ein Schleſier einen eigenen
Blumengarten für ſchleſiſche Gewächſe anzulegen
ſich entſchlieſsen, wollte. Er tritt beſcheiden auf,
und den Erſtling ſeines Inſtituts zur Nachſicht ern-
pfehlend, verſpricht er, wenn er aufgemuntert wer-
de, für die Zukunft noch Vollkommneres. Auch
berechtigen dieſe Anfänge bereits allerdings ſchon
zu guten Erwartungen. Ein Ausgezeichnetes iſt der
kleine Umfang, den er ſich vorgeſteckt. Wenn an-
dere Taſchenbücher oft durch zu groſse Anſchwel-
lung und Ueberfüllung auch das Gute, das ſie haben,
oft wieder in Schatten ſtellen durch die Menge man-
ches Mittelgutes, ſo hat derjenige Herausgeber, der
ſich engere Grenzen ſetzt, den doppelten Vortheil,
daſs das Beſſere in ihm mehr hervortritt, und auch für
gröſsern Abſatz hat er durch mindere Vertheurung
beſſere Ausſicht. Sonſt iſt die Form die gewöhnliche.
Gedichte, unter dieſen auch kleinere dramatiſche,
wechſeln ab mit proſaiſchen Aufſätzen. Künftig in-
deſs ſoll auch ein Artikel Neuigkeiten aufgenommen
WET-
----- 286 / 618 -----
559
56o
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 70. JUNIUS 1825.
werden, biographiſche Skizzen, literariſche Bemer-
kungen, Entdeckungen und Erfindungen von Schle-
fien enthaltend. – Druck und Papier ſind gut, und
auch an Kupferſtichen, nicht zu vielen, aber nach In-
halt und Ausführung anziehenden fehlt es nicht. Va-
terländiſche Landſchaftsſtücke ſind zweckmäſsig ge-
wählt, wie z. B. Urſprung der Elbe. Der Fiſchbach
und die Falkenberge (dem Prinzen Wilhelm von
Preuſsen gehörig); Ruine von Greifenſtein. Der
roſaiſche Theil iſt für den Anfang der geringere.
Ä enthält, auſser der Erklärung der Kupferſtiche,
nur zwey Aufſätze. Winterreiſe aufs Rieſenge-
birge (vom Herausgeber) (S. 17–22.) und eine
Art romantiſcher Novelle, das Ebenbild (von eben-
demſ.) (S. 33 – 64.). Wir geben den Vorzug dem
erſten, der durch Inhalt und gediegene Sprache ſehr
viel anziehendes hat. An lebhafter Darſtellung lei-
denſchaftlicher Situationen fehlt es auch dem zwey-
ten nicht, aber die ganze Erzählung aus ziemlich ver-
brauchten romantiſchen Ingredienzien ungründlich
zuſammengebaut, dabey in einer halbmittelalteri-
ſchen Sprache, die ſich nicht gleich bleibt, vorge-
tragen, befriediget nicht. Für die Zukunft ſoll der
proſaiſche Theil (S. Vorrede S. VII.) auch auſser
den Erzählungen und Beſchreibungen, Fragmente
aller Art (?), auch wiſſenſchaftliche Aufſätze, die
allgemein verſtändlich und belehrend ſind, aufneh-
men. Tiefere Forſchungen, nur für Gelehrte vom
Fach, bleiben natürlich ausgeſchloſſen. – Unter
den Gedichten zeichnet ſich der Greifenſtein (Schau-
ſpiel in 3 Acten) aus dem Nachlaſſe von Friedrich
egner, eine anziehende romantiſche Sage, nicht
unglücklich, nur etwas zu leicht und oberflächlich
oft bearbeitet, noch am vortheilhafteſten aus (S. 85
bis 147.). Unter den nur zu vielen Sonneten von
mehrern Dichtern Schmidt, Chriſtian Conteſa u.
a., ſind die Lieder der Liebe noch die beſten, kei-
nes aber läſst ſich mit den trefflichen des alten
Schleſier Flemmings vergleichen.
Ebendaſ: Schleſſches Taſchenbuch, zueeyter Jahr-
gang 1825. Herausgegeben von W. L. Schmidt.
373 S. 12: nebſt 5 Kupfern und einer Muſikbey-
lage. ( 1 Thr. 18 Gr.)
Auch in dieſem Jahre tritt das ſchleßſche Ta-
ſchenbuch mit Ehren in die Reihe ſeiner Brüder.
Unterhaltend und wohlausgearbeitet ſind die proſai-
ſchen Aufſätze, anziehend die meiſten Gedichte,
ſauber die Kupfer. Wir erwähnen zuerſt der drey
roſaiſchen Aufſätze. Das heimliche Thal, ein
ſchleſiſches Gebirgsmährlein von Conteſſa dem Ael-
tern, gehört recht eigentlich in einen vaterländi-
ſchen Almanach und enthält die Lebens- und Lie-
besabenteuer Ulrich Tanners, eines gebornen Hirſch-
bergers, als Jägerburſche aber im Dienſte des För-
ers Johann Feldmann, auf der Herrſchaft Kynaſt.
Die Geſchichte fällt in den Zeitraum des gräſsli-
chen Huſſitenkrieges, wovon der Vf, mehrere Gräu-
elſcenen, Grüſſau betreffend, eingewebt hat. Es
würde durchaus für wahre Begebenheit gelten kön-
nen, wenn nicht der Berggeiſt Rübezahl die wich-
tigſte Rolle ſpielte. Angehängt iſt die Beſchrei-
bung einer Gebirgswanderung des Vfs. nach je-
nem heimlichen Thale, wobey derſelbe nebſt ſei-
nem Begleiter viel Gefahren zu bekämpfen hatte,
die er nur durch die Leitung eines ortskundigen Füh-
rers glücklich überſtand. – Ein Tag auf den Su-
deten, Erzählung in Briefen von Caroline Leſſing.
Ein zartes Gemälde init den lieblichſten Farben
aufgetragen, doch, obgleich von weiblicher Hand,
ohne Einen Zug von Enpfindeley. Ein Auszug wür-
de zu weit führen. – Des Herrn von Lachmann
Reiſe nach Schildburg, nebſt Etlichen von der
Schildburger Weſen und Klugheit, von C. Weisflog,
hat uns eben nicht ſehr behagt; ſie iſt des Vfs.
nicht würdig genug.
Unter den Gedichten zeichnen ſich beſonders
aus: Der Glückleunſch, dramatiſirte Charade in
drey Abtheilungen, zur Aufführung in Familien-
zirkeln beſtimmt, von Agnes Franz. Der Abſchied
von Grandke. Das Schönauer Stadtwappen von C.
Leſſing. Wir müſſen in dieſer nach einer ſchleſi-
ſchen Volksſage bearbeiteten Romanze einen hiſto-
riſchen und einen ohronologiſchen Fehler berich-
tigen: Die Gemahlin des Herzogs Bolko I. hieſs
Beatrix, nicht Hedwig, und das Huſſitenkirchlein,
worin Elge ihrem Irſin angetraut worden ſeyn ſoll,
wurde über 200 Jahre ſpäter erbaut. Die Unſterb-
lichkeit der Seele, von Opitz. Der Harfner, oder
das Leben und der Kranz, Romanze von Schmidt.
Der arme Teufel, Schwank, nach einem Pariſer
Zerrbilde, von Weiſflog. Zwar kein Original,
denn wer kennt nicht Gellerts Fabel, das Geſpenſt;
aber in Abſicht des Versbaus ſehr gut ausgeführt
und nicht ohne Witz.
NEUE AUFLAGE,
ST. GALIEN, b. Huber u. Comp., WIEN, b.
Heubner und Volke: Italieniſches Leſebuch,
oder zweckmäſsige Uebungen, auf eine leichte
Art die italieniſchen Proſaiſten und Dichter
bald verſtehen zu können. Von Dom. Ant.
Filippi, Prof. der italieniſchen Sprache und
Literatur an d. K. K. Univerſität zu Wien und
Mitglied der Arcadier zu Rom. Fünfte ver-
beſſerte Auflage. 1824 VIII und 303 S. gr. 8.
(20 Gr.) (Siehe d. Recenſ. A. L. Z. 1801.
Nr. 296.)
----- 287 / 618 -----
56r
562
- 7I -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E R A TU R - ZEIT U N G
Junius
1 825.
ARZNEY GELA HRTH EIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Zeitſchrift für die
Staatsarzneykunde, herausgegeben von Adolph
Henke. Erſter Band (oder erſten Jahrganges
1ſtes u. 2tes Vierteljahresheft). 477 S. Zueey-
eer Band (Heft 3. 4.). 1821.415 S. Dritter
Band (oder zweyter Jahrgang. Heft 1. u. 2 ).
482 S. Vierter Band (Heft 3.4.). 1822. 47o S.
Fünfter Band (oder dritter Jahrgang, Heft 1.
u. 2.). 476 S. Sechster Band (Heft 3. u. 4.).
1823 486 S. 8. (Pr. d. Jahrg. 3 Thlr. 12 Gr.)
In dem Vorberichte ſpricht der Herausg. die un-
umſtöſsliche Wahrheit aus, daſs bey keinem
Volke die Staatsarzneykunde ſich einer ſo fleiſsigen
Bearbeitung zu erfreuen gehabt habe, als bey den
Deutſchen. Ihm ſelbſt wird jeder unparteyiſche
Richter zugeſtehen, daſs von dieſem allgemeinen
Lobe ein Theil ihm gebühre, und auch durch eben
dieſe Zeitſchrift trägt er nicht wenig zur Pflege und
lörderung dieſes I heils der Wiſſenſchaft bey. Sie
ſo ihren Plane nach alle drey Theile der Staats-
arzney kunde, gerichtliche Medicin, mediciniſche
Polizéy und Medicinalordnung umfaſſen, Original-
abhanälungen und Aufſätze über die wichtigſten der-
feben hauptſächlich, nicht minder aber auch eine
Auswahl beſſerer gerichtsärztlicher Gutachten ent-
halten, und hieran ſollten ſich kürzere Nachrich-
ten, Mittheilungen und Anzeigen von Entdeckun-
en, Beobachtungen und Erfahrungen in der Phy-
k, Chemie und Heilkunde, welche auf die Zwe-
cke der Staatsarzaeykunde Bezug haben, nebſt
Ueberſichten der neuern Literatur im Gebiete der-
ſelben ſchlieſsen. Eine Anſicht des Vorliegenden
zeigt, wie ſehr der Herausg, ſeinem Zwecke nach-
ekommen ſey: die Originalabhandlungen find
zahlreich, von Gutachten iſt eine vorzügliche Aus-
wahl der intereſſanteſten mitgetheilt, und die Na-
men eines Renner, Mende, Kloſe, Wedekind, Klein
u. a. können allein ſchon für den Werth des Inhal-
tes bürgen. Wir wollen dem Zwecke dieſer Blät-
ter gemäſs, mit Uebergehung von Bücheranzeigen,
die wichtigern ÄÄ in den verſchiedenen
Jahrgängen kurz anführen.
Erſter Jahrgang. Vorbericht. (S. 1 bis 14). Ueber
die Schutzpockenimpfung, und die Anordnung ge-
etzlich allgemeiner Vollziehung derſelben in den
Staaten des deutſchen Bundes, vom Herausgeber.
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1825.
Usverkennbar, und jetzt wohl von Niemand mehr
geleugnet iſt der Nutzen, den die groſse Jennerſche
Entdeckung dem Menſchengeſchlechte gewährt, und
zuverſichtlich darf man bey allgemeiner Verbreitung
der Vaccination, dem gänzlichen Verſchwinden der
natürlichen Pocken entgegenſehen. Allein die er-
ſtere iſt immer nur noch ein frommer Wunſch; Vor-
urtheil, Dummheit, Aberglaube und trotzige Ver-
ſtockung ſtemmen ſich ihr entgegen [ nach dem
Zeugniſſe glaubwürdiger engl. Aerzte, in ihrem Lande
ſogar noch boshafter Eigennutz, der in der abſicht-
lichen Verbreitung der Krankheit durch die vario-
loſe Impfung eine Ä findet ]; die Erfahrung
lehrt, daſs in vielen Gegend immer noch Opfer der
Pocken fallen, daſs dieſe aber in andern Ländern,
wo die Vaccination geſetzlich allgemein angeordnet
iſt, nicht mehr gefunden werden; es müſste alſo
wohl für jene ein Geſetz der Krankheit ein Ziel
ſetzen. Dieſs war vor der Erweiſung des Werthes
der Schutzpockenimpfung nicht möglich; jetzt aber
haben alle Sachverſtänige die Möglichkeit und
Nothwendigkeit deſſelben allgemein anerkannt. Die
Ueberzeugung von der ſchützenden Kraft der Kuh-
Pocken iſt ziemlich allgemein; nur einige lieſsen ſich
durch die aus England bekannt gewordenen Fälle
von natürlichen Pocken nach der Vaccination irre
machen, wiewohl ſelbſt dieſe Fälle den Werth der
Vaccination nicht beeinträchtigen. Erſtens weil
das Verhältniſs derſelben zu gering iſt, und zwey-
tens weil auch bey ihnen die Krankheit in einer ge-
milderten Form verlief. [ Hinzuſetzen könnte man
noch, daſs auch dieſe gernilderte Form, nach Gre-
gory's Bemerkungen, gröſstentheils nur da vorkam,
wo ſich eine unvollkommene Vaccination nachwei-
ſen lieſs] . Es iſt alſo ein Geſetz, über die allge-
meine Einführung der Kuhpockenimpfung eben ſo
billig, als wünſchenswerth. – Zuwey Gutachten
über eine ewirkliche Vergiftung durch Arſenik, und
eine nur ſcheinbare, von H. D. Schlegel zu Meinin-
gen. In dem einen Falle wurde das Gift wirklich
in dem Salze, womit die Speiſen zubereitet geweſen
waren, nach deren Genuſs die Symptome der Ver-
giftung ſich gezeigt hatten, gefunden. In denn an-
dern veranlaſsten die Erſcheinungen einer Unter-
leibsentzündung, und die im Magen vorgefundenen
Körner (wahrſcheinlich von dem Gewürz einer kurz
zuvor genoſſenen Speiſe herrührend), den Ver-
dacht. – Gutachten des Königl. Med. Coll. zu Bres-
lau, über die Todesart eines in Waſſer gefundenen
B (4) AKin-
----- 288 / 618 -----
563
sé.
ERGÄNzu NosBLÄTTER zu R A. L. z.
Kindes, vom Hrn. Pr. Remer. Der hier mitgetheil-
te intereſſante Fall iſt wirklich ein, für den gegenwär-
tigen Standpunct der gerichtlichen Medicinº unauf-
lösliches Räthſel. Das gefundene Kind ſollte funfzehn
volle Tage gelebt haben, und die Mutter wollte ihm,
ehe ſie es in einen Brunnen warf, die Bruſt gereicht
haben. Nach der Section aber lagen die Lungen platt
auf den Rippen, und ſanken ſowohl ganz als zer-
ſchnitten, im Waſſer unter; die rechte Herzkammer
hielt wenig Tropfen wäſſerigen Blutes, die linke war
völlig leer, das Foramen-ovale und der duceus arte-
rio/js Botalli waren offen, der Nabel war völlig ge-
bildet, die vena umbilicalis offen: die Leber klein
und blutleer, der Magen und Darmkanal vollkommen
leer, der letztere ganz ohne Meconium, ebenſo die
Harnblaſe leer von Urin. Die Fäulniſs war bereits
bedeutend vorgeſchritten. Das Gutachten, ſagt,
daſs es völlig unmöglich ſey zu beweiſen, vielleicht
eher noch zu beſtreiten, daſs dieſes Kind irgend ei-
ne Zeit, geſchweige denn die angegebene, auſser
Mutterleibe und ſelbſtſtändig gelebt habe. – Ge-
richtlich - mediciniſche Unterſuchung den Verdacht
eines Brudermordes betreffend, von den Herren
Hopf und Oeſterlen. – Merkuürdiger Fall einer
Bruſtverletzung, vom Hrn. Dr. Marc. Die Wunde
war zwiſchen der fünften und ſechsten wahren Rip-
pe eingegangen, und hatte Zwergfell und Magen j
verletzt, daſs der letztere durch die des erſtern vor-
efallen war. – Zuvey Fälle von verborgenem Irre-
Ä mit plötzlichen Ausbrüchen von Manie, vom
Hrn Dr. Küttlinger und Hrn. Dr. Pop. Beide, uns
hier mitgetheilte Fälle, find, ſo wie der Gegenſtand,
den ſie betreffen, überhaupt von der gröſsten Wich
tigkeit, und nicht leicht möchte ein anderer, den
Azt wie den Richter mehr in Verlegenheit zu ſetzen
im Stande ſeyn. Ganz beſonders ſchwer iſt aber der
Beweis für das verſteckte Irreſeyn zu führen», wenn,
wie in dem einen hier vorgetragenen Falle, daſſelbe
nach dem erſten Ausbruche nicht fortdauert, ſon-
dern zum gröſsten Theil wieder verſchwindet. In
beiden Fällen war erbliche Anlage vorhanden, in
beiden frühere Anfälle von Irrefeyr. Beide Indivi-
duen wurden durch Neckerey und höhniſche Be-
handlung zum Groll gereizt, beide fanden ſich da-
durch beleidigt, daſs man ſie für verrückt hielt, bey
beiden brach die Wuth plötzlich aus (nur bey dem
einen ſcheint ſchon vorher ein Vorſatz des begange-
nen Verbrechens da geweſen zu ſeyn, der aber
ſchon durch die Art, wie er ſich äuſserte, für Gei-
ſtesſchwäche zeugte). Eine phyſiſche Krankheit war
bey dem einen mit vorhanden, und eben bey ihm,
wo der Anfall des Irreſeyns nicht vollkommen dauer-
te, war die Begutachtung, um ſo ſchwieriger. -
Kurze Nachrichten und Mittheilungen. Ueber das
Wurſrgift, und über die Möglichkeit des Athmeus
und Schreyens der Kinder während der G-burt. –
Wanſehe und Vorſchläge die wiſſenſchaftliche Bear-
beitung der gerichtlichen Medici“ betreffend, vom
Herauſgeber. Die gerichtliche Medicio bedarf zur
Löſung der ihr geſtellten Aufgaben der man nichfal
--
tigſten Kenntniſſe und Lehrſätze aus dem Gebiete
der Natur- und Heilkunde; ſie muſs alſo fortſchrei-
ten mit dieſen, ſie muſs in einem Zuſtande von Um-
vollkommenheit ſeyn, da dieſe es ſind. Sie kann
alſo nicht überall für den Zweck der Rechtspflege
die erwünſchte Auskunft geben; aber eben dieſe
ihre Unvollkommenheit muſs allen denen, die dazu
berufen find, ihre Lehren zu bearbeiten oder vorzu-
tragen, ein Sporn zu ihrer beſtändigen Ausbil-
dung ſeyn. Im Gebiete der Naturkunde iſt kein
Stillſtand, der gerichtliche Arzt muſs alſo für ſei-
ne Wiſſenſchaft ebenfalls beſtändig fortſchreiten.
Soll ihm aber dieſs möglich ſeyn, ſo müſſen
ihm die nöthigen Mittel dazu geboten werden;
den Lehrern kommt es zu, ihm - dieſe zu bie-
ten, und die Ausbeute, welche die einzelnen Wiſ-
ſenſchaften gewähren können, zu benutzen. Lehr-
bücher zur Ueberſicht, Zeitſchriften zur Sammlun
einzelner Beobachtungen und Erfahrungen Ä
ſen dieſem Zwecke zu entſprechen ſuchen. Nicht
minder bedarf die gerichtliche Medicin eine Verbeſ-
ſerung hinſichtlich ihrer Stellung zur Rechtspflege,
und in dieſer Hinſicht iſt dem Gerichtsarzte eine Ein-
ficht in den Zuſammenhang gewiſſer Rechtslehren
nothwendig. Ohne ſie iſt es ihm unmöglich, man-
cherley ſchwierige Lehren zu bearbeiten. – Ueber.
die §Ä u. ſ. w. (Fortſetzung des
oben angeführten Aufſatzes vom Herausgeber. Einige
allgemeine Bemerkungen über Zurechnungsfähigkéie
überhaupt, und beſonders über einen aus Krankheie
entſpringenden unividerſtehlichen Trieb zu gewale-
ſamen Handlungen, die nicht als Verbrechen zuge-
rechnet werden können, vom Hrn. Pr. Mende. Eine
ſehr intereſſante Abhandlung über einen Gegen-
ſtand, der in der peinlichen Rechtspflege von der
höchſten Wichtigkeit iſt. Er bietet ein Seitenſtück
zu den oben mitgetheilten Fällen von Mania occulea
dar, und der eine hier von Hrn. M. erzählte Fall
würde, wenn der Vorſatz zur That gediehen wäre,
für den gerichtlichen Arzt ein Gegenſtand von glei-
cher Schwierigkeit und Wichtigkeit geweſen ſeyn.
Eine Amme hatte den unwiderſtehlichen Trieb, das
ihr anvertraute Kind zu ermorden. Sie gerieth dar-
über in die furchtbarſte Angſt, ſuchte ſich ſelbſt
daran zu verhindern, indem ſie eine andere herbey-
rief. Dieſer Zuſtand war mit körperlichen Be-
ſchwerden verbunden, die nach einem Brechmittel,
was reichliche Gallenausleerung bewirkte, und ei-
nen Aufguſſe von Pomeranzenblättern, Baldrian
und Eichenriſtel init Bibergeil wichen. Ein ähnli-
cher Anfall kann nicht wieder, die Kranke liebte
das Kind nach wie vor, mit ungemeſſener Zärtlich-
lichkeit. Bemerkenswerth iſt, daſs ihre Mutter fie
ſelbſt, als Säugling in einem Fieberanfall zu tödten ver-
ſucht hatte. er andere Fall betraf einen verſuchten
Selbſtmord, von dem die Kranke nachher ſelbſt durch-
aus nichts wuſste. – Beobachtungen über die Maul-
und Klauenſeuche der Thiere, im Jahre 1816, vorn
Hrn. Dr. Beling. – Ueber jene Todesart neuge-
borner Kinder, die durch das Stürzen derſelben zur
Er-
----- 289 / 618 -----
565-
566
Num. 71. JUNIUS 1825.
Erde, während ihrer Geburt entſtehen ſoll, und
ber die Möglichkeit ihrer Ausmittelung - vom Hrn.
Dr. Pfeufer. Es iſt keine geringe Aufgabe für den
erichtlichen Arzt, in dem gedachten Falle die
Ä auszumitteln, und das um ſo mehr, da er
ſein Gutachten meiſtentheils nur auf den Sections-
bericht gründen ſoll. Auffallend iſt es, daſs ſo häu-
fig auſserehelich Geſchwängerte und insbeſondere
Erſtgebärende von der Geburt überraſcht ſeyn wol-
len. Die Spuren des Sturzes auf die Erde müſſen
beym Kinde beſonders am Kopf bemerkbar ſeyn,
doch können ſolche auch auf anderm Wege entſte-
hen, geben alſo immer ein unſicheres Kennzeichen
ab. Nach der Ueberzeugung des Vfs. iſt der Tod
neu geborner Kinder auf die Ä Weiſe um
ſo mehr zu bezweifeln, je häufiger dergleichen
Fälle ſeyn ſollen, was beſonders durch die ge-
wöhnliche Dauer einer Geburt, und durch die nie-
mals ganz ſenkrechte Stellung einer Kreiſenden,
des
wahrſcheinlich wird. Die Nichtverheimlichun
Zuſtandes der Inquiſitin, die Verhältniſſe des Kind-
kopfes und des Beckens, die Länge der Nabel-
ſchnur, die Art und Weiſe der Entbindung, und
die Beſchaffenheit des Kindskopfes müſſen bey der
Erörterung der Wahrheit beſonders berückſichtigt
werden. - Beyträge zur gerichtsärztlichen Unter-
ſuchung und Beurtheilung der tödtlichen Fe 3en des
Sturzes der Kinder auf den Boden bey uneruewartet
ſchnellen Geburten, vom Hrn. Dr. Dorn. Auch
dem Vf, dieſes Aufſatzes wurde die häufige Angabe
der gedachten Todesart verdächtig, und er richte
te deſshalb ſein beſonderes Augenmerk auf dieſen
Gegenſtand. Er zählt genau die Puncte auf, wor.
auf der Arzt bey Mutter und Kind ſein Augenmerk
zu richten habe, und begleitet ſeine Bemerkungen
mit einigen intereſſanten Fällen. – Gutachten über
den durch einen Beinbruch verunglückten Mais r V. N.
zu X, vom Hrn. Dr. Schlegel. – Ueber das Er-
drücken und Erſticken der Säuglinge in Betten, vom
Hrn. Pr. Schallgruber. Die trühern Angaben die-
ſer Unglücksfälle ſind ſehr bedeutend; der Vf, ſah
dagegen während ſechs Jahren bey, einer Bevölke-
rung von 4oooo Menſchen nur einen einzigen Fall,
und zwar bey einer delirirenden Mutter; dagegen
war er ſo glücklich, in zwey andern Fällen nachzu.
weiſen, daſs der Tod von andern Urſachen herrüh-
re. Bey der Beurtheilung eines ähnlichen Falles
müſſen alſo alle übrigen möglichen Urſachen des
Todes genau erwogen werden. – Gerichtlich-
mediciniſche Unterſuchung über die Todesare eines
bereits acht Tage lang im Grabe gelegenen 2 Jahr
alten Kindes, von den Herren Dr. Hoºf und Oeſter-
len. – Gutachten über ein ausgeſetztes Kind, vom
Hrn. Dr. AMarc. – Angebliche Spätgeburt, als
Holge einer erdichteten Vo?hzucht, vom Hrn. Dr.
*//la" - , Fortgeſetzte Erörterungen über die
Bei eiskraft der Lungen - und Aehemprobe in ſtraf-
rechtlichen Fällen, vom Herausgeber. Der Vf.
nimmt den Faen einer Unterſuchung wieder auf,
die er ſchon früher in verſchiedenen Schriften ange-
ſtellt hatte, und begegnet den Einwürfen, die ver-
ſchiedene geachtete Gelehrte gegen ſeine Zweifel
über die Lungen- und Athemprobe gemacht hatten.
Daſs zuvörderſt das Leben des Kindes ohne Athmen
durch dieſe Probe nicht ausgemittelt werden könne,
hat man zugeſtanden, aber das Kind in dieſem Falle
für todtgeboren erklären wollen, welche Erklärung
jedoch offenbar eine Unwahrheit betrifft. Gegen
den zweyten Einwurf, „daſs die Lungen und
Athempröbe keinesweges das Leben und Athmen
des Kindes nach der Geburt unbedingt beweiſt, weil
das Kind auch ſchon vor und während der Geburt
eathmet haben kann," iſt die Nichtannahme des
Zagitus uterinus überhaupt, oder eben deſſelben bey
verheimlichten, raſchen, ohne fremde Hülfe vor
ſich gehenden Geburten, beygebracht. Doch ſpricht
gegen das erſtere die Erfahrung, gegen das zweyte
die Möglichkeit des Falles, daſs auch bey einer ein-
ſam Gebärenden die Geburt, nachdem der Kopf
hervorgetreten, eine Zeit lang wegen fehlenden»
oder zu ſchwachen Wehen, wegen Umſchlingung
der Nabelſchnur, wegen groſser Breite der Schul-
tern, oder übler Ä derſelben, aufgehalten,
endlich aber doch durch die Hülfe der Natur been-
digt werden kann. Der dritte Einwurf geht dahin:
,,das Unterfinken der Lungen eines todtgefundenen
Kindes kann nicht unbedingt den Tod deſſelben vor
der Geburt beweiſen, weil die Lungen unter gewiſ-
ſen Bedingungen auch unterfinken, wenn gleich das
Kind eine geraume Zeit nach der Geburt gelebt und
geathmet hat." Den Beweis dieſes Satzes kann
nan durchaus nicht anders als durch die Erfahrung
führen; die angeführten Beobachtungen aber find
auf keine Weiſe weg zu disputiren. Daſs endlich
auch Lungen, die nicht geathmet haben, ſchwim-
men können, weil entweder Luft eingeblaſen, oder
durch Fäulniſs darin entwickelt wurde, oder eine
krankhafte Windgeſchwulſt der Lungen vorhanden
war, giebt den vierten Einwurf ab, den insbeſonde-
re Schmitts Verſuche auf's vollſtändigſte erörtern.
Will man hier als Unterſcheidung den blutleeren
Zuſtand der Lungen anführen, ſo ſteht für's erſte
die Blutmenge in den Lungen nicht immer im gera-
den Verhältniſs zur ſtattgehabten Reſpiration, und
iſt ferner die Ausmittelung der in den Lungenent-
haltenen Blutmenge ſehr ſchwierig. Gegen den Ein-
wurf, den die Plouquet'ſche Blutlungenprobe abge-
ben könnte, ſprechen wiederum zahlreiche Ver-
ſuche. – Ueber das Herzoglich. Naſſauiſche Medi-
cinaledict , nebſt allgemeinen Betrachtungen über
Medicinalverfaſſungen überhaupt, vom Hrn. Dr. Ut-
rich. Der Vf. ſpricht insbeſondere über den Arti-
kel dieſes Edicts, der die Medicinalperſonen zu
beſoldeten Dienern des Staates, und in jeder
Hinſicht von ihm abhängig macht. Mit Recht
eifert er gegen dieſe Beeinträchtigung der Freyheit
des Arztes, die ihre ſchädlichen Folgen ſowohl auf
den letztern, als auf den Gegenſtand ſeiner Kunſt
ausdehnt. Gewiſs würde man weniger gegen die
Gewerbsſtellung des Arztes eifern, wenn mao ſtren-
ger
----- 290 / 618 -----
567
- 568-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 7r. 1 UNIus gas.
ger darauf ſähe, wen man zum Arzte macht, und
etwas eifriger der unausbleiblichen Folge dieſer
Nachläſſigkeit, daſs mit der Zeit der Arzt ganz aus
dem Gelehrtenſtande ausſcheidet, entgegenwirkte.
Ueber die Zuläſſigkeit gerichtlicher Unterſuchungen
eines kliniſch angewandten ärztlichen Heilverfah-
rens, vom Hrn. Pr.-Kloſe. Da der Vf. dieſes ge-
haltvollen Aufſatzes denſelben ſeinen Beyträgen
einverleibt hat, und wir bereits bey dieſer Gelegen-
heit von demſelben Anzeige gemacht haben, ſo über-
gehen wir ihn hier. Ein Fall von krankhaftem ver-
jtecktem Blödſinn, und dadurch bedungener Unfä-
higkeit, das Teſtament zu machen, nebſt allgemei-,
nen Bemerkungen hierüber, vom Hrn. Dr. Hedrich.
Der angedeutete Fall betraf einen Mann, der zur
Abfaſſung ſeines letzten Willens durch Ueberredung
gebracht war; der über alles was ſich im Kreiſe des
gemeinen Lebens bewegte, ſprach, ohne irgend eine
Verſtandeswirrung zu zeigen; ſpäterhin aber, und
bey genauerer Unterſuchung ſich als unfähig zu ur-
theilen und vollkommen blödſinnig bewies. Gewiſs
war dieſs ein Vorfall, der einen weniger beſonnenen
Arzt leicht verführt, und ſpäterhin in Verlegenheit
geſetzt hätte. Der Aufſatz iſt ſehr intereſſant und
angenehm geſchrieben. Gerichtliche Leichenöffnung
eines todtgefundenen neugebornen Kindes; nebſt
dem Gutachten über deſſen Todesart, vom Hrn. Dr.
Adelmann. – Chemiſche Unterſuchung einer ver-
dächtigen Branntweinbärme, vom Hrn. Hofapothe-
ker Krüger. Die Unterſuchung der verdächtigen
Subſtanz mit ſalpeterſaurem Silber, der gerötheten
Lackmustinctur und dem reinen Kali lieſs darauf
ſchlieſsen, daſs ſie Veratrin enthalte. – Notizen
und Reflexionen, vom Hrn. Dr. Hopf – Vergif-
tungen durch Einbringung von Arſenikpulver in die
Scheide, vom Hrn. Pr. Anfaux. – Kurze Nach-
richten und Mittheilungen. Gegen die, vom Hrn.
Dr. Mylius verſuchte Erklärung des im 1ſten Heft
Nr. 1V. mitgetheilten räthſelhaften Falles, daſs hier
nämlich die arteria pulmonalis verſchloſſen geweſen
ſeyn möchte, läſst ſich wohl einwenden, daſs die
al§dann ſtatt gefunden habende Blauſucht, bey ei-
nenn Kinde, was in einer Entbindungsanſtalt gebo-
ren wurde, und in derſelben vom 17ten Februar bis
3ten März blieb, gewiſs bemerkt, und als dann auch
zur Sprache gekommen ſeyn würde. – Erörterun-
gen über die Beweiskraft der Lungen und Athen-
rabe u. f. w. Fortſetzung des oben angeführten
Auffa"zes vom Herausgeber. – Ueber zweifelhafte
Icd2garten, vom Hrn. Dr. Günther. Wird der Arzt
aufgefodert, über die Todesart eines Individuums,
hey welcher mehrere Urſachen zuſammentrafen, ein
Urtheil zu fällen, was einer richterlichen Entſchei-
dung zur Grundlage dienen ſoll, ſo iſt dieſe Aufgabe
unſtreitig eine ſehr ſchwierige; und ſie wird dies
um ſo mehr, wenn der Thäter die wahre Urſache
dadurch zu verbergen ſucht, daſs er dem Ermorde-
ten nach dem Tode Verletzungen bey bringt, und
dadurch die Aufmerkſamkeit des Arztes miſsleitet.
Hier kann der gerichtliche Arzt, der unbehutſam
genug iſt, in ſolchen Fällen zu beſtimmt zu reden,
ſich, wenn der wahre Vorgang der Sache ſchaj.
klärt, eine groſse Beſchämüng zuziehen. Mehrere
Fälle aus der Erfahrung des Vfs dienen dieſer Wahr-
heit zum Belege. Ganz beſondere Behutſamkeit iſt
bey Leichen erfoderlich, die im Waſſer gefunden
ſind, und auſserdem noch Verletzungen zeigen. Es
muſs hier ausgemacht werden, ob das Individuum
tod - oder noch lebend ins Waſſer geworfen wurde,
und ferner, ob hinlängliche Kriterien obwalten, zu
entſcheiden, ob daſſelbe jene Verletzungen während
des Lebens erhalten habe. Aus dem Schwanken-
den der Kriterien für den Tod des Ertrinkens ent-
ſpringt hier eine bedeutende Schwierigkeit, wäh-
rend die zweyte Frage eben ſo wenig leicht zu löſen
iſt. Dem Vf. kommen nicht ſelten Fälle vor, wo
Leichen im Rheine anſchwimmen, die bedeutende
äuſsere Verletzungen haben, und in einem von ih-
nen, wo das zufällige Ertrinken durch Zeugen aus-
gemittelt werden konnte, zeigte die Leiche mehrere
anſehnliche Verwundungen.
(Die Fortſetzung folgt).
SCHÖNE KÜNSTE.
Le PzrG, in der Rein'ſchen Buchh.: Schottiſche
Erzählungen von Allan Cunningham, aus dem
Englichen überſetzt von W. A. Lindau. Zwey-
ter Theil. 1824. 185 S. 8. (21 Gr.)
Wir verweiſen die Leſer auf unſere Anzeige des
erſten I. heils dieſer vortrefflichen Charakterſtücke
ſchottiſcher Natur, Sitte und Sage, (A. L. Z: 1824.
Nr. 71), und verzeichnen, unſere Empfehlung des
Werkes wiederholend, den Inhalt des zweyten Ban
des mit wenigen Worten. Die erſte Erzählung:
der Feen - Mundſchenk, eine mährchenhaft aben-
teuerliche Sage, welche jedoch das Gefühl eben ſo
lebhaft anſpricht, wie die Phantaſie, und durch die
ſich das Idyll des alt ſchottiſchen Schäferlebens in
lieblichen Liedern und Bildern hinzieht. Einen
ganz andern Charakter zeigt die zweyte Erzählung:
die Braut fahrt, ein ſchauerliches, von verhängniſs-
vollen Wirbelwinden und Tod verkündenden Nebel-
gebilden umgebenes Seeſtück an den wilden Felſen-
küſten von Cumberland, mit den nahen ſchottiſchen
Grenzbergen im Hintergrunde. In den Gebirgen
Cumberlands, unter dem alten Hirtenſtamme, wel-
cher dort in eigenthümlicher Einfachheit ſeit Jahr-
hunderten fortlebt, durch Natur und Sitte geſchie-
den von ſeiner Nachbarſchaft in den Thälern und
Städten, ſpielt auch die dritte Geſchichte, Walter
Selby, eine Familienſage aus dem Munde einer al-
ten Frau, dies letzten Spröſslings des edlen, mäch-
tigen und berühmten Geſchlechts Selby, welches
dem patriarchaliſchen Vordergrunde des Gemäldes
einen ſchön contraſtirenden leroiſchen Hintergrund
giebt. WR.
----- 291 / 618 -----
569
57S
- 72 -
E R GÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE ME I N EN LI T E PR A T UR -
Z EI T U N G
Junius
I 825.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Zeitſchrift für die
Seaatsarzneykunde, herausgegeben von Adolph
Henke – – Erſter bis Sechster Band u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ueter die bey gerichtlichen Obductionen den Aerz-
een vorzulegenden Fragen, in Beziehung auf
die preuſsiſchen Geſetze,... vom Hrn. Dr. Beling.
Die beſtimmten Fragen, die einem Obducenten zur
Beantwortung vorgelegt werden können, dürfen,
wenn ſie für einen jeden Fall paſſen ſollen, nur
höchſt allgemein ſeyn. Der Vf. nimmt die, in der
preuſsiſchen Criminal - Obduction vorgelegten ge-
nauer durch, und erwägt zunächſt bey der erſten,
ob der Richter nach den preuſsiſchen Geſetzen zu
wiſſen nöthig hat, ob eine Verletzung abſolut tödt-
lich war oder nicht; ob ferner die Beſtimmung des
Alters u. ſ. w. in dieſer Frage erfoderlich ſey. Nach-
dem er alle jene Fragen genau durchgegangen iſt,
ſtellt er ſtatt ihrer, fólgende, ſeiner Ueberzeugung
nach zweckmäſsigere, auf: „ 1) Ob die Verletzun-,
gen ſo beſchaffen ſind, daſs ſie, jede für ſich» oder
gemeinſchaftlich den Tod unbedingt und dergeſtalt
unmittelbar zur Folge haben müſſen, daſs das Ge-
entheil davon entweder nicht denkbar, nicht "Ä.
fÄ oder wenigſtens nicht wahrſcheinlich iſt.
2) Ob die Verletzungen allein durch die verbreche-
riſche That ſo unbedingt und unmittelbar tödtlich
geworden, oder ob eine individuelle Beſchaffenheit
des Verletzten weſentlich zu dieſem Befunde beyge-
tragen haben könne. 3) Ob neben der Verletzung
mitwirkende Todesurſachen vorhanden ſeyn kön-
nen, welche es veranlaſsten, daſs der Tod nur die
mittelbare Wirkung der Verletzung wurde und
ob dergleichen ſich im todten Körper nachweiſen
laſſen, oder deren Ausmittelung dem Richter über-
laſſen bleiben müſſe. 4) 1ſt in den Körpertheilen
eines vermeintlich an Gift Verſtorbenen, oder in
den Dingen, wovon er genoſſen, Gift aufzufinden,
und läſst es ſich im bejahenden Falle mit Wahr-
ſcheinlichkeit nachweiſen, daſs der Tod die wirkli-
che Folge des Gifts geweſen. – Geſchichte einer
zueeyfachen Wer iftung, vom Hrn. Dr. Hohnbaum.
Ein junger MÄ hatte ſelbſt Arſenik genommen,
und auch ſeiner Geliebten davon beygebracht. Er
unterlag den Folgen des Giftes, während ſie, die
weniger genommen, und auch Arzneymittel ge-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
braucht hatte, durchkam. – Gutachten über eine
des Kindermordes verdächtige Mutter, vom Hrn.
Dr. Schlegel. In dieſem, gewiſs nicht leichten
Falle, mittelte der Vf. mit groſsem Scharfſinn die
Unſchuld der Mutter aus. Die letztere war eine
unehelich Geſchwängerte, hatte heimlich geboren,
das Kind hatte gelebt, war nach einer Viertelſtun-
de erſt geſtorben; es war alſo wohl da, was den
Verdacht eines Kindermordes rege machen konn-
te. – Ueber eine Verknöcherung der harten Hirn-
haut, welche fälſchlich für einen Knochenſplitter
und für die Veranlaſſung eines genealeſamen Todes
Ä“ uevurde, vom Hrn. Pr. Anfaux. Mit einem
uſatze des Herausgebers. In der Leiche eines jun-
gen Mädchens, die durch Schläge auf den Kopf ge-
miſshandelt und hernach geſtorben war, fand man
einen Knochenſplitter von einem halben Zoll Länge
und einer Linie Breite, der in der harten Hirnhaut
eingehüllt, von beiden Seiten ſpitzig war, und un-
ter dem rechten Seitenwandbein lag, was davon ei-
nen Eindruck erhalten hatte. Doch fand man keine
Stelle am Schädel, von welcher dieſer Splitter ſich
abgelöſt haben könnte. Doch hielten die Obducen-
ten die Erſchütterung, dieſes Knochenſplitters und
die daraus folgende Blutung und Reizung des Ge-
hirns für Urſache des Todes. Nach der ſpätern
Ausſage des Mörders hatte er die Ermordete,
nachdem ſie die Kopfverletzung erhalten hatte,
durch Aufſetzen der Daumen auf den Kehlkopf, er-
droſſelt. Der Herausgeber erinnert hier an einem
ähnlichen Fall in der bekannten, gegen Horn ge-
führten Criminalunterſuchung, wo dergleichen Ver-
knöcherungen der harten Hirnhaut ebenfalls zu Er-
örterungen Anlaſs gaben. – Militärſanitäts- Regle-
ment für das Groſsherzogthum Heſſen, vom Hrn.
von Wedekind. Dieſe vortreffliche, ihrem Zwecke
ganz genügende Arbeit iſt, ihrem Inhalte nach kei-
nes Auszuges fähig. - . Ueber die Unterſuchung
und Beurtheilung der Todesart neugeborner Kinder,
durch den Sturz derſelben auf den Boden bey ſchnel-
len Geburten, vom Hrn. Dr. Dorn. Dieſe Fort-
ſetzung von Nr. XV. des erſten Bandes enthält
mehrere Fälle, die das dort Geſagte erörtern. –
Kurze Nachrichten und Mittheilungen.
(Die Fortſetzung folge nächſten s.)
RECHTSGE LAHR THE IT.
WARschau, in d. Staatsdruckerey: Wenceslai
Alexan. Maciejoeski juris utriusque Doct. Ly-
C (4) - - - cei
----- 292 / 618 -----
5
7
L
572
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. Z.
cei et Univerſ literar. Reg. Varſav. Profeſſ. ſo-
ciet. philomath. Cracovienſis ſodal. Opusculo-
rum Jylloge prima. 1823. VllI u. 129 S. 8.
(2o Gr.).
Hr. M. liefert in dieſer erſten Sammlung ſeiner
Werke vier Abhandlungen. Den Anfang macht
ſeine bekannte Inaugural- Diſſertation de vita ac con-
ſtitutionibus G. Q. M. Traiani Decii, welche in
Göttingen 1818 gedruckt, ſchon in dieſer Allg.
Lit. Zeit. 1819. Nr. 1. angezeigt worden. Obgleic
noch jetzt von Göthe in Leipzig beziehbar, ſoll
ſie, nach der Vorrede unſerer Sylloge, vergriffen
ſeyn, und dieſer Umſtand hat angeblich zur Samm-
lung ſelbſt die Veranlaſſung gegeben. Dabey wird
geſagt, es ſeyen „ quae displicuerunt" unterdrückt
worden, und wir können nicht in Abrede ſtellen,
daſs auf dieſe Weiſe, freylich nur negativ, die ganze
Schrift gewonnen. Im 2ten Kap. nämlich, früher „De
genere et praenomine Decii; Ä deuxore ejus com-
nemorandum fit ?" überſchrieben, fehlt jetzt Alles,
was die Gemahlin des Traian betraf. Das frühere
vierte Kapitel: De perſecutione Chriſtianorum #
Decio iſt ganz geſtrichen, vielleicht weil dem in ſein
Äf inzwiſchen zurückgekehrten Vf. ein frü-
her niedergeſchriebener Ausfall gegen die ,, Iudaica
solluvies "zu ſtark erſchien. Endlich verrniſst man
auch am Ende des Aufſatzes ſehr gern die „coroni-
dis loco“ beym erſten Druck hinzugefügte Vereini-
gung zwiſchen Fr. 18. de R. C. und Fr. 36. de A. R. D.,
welche um ſo mehr miſsglücken muſste, da Hr. M.
hier auf eine unbegreifliche Weiſe mutuum und com-
modatum mit einander verwechſelt. Bereichert da-
gegen durch Zuſätze iſt die Arbeit nicht, wenn an-
üers dafür nicht das hinzugekommene Citat der Ab-
handlungen Kinds und Savignys über die Lex Voconia
gelten ſoll; und doch möchten wir behaupten, daſs,
wenn einmal nicht mehr geſchehen ſollte, wenigſtens
einige Nachträge aus Cajus von jedem etwa nigen Le-
fer dankbar würden aufgenommen ſeyn. – Den
zweyten Theil des vorliegenden Bandes bilden: In
M. T. Ciceronis Topica änimadverſiones quaedam,
nicht neu, ſondern ebenfalls ſchon in Warſchau als
Anhang zu einem Schulprogramm Gotcl. Linde's auf
17 S. 4. herausgegeben. Von den beiden Kapiteln
dieſer Bemerkungen verſucht das erſte eine ſchon
von van Lynden in ſeiner Jurisprudentia Tulliana in
Topicis eacpoſta Ä Batav. 1805. 8.) vorgetrage-
ne onc auch hier nicht einmal ganz neue Anſicht über
das Verhältnis der Topik Cicero's zu der Ariſto-
teliſchen weiter anzuführen, wonach nämlich die
auf uns gekommene Topik des Ariſtoteles keines-
weges diejenige iſt, welche nach Cicero's eigener
Erzählung ihm die Veranlaſſung zur Ausarbeitung
der feinigen gegeben. Nachdem Hr. M. noch am
Ende dieſes erſten Abſchnitts ſehr unbedeutend: de
ratione qua Topica ſua conſcribenda Cicero aggreſſus
ft, disputirt, auch am Ende ein nicht ſcharfſinni-
ges Eintheilungsproject der Topik Cicero's in zwey
Bücher vorgetragen hat; folgt im zweyten Kapitel
eine Recenfion der über die Topik geſchriebenen
Commentare, von dem verloren gegangenen des
Rhetor Victorius, bis auf die in der Zeitſchrift für
eſchichtliche Rechtswiſſenſchaft über einzelne Stel-
en der Topik enthaltenen Aufſätze herab. Freylich
vermiſst man hier die Vollſtändigkeit und Genaui
keit, welche für Arbeiten dieſer Art unerläſsliche
Bedingung iſt, und ſeltſam ſchlieſst die Beurtheilung
mit dem deſiderium," alle Stellen der Topik gé
rade eben ſo erklärt zu ſehen, wie die bekannte, #
der erſt jetzt durch die Entzifferung der fiduciaria
coemtio teſtamenti faciendi gratia bey Cajus I. 115.
ganz verſtändliche Schwierigkeit des vierten Kapi-
tels von F. L. Hoffmann und Savigny erläutert wör-
den. Die dritte Abhandlung: Legum Solonis ee
decemviralium comparatio, nach der Vorrede eben-
falls nicht neu, jetzt aber verbeſſert wiedergegeben,
iſt unvollendet. Sie enthält lediglich eine Verglei-
chung der in beiden Geſetzgebungen über das Ver-
fahren gegen Geldſchuldner enthaltenen Beſtimmun-
en. Durch eigenthümliche Erklärung der ſo be-
trittenen XII Tafel - Worte: Si plus minus ve
.ſecuer une, ſe frau de eſt o, hat uns dieſe
Schrift, da der Vf. Niebuhrs Anſichten folgt, nicht
angezogen, und nach einer erwarteten Beſtimmung
über das Rechtsverhältniſs des unſtreitig ins manci-
Fium kommenden nexus: adjudicatus, addictus,
judicatus (Vergl. Cajus III. 189. 199. – Gellius
XX. I. – Quinctilianus VII. 3. V. 1o.) haben wir
vergeblich geſucht, ſo daſs nur die mit lateiniſchen
Lettern gedruckten griechiſchen Worte, an Jacob's
eben ſo entſtellte Quaeſtiones Sophocleae erinnernd,
unſere Betrachtungen über den Zuſtand polniſcher
Druckereyen, welche nach p. VI. keine griechiſchen
Lettern beſitzen, rege gemacht haben. – Ein
viertes Opusculum endlich, den Excurſus ad Livii
hiſtoriarum Lib. I11. cap. 31 ſqq will Hr. M. »pro-
vöcatus" geſchrieben haben. Damit hat es folgen-
de Bewandniſs. Bekanntlich haben ſich ſeit Vigo
Hiſtoriker und Juriſten mit gleichem Eifer über die
Wahrheit oder Unwahrheit der von Livius, Dionys
von Halicarnaſs und Pomponius uns mitgetheilten
Nachrichten, es ſeyen vor der Anfertigung der XII
Tafeln Geſandte nach Griechenland geſchickt wor-
den, geſtritten. Hr. M. verwarf jene Angabe als
irrig in ſeinen in Deutſchland wenig bekannt gewor-
denen Principia juris Romani (820), worauf ein
vormaliger, jetzt wieder in Italien privatiſirender
Profeſſor in Warſchau, Sebaſtiani Ciampi, in einem
Novum examen loci Liviani delegatis etc. Wilna -
1821. 8. alle Zweifelsgründe zu widerlegen ſich be-
mühte, und durch ſeine Arbeit zwar nicht ein völ-
lig beſtimmendes, aber doch ein artig belobendes
Ä von Seiten des gelehrten Berriae Saint Prix
ſich erwarb (vergl. Thémis ou bibliothèque du Juris-
conſulte. Tom. IV. Livr. XIX. P-304 – 309). Hrn.
M's Argumente in ſeinem Eaccurſus find nun gegen
den freylich nirgends genannten Ciampi gerichtet;
wir aber wundern uns nicht ſowohl, daſs Hr. M.
rö# xa Aa ſich vertheidigend, dergleichen Ab-
handlungen niederſchreibt, als darüber, daſs ein
- - Ge-
----- 293 / 618 -----
573
- Num. 72. JUNI US 1825. 574

Gelehrter, wie Berrat Saint Prix, verbündet mit
Hrn. Longueville, ſich bereits die Mühe gegeben,
ausführlich zu zeigen, wie Hrn. Ciampi's Syſtem
j) über den in Kede ſtehenden Gegenſtand:..aller
Einwendungen ungeachtet, das richtige ſey. (Vergl.
Thémis. Töm.VI. Livr. VI. p. 269–276.)
LANDshur, b. Storno: De antiqua juris romani
regula: Nemo ſibipſe cauſam poſſeſſionismua-
taepoteſt. Diſſert, inaug auctore Carolo Co-
mite de Reiſach. 1821-28 S. 4-
Es kann als bekannt vorausgeſetzt werden.» daſs
wir erſt durch die aus Cajus uns erklärte Lehre von
der lucrativa pro herede uſucapio, den Sinn der in
den Quellen wiederholt vorgetragenen Regel: Nemo
fbi ipſe cauſam pg/ſeſſionismutare poteſ richtig ver-
ſtehen gelernt. Ob nun aber dieſe Regel gleichmä-
ſsig auf civilis und naturalis poſſeſſo ſich bezogen,
iſt inſofern ſtreitig, als gegen Savigny’s hierüber
vorgetragene Anſichten Hr. Dr. Gans in ſeinen zän-
kiſchen Scholien zum Gajus S. 265 ſich erhoben,
geſtützt auf des Prof. Erb ungedruckte, nur von
Thibaut in ſeinen Vorleſungen verbreitete Aufſchlüſ-
fe. Auch Hrn. Gr. v. R. find dieſe letztern nicht
unbekannt; allein obgleich er bedauert „Erbium
jarisprudentiae culeum atque ſtudium deſeruiſe,"
ſo bekämpft er dennoch deſſen Meynung als unhalt-
bar, und ſucht das zu vertheidigen und weiter zu
begründen, was Savigny's Recht des Beſitzes,3te
Auflage S. 56folg. und 4te Aufl. S. 49 folg- bereits
enthält. Daſs hiernach Hrn. Gr. v. R. bey ſeiner
Bemühung eine unvergleichliche Stütze nicht fehl-
te, wird niemand leugnen; aber ebenſo wenig darf
der Arbeit eine rühmende Anerkennung verſagt wer-
den, indem ſie, wie dieſs die Angabe des Inhalts
zeigen wird, zugleich eine weitere Ausführung des
Gegenſtandes enthält. Die Abhandlung zerfällt in
vier Theile. I. Quid ſie cauſa poſſeſſionis? eine Fra-
ge, die vielleicht, da doch cauſa poſſeſſionis nichts
anders iſt, als die Bezeichnung der Art, wie man
den Beſitz erlangt hat, etwas verfehlt durch: poſ-
ſefonis conditio, quam poſſeſſio ex prima accepit
acquiſitione erklärt wird. II. In quibusnam pa/ſef-
fonisgeneribus locum habeat regula? III. Quomo-
do mutari poſit cauſa poſſeſſiönis? IV. Quando
omnino locum non habeat regula? Die zur Ent-
wickelung dieſer Fragen dienenden Fragmente ſind
hier kurz, aber deutlich, wenig indeſſen die Vor-
gänger berückſichtigend und anführend erklärt,
Der Sprache wünſchten wir indeſſen ein mehr claſ-
fifches Colorit. -
Die Erklärung der nämlichen Regel, enthält
folgende, kurze Zeit nach der Abhandlung des Hrn.
Gr. v. R. erſchienene Schrift:
Celle, gedrb. Schweiger u. Pick: Diſſert.
inaug-jurid. continens obſervationes quasdam
de titulo pro herede tractantes collatis quae ex
Gaii manuſcriptis recenterrepertisenotuerunt
argumentis. Quam auct. et conſenſ ill. in Geor-
gia Auguſta ICtörum ord. pro ſummis in ur. jur.
hon.rt. obtin. m. Febr. MDCCCXXIII. publ.
disquiſitioni ſubmittit auct. Georg Franc. Harz-
mañn a fummoprovoc. tribun. Cellenf.exami-
natus et in numerum advocatorum receptus. V.
u. 42 S. 8.
Der Titel giebt es ſogleich an die Hand, daſs
der vom Hrn. Gr. v. R. behandelte Gegenſtand,
hier nur in beſchränkterer Art ausgeführt werden
konnte; auch hat der Vf. darüber nichts anderes
beygebracht, als das bereits von Savigny Geſagte.
Um ſo wünſchenswerther wäre eine gründliche Aus-
führung der ganzen Lehre vom pro herede eiéulus ge-
weſen. Herr H. verſucht denſelben aus Cajus allein
zu erörtern, ein Verſuch, welcher darum ſchon
nicht gelingen konnte, weil der Vf, der einzelnen
Fälle j nicht deutlich bewuſst geworden, in de-
nen überhaupt der pro herede titulus im alten und
neuen Recht vorkommen konnte. Wäre dies ge-
ſchehen, ſo würde er nicht die in den Pandeeten
von Pomponius erwähnten Streitigkeiten unter den
römiſchen Juriſten über prokerede uſucapio, durch
eine Beziehung auf die ſeit Hadrian gröſstentheis
unpraktiſch gewordene Lehre von der lucrativa pro
herede uſucapio zu erklären ſich bemüht haben. Je-
ne Fälle aber ſind dieſe. Erſtens: „ Ute/ſent qui ſacra
facerent," und ,,ut creditores haberent, a quo ſuum
conſequerentur," kann ein jeder Erbſchaftsſachen»
die der Erbe noch nicht in Beſitz genommen, occu-
piren, und pro herede ohne bonafides nach Jahres-
friſtufucapiren. Hadrian hat dieſes Rechtsinſtitut
dadurch geändert, daſs er jedem Erben, mit Aus-
nahme des neceſſarius heres geſtattet, die vollende-
te „tam improba poſſeſio ee uſucapio" als nicht ge-
ſchehen zu betrachten. SoCajus 11.52 – 58. Aus
ihm aber erklären ſich Cicero Topic.6.; Seneca VI.
de benef. 5.; Plinius V. epſol.1.; c. 1. c. 2. de
uſucap. pro herede (VII. 22:); Fr. 68. Fr. 69. Fr.
7o. Fr. 83. de furtis (XLVII, 2.). – Zueeyeens:
Der bonorum poſſeſſor verwandelt das erlangte boni-
tariſche Eigenthum ins quiritariſche mittelſt einer
pro herede u/ucapio. Von dieſer pro herede uſuca-
pio ſchweigt Hr. H. gänzlich. Ihr Daſeyn aber läſst
ſich ſehr beſtimmt nachweiſen aus Fr. 11.pr.de pe-
tit. heredit. (V, 3.), und Fr. 33. § 1.de uſurpat-
(XLI, 3.); vergl. Zeitſchrift Bd. II., S. 369 folg.
Natürlich muſste aber die pro herede uſucapio des bo-
norum poſſeſſor ihre Anwendung, verlieren, als kein
Unterſchied mehr beſtand zwiſchen einem bonitari-
fchen und quiritariſchen Eigenthümer. – Drittens
kann ein Patativerbe, ſobald nur ſein error ein error
probabilis iſt, durch eine pro herede uſucapio unbe-
zweifelt wirklicher Erbe werden (Fr. 33. § 1. Hoc
amplius etc. D. de uſurpat. Vergl. Fr. 4. Pro here-
de, eine Stelle, welche freylich Hr. H. S. 34 ganz
anders bezogen wiſſen will), und in dieſe, ihrer Na-
tur nach freylich nur höchſt beſchränkte pro herede
uſucapio hat kein ſpäterer Rechtsſatz verändernd
ElI-
----- 294 / 618 -----
575
576
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUs 182 s.
eingegriffen. – Ob endlich viertens auch Putativ-
Erbſchaftsſachen prº herede uſucapirt werden könn-
1en, darüber waren die römiſchen Juriſten, wie aus Ju-
ſtinians Conſummation erſichtlich iſt, verſchiedener
Meynung, wie dieſs gerade die Stellen ſagen, deren
Interpretation vorzugsweiſe Hrn. H. beſchäftigt hat.
Vergſ. Pomponius im Fr. 3. pro herede (XL, 5.).
Daſs indeſſen die verneinende Anſicht in der Con-
ſummation lelbſt den Vorzug erhalten, das geht aus
Pr. 12. §. 2. de Ä r. 1 I. de diverſ temp.
praeſeript. (XLV, 3.); c. 4.de ufucap. pro herede
(VI, 29); c.4. de Praeſeript. long. tempor. (VII, 33.)
ſattſam hervor.
ALTERTHUMSKUND E.
BeRL1N, b; Amelang: Der Olymp, oder Mytholo-
§Ä der Aegypter, Griechen und Römer. Zum
Velbſtunterricht für die erwachſene Jugend und
angehende Künſtler. Von A. H. Petiscus, Pro-
feſſor. Dritte verbeſſerte u. vermehrte Auflage.
Mit 4o Kupfern von Ludw. Meyer. 1824, VII
u. 27o S. 8. ( 1 Rthlr.)
Neben Schmieder und Vollbeding, die faſt zu
gleicher Zeit mythologiſche Handbücher für die er-
wachſene Jugend, Künſtler und Kunſtfreunde, der
Letztere in derſelben Verlagshandlung ein Wörter-
buch, und zwar nach den neueſten Forſchungen
und Berichtigungen herausgaben, iſt des Hrn. P.
Werk durch die vorliegende dritte Auflage – die
erſte 182o, die zweyte 1821 und in dieſen Blättern
nicht beurtheilt – ausgezeichnet worden, und könn-
1e dieſelbe leicht das Urtheil des Rec. beſtechen.
Ohne Vorurtheil hat derſelbe den Werth des Werk-
chens geprüft, und geſteht mit Freuden, daſs ſeine
Erwartungen im Ganzen nicht getäuſcht worden
ſind. – In der die nöthigen Vorbegriffe zur My-
thologie enthaltenden Einleitung fand er Alles kurz
berührt, was zum Verſtändniſs des Inhalts dient
und das, was etwa übergangen war, in den hier
und da untergeſetzten Anmerkungen erläutert. Die
Bedürfniſſe der erwachſenen Jugend und angehender
Künſtler werden ſowohl durch die beygefügten 4o
nach guten Muſtern gezeichneten Umriſſe, als auch
durch den ſie, kurz und deutlich abgefaſsten, be-
gleitenden Mythos für den Anfang befriedigt. Doch
ſcheint der Künſtler in der Erklärung der Umriſſe
weniger bedacht worden zu ſeyn. Dieſen zieht we-
niger der Mythos, als die Form, an. Der Aus-
druck in Geſicht und Gebehrde, die Haltung des
Körpers, das Charakteriſtiſche in der ganzen Bil-
dung, Haarputz, Kleidung, Attribute ſind ihm
ſie, was doc
Hauptgegenſtände, und ihr Bemerken und Erläutern
in den ihm geeigneten Schriften unerlaſsliche Fode-
rung. In dieſer Hinſicht dürfte ſich das Werk nicht
Jedem empfehlen. Doch iſt hier ſchwer über das
Zu wenig, Genug und Zu viel abzuſprechen, weil
angehende Künſtler bald arm, bald reich an Vor-
kenntniſſen in das Kunſtgebiet einwandern. – Eben
ſo erheiſcht die Beſtimmung des Buches für die er-
wachſene Jugend den vollſtändigen Mythos, wenn
unumgänglich nothwendig iſt, des
Zuſammenhanges der Mythen bewuſst werden, und
ſowohl die in den klaſſiſchen Dichtern vorkommen-
den Bilder und Redensarten ſich erklären, als auch
den Sinn des Mythos auffinden ſoll. In dieſer Hin-
ficht ſcheint der Vf. hier und da zu ängſtlich gewe-
ſen zu ſeyn. Allzugroſse Aengſtlichkeit ſchadet hier
aber. Ein der erwachſenen Jugend unverſtändli-
cher Ausdruck, ein unverſtandener Zug in dem
Mythengewebe, z. B. S. 71 ff., reizt zum Forſchen,
und führt ſchneller, weil es hier einer Entdeckung,
vielleicht gar einem Verbote gilt, zum Ziele. Doch
das Buch hat in dieſer Geſtalt ſeit ſeinem Eintritte
in die Schulen Viele belehrt, und wer von den Vie-
len ein helleres Licht in dem mythol. Dunkel ſehen
will, dem ſtehen andere Quellen offen. – Noch
haben wir folgendes zu erinnern. Obgleich der
Vf. die Mythologie der Aegypter auf dem Titel
zuerſt zu geben verſpricht, im Buche ſelbſt ſie
ans Ende ſetzt, und dieſes Verſetzen in der Vor-
rede (S. 4) aus Gründen, die in der Zuſammen-
ſtellung des Ganzen liegen, gerechtfertigt glaubt,
leider! aber dieſe Gründe verſchweigt: Vermö-
gen wir doch gültige Gründe nicht aufzufinden,
die das Verfahren gut heiſsen und glauben viel-
mehr, daſs auch von einem gedrängten Auszuge
aus der ägyptiſchen Mythologie, wie ihn hier der
Vf. liefert nicht nur mehr Licht in die griechi-
ſche und römiſche gefloſſen, ſondern auch hier
und da klar geworden wäre, wie Göttergeſtalt und
Mythos ſich bey den ſpätern Vöikern veredelt und
vergeiſtigt hätten. Dieſs hat der Vf. ſelbſt ge-
fühlt; vergl. S. 7o u. 242. – Als eine dem
Künſtler recht nützliche und die Anwendung der
alten Kunſtideale auf die man nichfaltigſten Lebens-
verhältniſſe lehrende Zugabe ſind die verſchiede-
nen, ſymboliſch dargeſtellten Verſtandesbegriffe:
Ehre, Ä Tapferkeit u. ſ. w. zu betrachten.
Mehrere dieſer Darſtellungen verdanken ihren Ur-
ſprung Hirt's Bilderb. 2tes Heft. S. 11o und Ram-
lers allegoriſchen Perſonen. Mit einem Regiſter,
welches das Auffinden ſehr erleichtert, ſchlieſst
ſich das Werkchen, welches in ſeiner erſten Auf-
lage zwey Seiten Text mehr, und ſieben Umriſſe
weniger enthielt. -
-
----- 295 / 618 -----
577
578
- 73 -
ER GÄNZU N G S BL Ä T T ER
v. ZU ER
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius 1 825.
---
PHILOSOPHIE.
z) Möschen, b. Finſterlin: Handbuch der Moral
wiſſenſchaft. Eine ganz neue Bearbeitung, mit
beſonderer Hinſicht auf den Geiſt und die Be-
dürfniſſe unſerer Zeit. Nach der dritten Auf
lage ſeiner Darſtellung der Moralphiloſophie
von Dr. J. Salat, königl. geiſtl. Rath und
ordentl. Prof. an der k. b. Univerſ. zu Lands-
hut. 1824 XVI. u. 495 S. 8. (2 Thlr.)
a) DoRPar, b. Nicinski: Grundlinien der Ethik,
oder philoſophiſche Sittenlehre, zunächſt zum
Gebrauche ſeiner Vorleſungen entworfen von
Gottlob Benj. Jäſche. 1824 X u. 159 S. im
gröſst. 12. (1 Thlr.) .
Wenn es wahr iſt, daſs von den oberſten Grund-
zügen einer allgemeinen Moral, wie aus ei-
ner gemeinſchaftlichen Quelle, die beſonderen
Grundſätze der Pflichten-, Rechts- und Religions-
lehre und ſomit Achtung der Pflicht und des Rech-
tes und Religioſität ſelbſt abhängen: ſo iſt es aller-
dings zu bedauern, daſs nicht nur das Studium der
allgemeinen Moral auf Univerſitäten gegen frühere
Zeiten bedeutend nachgelaſſen hat, ſondern ſogar
auch der Eifer zu deren wiſſenſchaftlichem Anbau
neuerdings ſehr vermindert iſt, und daſs nun –
eine natürliche Folge davon – die Pflichten-,
Rechts und Religionsphiloſophie, iſolirt bearbeitet,
nicht in jenem innern nothwendigen Verbande blie-
ben, ſondern bald hie und da in Widerſpruch ge-
riethen, bald, wie in den neueſten Zeiten, Mo-
ral und Religion und ſomit auch Philoſophie und
Religion ſelbſt wohl geradezu feindſelig gegenüber
geſtellt wurden. Eben darum iſt es aber auch auf
der andern Seite erfreulich, wenn Deutſche im Sü-
den und Oſten, von gleichen Gefinnungen belebt,
ſich auch in der Wiſſenſchaft freundlich begegnen
und ſo den Ergebniſſen ihres Ä ach-
denkens durch ihre Uebereinſtimmung einen Stem-
pel der Wahrheit mehr aufdrücken.
Dieſs iſt der Fall bey den beiden vorſtehenden
Bearbeitungen der Moralphiloſophie, die an weit
entlegenen Orten zu gleicher Zeit erſchienen ſind
und ſich im Weſentlichen, trotz der Verſchieden-
heit ihrer beſondern Beſtimmung, trotz manchen
Abweichungen im Einzelnen, nur wenig unter-
ſcheiden. Beide dringen auf reine Sittlichkeit,
und verſchmähen, wie eine bloſse Phyſik der Sit.
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
ten, die, wo nicht Senſualismus, doch unzurei-
chender anthropologiſcher Empirismus iſt, ſo auch
gleich nachdrücklich eine bloſse Logik des Sittli-
chen, welche die gehaltleere Form der bloſsen
Verſtändigkeit unfrer Handlungen zum oberſten
Grundſatze des Sittlichen erhebt, und ſich ſtatt der
raktiſchen Nothwendigkeit und Allgemeingültig-
Ä mit einer Ä Widerſpruchsloſigkeit,
oder Uebereinſtimmung der Regeln des Handelns
mit den formalen Geſetzen des Verſtandes begnügt;
und eine Aeſeheeik der Sitten, welche niemals auf
bloſses Gefühl oder Sympathie gegründet werden
können. Der Grund davon liegt nahe; beide näm-
lich bauen auf dem Purismus Kant's fort, der gleich
ſtark gegen den Senſualismus, wie gegen den Eu-
dämonismus auftrat und, indem er den Menſchen
auf ſeinen unbedingten Werth aufmerkſam machte,
durchaus keinen bloſsen Formalismus aufſtellt, wie
man ihm zum Vorwurf gemacht hat, ſondern in
dem Ethiſch- Formalen das Rationale, alſo ein Rea-
les anerkannte und nur im Gegenſatz gegen das ma-
terialiſtiſche Princip ein formales nannte. Nur darf
der metaphyſiſche Urſprung ſeines fittlichen Grund-
ſatzes nicht aus dem Auge verloren werden, und
Fries hat in dieſer Hinſicht Recht, wenn er be-
hauptet, es werde keine Begründung der Ethik
gnügen können, die nicht die kantiſche Anſicht
über den Urſprung unſrer Pflichtbegriffe mit auf.
nehme: denn mit der Perſönlichkeit des Menſchen
iſt zugleich ſeine Unabhängigkeit von dem ganzen
Mechanismus der Natur ausgeſprochen, und die
Ä Würde der Menſchheit in dem Men-
chen, als der vernünftigen Natur, dfe Zweck an
ſich ſelbſt iſt, ſchlieſst eben ſo alles Niedrige, wie
die Formel: „Handle ſo, daſs deine Maxime allge-
meines Geſetz werden könnte," allen Eigennutz
aus. Dieſe Gerechtigkeit läſst ihm auch der Vf.
von No. 1. wiederfahren, ob er gleich weit von ihm
abgeht und S. 148 behauptet: das kantiſche Moral-
princip könne, wofern es nicht im Gegenſatze mit
dem Principe des Eigennutzes (polemiſch ), ſon-
dern ſchlechthin ( dogmatiſch) genommen werde,
den beiden Vorwürfen des IWihilismus, wenn man
die Form dem Materialen, als einzigem Realen ent-
gegenſetze, und der Vergötterung des Menſchen,
wenn man als Zweck nichts weiter ſetze, als die
bloſse Menſchheit, nicht wohl entgehen.
Dagegen iſt der Vf. von No. 2., der ſich enger
an Kant angeſchloſſen hat, ſogar der Meinung, die
D (4) Idee
----- 296 / 618 -----
579
580
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Idee des abſoluten Werthes der Menſchheit – ſey
einerley mit der chriſtlichen Gleichheit aller Men-
ſchen vor Gott, und Kant habe eben das chriſtliche
Princip der allgemeinen Menſchenliebe durch ſeine
Autonomie der reinen praktiſchen Vernunft und,
durch die Unabhängigkeit dieſes Princips von allen
heterogenen Zwecken, zur allgemeinen Anerken-
nung gebracht. Indeſſen hat Salat wohl recht, wenn
er behauptet, Kant habe, wie die Ethik der Alten,
den Menſchen nur in ſeiner Erhabenheit über alle
Naturprodukte nicht in ſeiner Abhängigkeit von
Gott gezeigt; das Chriſtenthum aber und Plato
nahmen ihn gerade von dieſer Seite. Salat faſst
ihn in dieſer Mitte auf, um die Menſchen einer-
ſeits eben ſo vor Vergötterung, wie andrerſeits vor
Werthierung, Herabſetzung zu bloſsen Naturpro-
dukten, zu ſichern, und thut daran unſtreitig Recht;
Kant aber wollte die Moral unabhängig von aller
Religion darſtellen, und muſste es in einer Zeit,
wo dieſe ſelbſt einer Stütze im Innern des Men-
ſchen bedurfte, weil man alle Religion für etwas
bloſs Poſitives zu halten anfing. Darum iſt ihm
Jäſche, ob er ihm gleich auch hierin mehr folgt, als
Salat, doch nicht ganz treu geblieben, weil die
Sachen ſich geändert haben.
Beide, Salat und Jäſche, erkennen es aus-
drücklich an, daſs es eine irreligiöſe oder nichtre-
ligiöſe Moral nicht geben könne; doch mit dem
ausdrücklichen Zuſatze, ſo wenig, als ein un- oder
nicht moraliſche Religion; nur das Salat das Ver-
hältniſs zwiſchen beiden beſtimmter angedeutet hat,
wenn er ſagt: die Moral könne ohne Religion nicht
beſtehen, die Religion ohne Moral nicht entſtehen;
wie er denn überhaupt nicht nur, wie ſein Zweck
es forderte, ſich ausführlicher über dieſes Verhält-
niſs und vieles andere ausſpricht, ſondern auch,
was ſeine Abſicht ihm eher zu erlaſſen ſcheinen
könnte, es überall mit den Worten genau nimmt;
was bey Jäſche weit weniger der Fall iſt - und da
her am allerwenigſten in einem Lehrbuche den
Tadel entgehen kann. Doch bevor wir dieſs mit
Beyſpielen belegen, müſſen wir den Zweck beider
näher kennen lernen.
Der Vf. von No. 1. wollte ein Handbuch geben
und zwar, wie ſchon der Titel anzeigt, mit beſon-
derer Hinſicht auf den Geiſt und die Bedürfniſſe un-
ſerer Zeit, und wie die Vorrede beſtimmter aus-
ſpricht, um ausgehend von der Realität der Idee,
dem Materialismus in jeder Geſtalt, in Wiſſenſchaft
und Leben, entgegen zu treten, und eben ſo ſicher
durch die Steppen der Aufklärerey und des ſoge:
nannten Liberalismus, als durch die der Myſtik und
Möncherey zu führen: denn darin, daſs man von
jenem Extrem jetzt in das entgegengeſetzte des My-
ſticismus und Obſcurantismus gefallen ſey, ſetzt
der Vf. vornehmlich den Geiſt unſrer Zeit, und in
Abſicht auf denſelben war ſein auf der Rückſeite des
Titelblattes ſtehendes Motto: ,, Freymüthig und be-
ſcheiden", während das darüberſtehende: »Wahr
und klar", ſeyn Vorſatz in Hinſicht auf die Wiſſen-
ſchaft war. *-
Den letztern Grundſatz muſste unſtreitig auch
der Vf. von No. 2. haben: denn ſeine Grundlinien ,
beſtimmt, an die Stelle ſeines ſeit 1802 von ihm zu
Vorleſungen gebrauchten und nach Kant's Metaphy-
fik der Sitten entworfenen Abriſſes der Rechts und
Tugendlehre, der vergriffen war, zu treten, ſollen
zunächſt zum Gebrauche ſeiner Vorleſungen dienen,
und bey dieſen ſind wohl Wahrheit und Klarheit die
erſten und unerläſslichſten Bedingungen; aber die
Beſtimmung zum Lehrbuche machte gröſsere Kür-
ze nothwendig, welche doch der Reichhaltigkeit,
ſelbſt nach Ausſchluſs der früherhin mit aufgenom-
menen Anwendung der allgemeinen Ethik auf die
Rechts- und Staatslehre, die der Vf. fälſchlich un-
ter dem Namen des Naturrechts begriffen wiſſen
will,.bey gedrängter Darſtellung der Sachen ſo we-
nig Abbruch gethan hat, daſs die einzelnen Pflich-
ten und Tugenden ausführlicher, als bey No. 1.,
aufgezählt und gewürdigt worden ſind. Indeſs
machte dieſs auch die Beſtimmung des Buches, zu-
gleich die beſondere Pflichtenlehre zu enthalten,
nothwendig; während der Vf. von No. 1 ausdrück-
lich erklärt, daſs, ob er gleich den Plan ſeines Lehr-
buches von 1821 beybehalten habe, beſonders we-
gen der guten Aufnahme deſſelben in den Göttin-
er gelehrten Anzeigen, – er doch weder eine
1oral (als Wiſſenſchaft?), aus welcher das ſoge-
nannte Moraliſiren entſpringt, (Moraliſiren iſt aber
denn doch wohl nichts anders, als ein leichtferti-
es Spielen und tadelſüchtiges Prahlen mit morali-
Ä Begriffen und Grundſätzen, das auch der Wiſ-
ſenſchaft fremd iſt und ihr daher nicht zum Vor-
wurf gereicht?), noch eine Lehre, welche für das
Leben Regeln aufſtellt, um dadurch den Willen zu
guten Handlungen zu beſtimmen, (alſo eine mora-
liſche Ascetik), habe geben wollen. Vielmehr
waren die Gebildeten jedes Stands ſein Augenmerk,
von dem er vorausſetzt, daſs ſie der Philoſphie, auch
als Wiſſenſchaft, nie ganz entſagen, noch weniger
weil die Philoſophie unter dem menſchlichen Grund-
geſetze der Fortbildung ſteht, jemals ſagen könnten:
„Meine Philoſophie iſt fertig!", und die er von dem
Materialismus jeder Art abzubringen ſucht. Von
dieſen Bedingungen war denn auch natürlich nicht
nur die verſchiedene Behandlungsweiſe, ſondern
auch das Mehr oder Weniger in dieſem Handbuche
abhängig. Was erſtere insbeſondre anlangt, ſo iſt
der Vf. im Allgemeinen ſeinem gewöhnlichen Ver-
fahren, alle ſeine Ausſprüche mit Belegen aus
neuern mündlichen und ſchriftlichen Aeuſserungen,
beſonders mit Erfahrungen und Vorgängen aus ſei-
nen Umgebungen zu begleiten und wenn auch nicht
lange zu beſtreiten, doch mit ??, !! und ?! auszuſtaf-
firen und manchen Seitenblick beyzufügen, treu ge-
blieben. Jedoch ſind weder die Quellen, woraus
die literariſchen Belege von denkwürdigen Hinnei-
gungen zur Myſtik und Möncherey – meiſt aus dem
proteſtantiſchen Deutſchland - genommen ſind.»
----- 297 / 618 -----
58I - Nunn. 73.
582
JULIUS I 825.
angeführt » noch auch Thatſachen, die Perſonen
unj ihr Leben ſelbſt betreffen.» näher bezeichnet
- jden, um, wie der Vf. ſagt, die Polemik, ſo viel
als möglich, zu entfernen, und bei onders um den
Äck deſto mehr auf die Sache zu lenken. Non
quis, ſed guid! Freymüehigkeit in dieſem Falle muſs
Ähm jeder zugeſtehen; aber auch Beſcheidenheit?
Wenn die Fragezeichen alle Höflichkeitsbezeigun-
gen und Bücklinge ſeyn ſollen - allerdings; aber
ſind dieſs die Ausrufungszeichen etwa?. Der Vf.
ſucht ſich dagegen zu verwahren, indem er ſich im
Buche ſelbſt auf ſein bisheriges Leben beruft; aber
ſind ſeine literariſchen Fehden nicht ebenſo bekannt?
Er ſchreibt ſie dem Treiben der Zeit zu: da und dort
Etwas aus dem Zuſammenhange zu reiſsen, oder
dieſes und jenes Einzelne anzuführen, ohne es mit
Anderm, was nahe liegt und was den Sinn gehörig
mildern oder beſtimmen würde, zu verbinden; und
wiederholt bey dem Blicke auf Wahrheit und Ge-
rechtigkeit am Schluſſe der Vorrede: ,,Es iſt Einer,
der richten wird – mich und ihn!" denn Rec.
kann ſich nicht denken, daſs er einen wiſſenſchaft-
ichen Beurtheiler, der nach beſter Einſicht und Ue-
berzeugung bey ſeinem Geſchäfte verfährt und un-
möglich das ganze Buch kann abdrucken laſſen,
mit jenen groſs gedruckten Worten habe ſchrecken
wollen. Ä, will auch er hier nichts Einzelnes
- aufgreifen, ſondern den Vf. nur an ſein Motto hin-
fichtlich der Wiſſenſchaft erinnern. Kann die Wahr-
heit und Klarheit einer Schrift wohl dadurch beför-
dert werden, wenn das Verſtändniſs derſelben in
vielen Fällen lediglich von der Bekanntſchaft mit
gewiſſen Schriften, Schriftſtellern, andern Perſo-
nen und deren Privatverhältniſſen abhängt, die bey
dem, der ſie vielleicht mit Händen greifen kann,
wo nicht die Galle, wenigſtens Miſstrauen gegen
die Aufrichtigkeit des Vfs. anregt, und bey den Ent-
fernten oft nur als Hieroglyphe daſteht, weil die
Thatſachen oft viel zu ſpeciell ſind, als daſs ſie als
allgemeines Beyſpiel zur Beurtheilung angeführt
werden könnten? Warum ſchadet er alſo auf die-
fe Weiſe ſelbſt ſeinen ſonſt ſo vortrefflichen Grund-
ſätzen in dieſem Buche, auf deren Würdigung wir
hernach aufmerkſam machen wollen, wenigſtens
- der Verbreitung derſelben, durch ſolche beygegebe-
ne Nebelflecken? Vielleicht, daſs ohne ſolche ſtö-
rende Einmiſchungen auch ein zweytes Requißt,
das man hinſichtlich der Behandlung an ein Buch
dieſer Art machen kann, und das der Vf. in der
Vorrede ſelbſt zur Sprache gebracht hat, beffer er-
füllt worden-wäre; wir meinen eine mehr gerunde-
- te- und anziehende Schreibart, welche unſere hö-
heren und gebildeteren Stände durchaus verlangen,
wenn ſie ein Buch namentlich zu ihrer wiederholten
Lektüre machen ſollen. Der Vf, hat ganz recht,
wenn er zwiſchen Lehr- und Handbuch, wie zwi-
ſchen Schule und Welt (warum nicht lieber Leben ?),
unterſcheidet und darum ein in dem erſteren zweck-
mäſsiges Scholaſtiſches in dem letztern entbehrlich
findet, damit die Darſtellung in Einigem kürzer, im
Ganzen freyer ſeyn könne; und Rec. giebt ihm auch
die Einſchränkung zu, daſs die Einſchmelzung des
Erbaulichen und Poetiſchen in das Wiſſenſchaftliche
gleichwohl ungültig ſey, weil nur Beſtimmtheit und
Deutlichkeit dem wiſſenſchaftlichen Zwecke der
völligern Erkenntniſs der Wahrheit entſprechen,
und daſs, wo ein Ueberſinnliches in Frage kommt,
Tiefe die erſte, und Schärfe die zweyte Aufgabe ſey;
ferner, daſs aus dem Griechiſchen und Lateiniſchen
herſtammende Schulworte, wegen der Verſchmel-
zung der klaſſiſchen Bildung, des Alterthums mit
den Elementen des Chriſtenthums in der neueuro-
päiſchen Bildung, der Beſtimmtheit wegen nicht
ganz zu umgehen ſind; allein er muſs doch auch be-
haupten, daſs eine wiſſenſchaftliche Darſtellung das
Leichte, Flieſsende und Zuſammenhängende durch-
aus nicht ausſchlieſsen, und kann ſich hier, ohne
weitere wiſſenſchaftliche Belege, füglich auf gute
Muſter in unſerer Nationalliteratur berufen, inde-
nen neben der Richtigkeit auch die Schönheit der
Form, ſelbſt im Vortrage der ſpeculativen Philoſo-
phie, feſtgehalten worden iſt. Doch kann Rec. ei-
ne andere Eigenthümlichkeit des Vf. in der Behand-
lungsweiſe der Moralphiloſophie welche aus dem
Urſprunge und Gange der neueuropäiſchen Bildung
folgt, nämlich die Rückſicht auf chriſtliche Elemen-
te darum keinesweges tadeln, weil der Philoſophie
nichts, was ihren Gegenſtand berührt, fremd ſeyn
darf oder kann, wenn ſie gleich nichts Poſitives zu
ihren Grundſätzen erheben wird.
Die Sprache von No. 2. iſt, was bey einem
akademiſchen Lehrbuche wohl nicht überſehen
werden darf, bey allem Reichthum der auf weni-
ge Bogen zuſammengedrängten Sachen, doch nicht
präcis und, wie ſchon gerügt worden iſt, auch
nicht genau genug. Für letzteres namentlich eini-
ge Belege, die zugleich zur Berichtigung der Sa-
che dienen können. Gleich §. 1. heiſst es, die Mo-
ral gehöre zur praktiſchen Philoſophie, denn dieſe
fey Moralphiloſophie, die gemäſs dem Freyheits-
principe entſcheide, was ſeyn ſolle; während die
ſpeculative oder theoretiſche Philoſophie Naturphi-
loſophie fey, Seyn und Daſeyn der Natur unterſu-
che; gleich als ob die Natur das einzige wäre, was
iſt, oder als ob nicht auch die Moral ſpeculative
Unterſuchungen zulieſse und ihren theoretiſchen
Theil hätte, wie Salae nicht nur richtig behaup-
tet, ſondern dieſen auch ſehr gut durchgeführt hat.
Auch widerſpricht ſich der Vf, ſelbſt ſchon wie-
der in der 3ten Anm. zu §. 3. – So ſteht §. 2.:
die Moralphiloſophie, Lehre vom höchſten Gute,
als Endzwecke der Handlungen vernünftiger We-
fen und der Welt (?), ſey eine Güter- und Zweck-
lehre. Nach §. 4. enthält das Gewiſſen das urkund-
liche Zeugniſs von der Wahrheit und Gültigkeit der
moraliſchen Begriffe; aber das Gewiſſen hat es
wohl weder mit Begriffen zu thun, noch prüft ſie
deren Wahrheit. Daher iſt auch die §. 48. und 104
verlangte Ausbildung des Gewiſſens wenigſtens cum
grano ſalis zu verſtehen, damit ſie keine Ause Ä
- OCE T
----- 298 / 618 -----
583
584
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 73. JULIUS 182s.
oder doch Verkehrung werde. – §. 11. wird von
einer Thätigkeit des Gefühlsvermögens geſprochen.
So werden Grund- und Elementarbegriff, Formen
und Geſtalten , Bedingungen und Momente der Zu-
rechnung, als verſchieden neben einander geſetzt,
und §. 39. wird Pfliche von Verbindlichkeit ſo un-
terſchieden, daſs ſie die Handlung ſelbſt ſey, wel-
che einer Verbindlichkeit entſpreche; aber Pflicht
hat auch eine ſubjective Bedeutung und iſt dann mo-
raliſche Verbindlichkeit im Gegenſatze mit der
Rechtsverbindlichkeit, und im objectiven Sinne iſt
nicht die der Verbindlichkeit entſprechende Hand-
lung, ſondern das, was die Verbindlichkeit auf-
legt, Pflicht. – §. 46. wird die Tugendlehre mit
der Rechtslehre als Untertheil der Sittenlehre,
coordinirt, da dem Rechte doch nur die Pflicht,
nicht die Tugend entſpricht. Im 2ten Kap. der
beſ. Tugendlehre werden ſogar TÄ
im Gegenſatz der Rechtspflichten aufgeſtellt, als
ob nicht jedem Rechte eine Pflicht entſpräche und
die Tugend nicht erſt ein Ergebniſs der Pflichter-
füllung wäre. Doch genug davon; einiges dem
Aehnliches wird ohnehin nachher noch zur Spra-
che gebracht werden müſſen, weil nicht bloſs Be-
griffsunrichtigkeiten, ſondern ſelbſt moraliſche Miſs-
griffe daraus entſtehen könnten.
Kehren wir nämlich zur Sache zurück, ſo wird
es den Freunden der philoſophiſchen Literatur ge-
wiſs nicht unwillkommen ſeyn, von ein paar Bü-
chern, die in unſern Gegenden, wegen ihrer ent-
fernteren Druckorte gewöhnlich nicht ſehr in Um-
lauf kommen, zugleich eine gedrängte Ueberſicht
ihrer Anordnung und ihres Inhaltes zu bekom-
men. Die Einleitung des Salatſchen Werkes
(No. 1.) handelt davon, daſs die Moralphiloſophie,
als Philoſophie, Metaphyſik, alſo Wiſſenſchaft von
etwas Ueberſinnlichem, gleichwohl nicht bloſs Lo-
iſchem, ſondern Realem fey, aber in ihrer beſon-
Ä Anwendung auf den Willen, als Wiſſenſchaft
vom Moraliſchen, ſich von der allgemeinen Philo-
ſophie unterſcheide; daſs ihr objectiver Grund die
Vernunft, als jenes Reale oder Göttliche im Men-
ſchen, ſey, und zwar als Anlage, Anregung und
Ankündigung, alles eine Gabe von oben oder Gna-
de in dreyfacher Geſtale, (wozu aber ein ſo poſitiv
theologiſcher Ausdruck zur Bezeichnung des dem
Menſchen durch die Geburt Verliehenen?); der ſub-
jective dagegen durch den Willen gelegt und durch
den Verſtand geſetzt – entwickelt oder ausgeſpro-
chen werde, woher ſodann der Grundſatz, gemäſs
dem Entwickelungsgange der Vernunft: Ankündi-
gung, Anerkennung und Erkenntniſs, denen aber
Anlage und Anregung vorausgehen müſſen; be-
ſtimmt ſodann das Verhältniſs der Moralphiloſophie
zu den übrigen Zweigen der Philoſophie ſehr ge-
nau; theilt ferner die Moralphiloſophie in theore-
tiſche und praktiſche, ſo daſs ſie erſteres nicht bloſs
formell, ſondern auch dem Inhalte nach iſt; ſetzt
den Zweck der erſtern in wiſſenſchaftliche Bildung
in Anſehung des Moraliſchen, und der letztern in -
moraliſche Bildung als ſolche ſelbſt, und entwirft
den Plan des Werkes, als einer wiſſenſchaftlichen
Moralphiloſophie; worauf noch manche Erläute-
rungen folgen.
(Die Fore/eezung folge.)
- SCHöNE KÜNsTE.
QueDL1Nuung u. Leipz1G, b. Baſſe: Der Schleyer.
Zwey Erzählungen von C. Hildebrande und H.
Müller. 1821.2 14 S. kl. 8. (1 Thlr.)
Die Verfaſſer dieſes Buchs ſind beide Landpredi-
ger, wohnen wenige Meilen von einander entfernt,
(der eine zu Eilsdorf im Halberſtädtiſchen, der an-
dere zu Wollmirsleben im Magdeburgiſchen), find
beide ſchon in höhern Jahren, jeder hat eine ſehr
bedeutende Anzahl von Romanen geſchrieben, die
gröſstentheils auch in demſelben Verlage erſchie-
nen ſind. Bey ſo vielen äuſsern Berührungspunk-
ten zeigen ſie ſich denn auch in ihrer poetiſchen
Art und Kunſt nahe verwandt. Beide hier zuſam-
mengedruckte Erzählungen, über deren nähere
Veranlaſſung uns kein Vorwort unterrichtet, find
nach Plan und Ausführung kaum mittelmäſsig zu
nennen. Hr. H. führt uns unter andern in die
Kerker der ſpaniſchen Inquiſition, wo längſt ab-
genutzte Scenen noch einmal mit grellen Farben
aufgefriſcht werden; das Gewebe ſeiner Erzäh-
lung iſt ſehr locker und der Schleyer, um wel-
chen ſich das Ganze drehen ſoll, ſehr unbeholfen
angebracht. Der letzte Vorwurf trifft, Hrn. M.
nicht; er hat ſeinem Schleyer hinlängliche Bedeu-
tung zu geben gewuſst; aber ſeiner Darſtellung
Ä es eben ſo, wie der ſeines Collegen, an den
feinern Tinten; ſie ſtreift mitunter an das Gemei-
ne und iſt voller Verſtöſse gegen die Richtigkeit
und Eleganz der Sprache. a heiſst es z. B.
S. 12o. „ das Wilde, Unpolirte, Prahleriſche, die
Verachtung des Wiſſens und anderer nicht ökono-
miſcher Stände Moritzens" (ſtatt: bey Moritz, wenn
man anders dieſe wenig zuſagende Wortitellung
beybehalten, will). und Sº. 142 lieſt man folgen-
de lächerliche Periode: ,,Ein Krämer kommt mir
wie ein Vogel im Bauer vor, der ſich zehnmal
bücken muſs, wenn er einen Profit von ſechs Gro-
ſchen hat." Mitunter find die Worte ſo durchein-
ander geworfen, daſs ſie gar keinen Sinn geben,
wie S. 159 unten- I,
----- 299 / 618 -----
585
- 74 - "
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
A LL GE ME IN EN LI
ZUR
T E R A TUR -
Z E I T U N G
Julius
1 825.
PHILOSOPH I E.
1) Möschen, b. Finſterlin Handbuch der Moral-
wiſſenſchaft – – von Dr. J. Salat u. ſ w-
2) DoRPAT, b. Nicinski: Grundlinien der Ethik –
von Gottlob Benj. Jäſche u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Plan iſt kurz folgender: Der erſte Theil
(S. 30 – 192) ſtellt das Moraliſche an ſich
dar, nämlich: 1) das Objective, was allen vernünf-
tigen Weſen zukommt, (nach Kant die Perſönlich-
jt), und zwar – denn das Objective oder Ge-
gebene iſt in dieſem Falle in dem Menſchen –
Ä) die Vernunft - oder moraliſche Anlage, mit ih-
rén beiden Beſtandtheilen, der Vernunft und Frey
heit; b) die Vernunftankündigung – denn Ver.
Erziehung, ein Aeuſseres iſt – oder das moraliſche
Geſetz; Ä 2) das Subjective, die Hervorbrin-
ung des Menſchen als Subjects» (Individºs
Äde Perſon?), ebenfalls in einer Doppelgeſtalt,
entſprechend der Thätigkeit des Willens und des
Verſtandes, jedoch unter der Vorausſetzung der
Vernunft, als a) Vernunft anerkennung – morali-
ſche Geſinnung (Triebfeder, Moralität) und b) Ver-
nunfterkenntniſs – moraliſche Erkenntniſs, mora-
iſcher Satz oder Grundſatz. Zuſammen alſo vier
Untertheile. Der zweyte Theil (S. 193 – 495)
ſtellt dar das Moraliſche in ſeiner Erſcheinung (fei-
ner Beziehung auf die Auſsenwelt): a) das Verhäle-
miſs des Innern zum Aeuſsern, d. h. der innºGe-
ſetzmäſsigkeit (Moralität), zur äuſsern (Legalität),
wo auch die Sitte und Sitten zur Sprache kommen;
- b) die Pflichtenlehre, weil Pflicht, wiefern ſie in
Äs Aeuſsere fällt, auch eine juridiſche Anſicht
verſtattet; c) die Tugendlehre, ſofern die Tugend
Uebereinſtimmung der innern und äuſsern. Geſetz-
mäſsigkeit iſt; d) die Weisheitslehre; wo Verſtand
zur Vernunft, Klugheit zur Sittlichkeit, hinzu-
kommt.
was hierbey aber zuvörderſt die Grundanſicht
anlangt, die platoniſche Meinung von der Realität
oder Objectivität der Idee, (?) und der Vernunft,
als etwas Objectiven, Realen, Göttlichen in dem
Menſchen, der eben dadurch gleichen Geſchlechts
und gleichen Weſens mit Gott, der höchſten Ver-
Seyenden.
che der Vf. am beſten der Vergötterung des Men-
fchen, die bey den Moralphiloſophien der Alten
und Kant's eigentlich ſtatt finde, vorzubeugen
gedenkt; ſo erlaubt ſich Rec., der dieſs nicht,
wie viele andere, für bloſse Poeſie ausgeben will,
darüber einige Bemerkungen, ob ſie gleich nicht
auf dieſe Moral allein, ſondern auf Salat's neuere
Anſicht überhaupt paſſen, darum an dieſem Orte,
weil ſich dieſe Anficht in der Moralphiloſophie am
meiſten zu empfehlen ſcheint. So viel muſs zuge-
geben werden, was auch neuere Anthropologen und
Naturphiloſophen dawider ſagen mögen: der Menſch
beſteht aus zwey Theilen; nicht als ob er aus zwey
Stücken zuſammengeleimt wäre, aber das menſch-
lich Belebende iſt in ihm ein Höheres; das Beleben-
de und Belebte haben eine verſchiedene Tendenz,
aufwärts und niederwärts; Vernunft und Sinnlich-
- - keit find ihre Organe oder Organiſationen, Geiſt
nunftanregung wird hier übergangen: weil ſie als
und Körper die Namen von beiden, als Exiſtenzen,
Für uns exiſtirt aber das, was mit Noth-
wendigkeit geſetzt, nothwendig gedacht wird, kom-
me die Nöthigung nun von auſsen durch die Sinn-
lichkeit als Wahrnehmung, oder von innen durch
die Vernunft als Idee. föe Thätigkeit der Ver-
nunft iſt aber überall nur ein Schlieſsen nach dem
uns unumgänglichen Geſetze der Cauſalität; die
Idee alſo ein Ä ſo gut nur ein Gedach-
tes, als die Wahrnehmung, und, wie dieſe nicht
der Gegenſtand, die Sache, das Object ſelbſt, ſon-
dern nur eine ſubjective Auffaſſung derſelben iſt,
ſo iſt auch die Idee nicht der Gegenſtand, die Sa-
che oder das Object ſelbſt, auf welches ſie ſich be-
zieht; alfo kommt ihr auch keine Realität zu, ſie iſt
nur etwas Formales, dem Irrthum Unterworfenes
und durch richtige Auffaſſungsweiſe, wie die Wahr-
nehmung durch Sinnenſchärfung, zu Berichtigen-
des, nicht ſelbſt ein Reales, obwohl ihr ein Gegen-
ſtand oder ein Reales entſpricht. Aber wie die
Idee von Gott in den Köpfen der Menſchen nicht
Gott ſelbſt in feiner Weſenheit, obwohl ihr Gott, d.
h. der nach eines jeden geiſtigen Faſſungskraft an-
thropomorphiſirte und ſubjectivirte Gott iſt (denn
ſonſt müſste nothwendig ein ſubjectiver Polytheis-
mus eintreten, ja pflichtmäſsig ſeyn, weil jeder den
von ihm einmal Ä und geglaubten Gott, kei-
nen fremden Götzen, gleichwohl nicht ſeine Idee
davon anbeten ſoll, än betete er ja wieder in Gott
nur ſein eignes Produkt an); ſo iſt auch die Idee von
nunft, und nur graduell verſchieden ſey, durch wel- ºder Seele nicht real, man müſste denn den Ideen
- Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
-
E (4)
eine
----- 300 / 618 -----
587
588
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
eine materielle Exiſtenz in dem Gehirne anweiſen
wollen, eine Verirrung, die ebenfalls aus der Nicht-
beachtung jener nöthigen Unterſchiede folgte. Wie
ferner die Sinnlichkeit, als das Vermögen der
Wahrnehmung und Anreizung, alſo überhaupt als
Abhängigkeit von äuſsern Reizen, als ein Abſtrak-
tes, blois Forrnales, nicht der Körper ſelbſt iſt; ſo
iſt auch die Vernunft ſtreng genommen, nur das Ver-
mögen der Ideen, nicht das reale Ueberfinnliche
ſelbſt. Jedes Vermögen ſetzt indeſs eine reale
Grundlage voraus, alſo die Sinnlichkeit einen Leib,
und die Vernunft eine Seele oder, unabhängig vom
Körper gedacht, einen Geiſt, der nun freylich me-
taphoriſch oft auch Vernunft genannt wird. Aber
eigentlich iſt Vernunft nur eine Eigenſchaft des
menſchlichen, wie des göttlichen Geiſtes; Gott iſt
nicht Vernunft, ſondern iſt ein Geiſt, und hat ſomit,
analog gedacht, die höchſte Vernunft. Weil wir
nun aber Gott und Seele ſetzen müſſen oder zu den-
ken genöthigt ſind; ſo ſind ſie allerdings auch noth-
wendig für uns da, exiſtiren, ſind Weſen; es
kommt ihnen Realität und Objectivität zu: denn
dieſe Ausdrücke ſind nun einmal auch in dieſer me-
taphyſiſchen Bedeutung üblich geworden, wie in
der Frage über die Realität Gottes. Allein, wie
wir hier nicht die Weſenheit der materiellen Din-
ge ergründen können, ſondern immer nur ihre Er-
ſcheinungen, d. h. unſre ſubjectiven Vorſtellungen
den Inhalt unſeres Denkens über ſie ausmachen: ſo
iſt es auch mit den Ideen; weder ſie ſelbſt ſind über-
finnliche Weſen, noch können wir ihre Gegenſtän-
de ſelbſt ergründen, nur in ihnen, als den rſchei-
nungen von jenen, bewegen wir uns. Das Abſolu-
te iſt uns hier, wie dort, verſchloſſen; aber es
kann uns genügen, zu wiſſen, was die ſinnlichen
und überſinnlichen Dinge für uns find; ja es muſs
uns genügen, weil es undenkbar und unmöglich iſt,
daſs ein erſchaffenes, relatives Weſen jemals die
abſolute Erkenntniſs beſitzen ſollte, ohne vorher
aufgehört zu haben, zu ſeyn, was es war. -
Alſo der Geiſt iſt das Üeberſinnliche oder Göt-
liche in uns, Vernunft und Gewiſſen ſind eigentlich
nur ſeine Erſcheinungen oder Ankündigungen:
Das den Menſchen charakteriſirende Weſen oder
die Anlage der Menſchheit, der Geiſt, als Reales»
fehlt daher ſo wenig im Wahnſinnigen, als in den
Kinde, wie der Vf. zu behaupten genöthigt iſt, weil
er die Vernunft dazu macht, welches nur die der
Unterbrechung oder Verhinderung Ä Ankün-
digung des Geiſtes iſt; wohin er jene emerkung
§. 13. ſelbſt reducirt. Was aber die Vergötterung
des Menſchen betrifft, ſo ſchützt wohl eine Anſicht,
welche die Vernunft für das Göttliche ſelbſt aus-
giebt, miſsverſtanden ſo wenig davor, alsº kan-
Äſche, däſs dás Reinmenſchliche oder die Versunft
das Höchſte ſey, im Gegenſatze der Sinnlichkeit,
welche der Menſch mit den Thieren gemein hat.
Gott iſt ja hier nicht geleugnet, als daſs der Menſch
ſeine Stelle einnehmen müſste; dort aber könnte
man ſagen, der Menſch iſt alſo ſchon von Geburt
Gott, daher braucht er ſich zwar nicht ſelbſt zu ver-
göttern, aber nur darum, weil er es ſchon iſt. Denn
ja eben nur das Göttliche in ihm könnte das Blei-
bende und Unſterbliche ſeyn, und dies kann auch
durch Laſter nicht entgöttert werden. So könn-
te dieſe Anſicht zugleich der Vergöttlichung, mo-
raliſchen Vervollkommnung, nachtheilig werden.
Es kommt alſo in dieſer Hinſicht überall nur auf das
rechte Verſtändniſs an.
Aus dem oben Geſagten wird aber nun, bey
aller Vortrefflichkeit der Anordnung und Ausfüh-
rung – hier könnte man jedoch zum öftern ſagen:
hoceſ oſtendere, non docere – des Planes, doch
manches Einzelne, obwohl mehr nur im Ausdru-
cke, als in der Sache, zu berichtigen ſeyn. Aber
mit Recht ſetzt der Vf. die Würde (den abſoluten
Werth) oder den Adel der Menſchheit in die mora-
liſche Anlage, und ſehr wahr iſt, was er §. 12. von
der Vereinbarkeit dieſer Lehre mit der (rechtver-
ſtandenen) von dem Ab- und Verfalle der Menſch-
heit und von der Unſchuld ſagt. -
" Im zweyten Abſchn. zeigt der Vf, namentlich,
- wie die Vernunft ſich ankündige als Gewiſſen, mo-
raliſche Stimme, und die Freyheit als Wiſſen, ſo
daſs der Wille eben ſo die entwickelte Freyheit,
wie die Freyheit der unentwickelte Wille, (alſo
Möglichkeit des Willens) ſey; wobey Rec. die Con-
ſequenz dieſes Satzes mit dem S. 73 oben nicht
einſieht, daſs der Wille, der doch eben Freyheit
in actu oder die gebrauchte Freyheit iſt, Gnade
oder Gabe von oben ſey, wenn man nicht ſeine
Grundlage, die Freyheit, damit verwechſelt: denn
der Wille iſt nach des Vfs. eignen Worten auf der
vorhergehenden Seite kein Angebornes. „Darnach
muſste ſich dann natürlich auch S. 84 die Beantwor-
tung der Frage: ob der Menſch Selbſtgeſetzgebers
Autonom fey, oder ob Gott das Moralgeſetzgebe?
richten, die der Vf, mit dem ihm eignen Scharf-
ſinne, der durchaus keine Vermiſchung des Fremd-
artigen duldet, ſehr gut gelöſt hat. - Im §. 18.
wird der Gedanke ausgeführt, daſs das Moralge-
ſetz mit dem oberſten Gute oder letzten Zwecke
- der Menſchheit. Eines ſey; wobey doch zu bemer-
ken iſt, daſs die Tugend oder Befolgung des Mo-
ralgeſetzes nicht dieſes ſelbſt ſey.
Der dritte Abſchn. zeigt insbeſondere, wie von
dem fittlichen Geſetze die ſittliche Triebfeder aus-
gehe; doch iſt dabey, nicht beſtimmt genug die
Objectivität oder das Angeborenſeyn des fittlichen
Triebes, der alſo mit unſrer Natur gegeben iſt, her-
vorgehoben, oder nicht genug, mit dem Gewiſſen»
das keine Kraft ſeyn ſoll, in Verbindung gebracht-
Aber freylich nimmt der Vf. Natur nun einmal im
materiellen Sinne (vgl. S. 204. ff.), nicht in dem ur-
ſprünglichen, wonach es auch Creatur, Weſen be-
deutet; ſonſt hätte er ihn als natürlichen Trieb dar-
ſtellen und ſo das Urſprüngliche deſſelben mehr her-
vorheben können. Gleichwohl hat nach ihm die
- Triebfeder eine doppelte Seite, eine objective = Be-
weggrund, und eine ſubjective=Beſtimmungsg Ä S
- - E-
----- 301 / 618 -----
589 -
592
Num. 74. ULIUS 182s. -
/
dieſer geht aus von der Freyheit mittelſt des Wil-
lens, jener von der Vernunft, alſo doch auch mit-
teſt des Gewiſſens ? Ja das Wort Triebfeder ſoll
nach S. 1o6. beide nach ſeiner verſchiedenen Beto-
nung beſonders bezeichnen, worin Rec., wenn auch
keine Spielerey, doch eine Unrichtigkeit erkennt,
weil es nie Triebfeder heiſsen kann, Feder auch
nichts Subjectives, ſondern mehr noch, als Trieb,
etwas Objectives bedeutet. Aber ſind denn am En-
de nicht auch Bewegungs- und Beſtimmungsgrund
daſſelbe, nur von verſchiedenen Seiten, dem An-
fang und dem Erfolg, als cauſa movens und efficiens
betrachtet, da denn der Bewegungsgrund nur durch
die Approbation des Willens ein Beſtimmungsgrund
wird? Was dagegen der Vf. in den beiden folgen-
den §§. über Achtung und Liebe, als ſittlichen Be-
ſtimmungsgrund, und über Gefühl und Abſicht, als
Geſinnung, ſagt, hat ganz des Rec. Beyfall, ſo wie
das, was über die Sittlichkeit als Erworbenes, als
Würdigkeit, über Verdienſt und Schuld, ſelbſt ge-
gen die poſitive Dogmatik über angeerbtes oder
übertragenes Verdienſt und dergleichen Schuld ge-
ſagt wird. - -
Der vierte Abſchn. zeigt, wie unter dem Ein-
fluſſe des Verſtandes, als Auslegers der Vernunft,
aus der ſittlichen Triebfeder, (alſo wieder nicht
aus dem Gewiſſen?) der ſittliche Grundſatz ausgehe;
ſtellt daher auch kein beſtimmtes Princip auf, weil
das wahre auf mehrfache Weiſe ausgeſprochen wer-
den könne; beurtheilt aber die vorhandenen Moral-
principe nach der Idee wahr und ſtreng; bringt ſo-
dann das Moralprincip in Verbindung mit der Zu-
rechnung und handelt von Belohnung und Strafe,
wo denn als Zweck das Gute oder Moralgeſetz, als
Grund das Gutſeyn oder Moralität, als Folge das
Wohlſeyn oder Belohnung ſich ergiebt. Die dabey
aufgeſtellte ſcharfſinnige Unterſcheidung zwiſchen
Zweck und Folge ſichern ebenſo vor Tugendſtolz,
wie vor Belohnungsſucht. Daher wird ſodann im
§. 27. die Glückſeligkeitslehre noch beſonders ge-
rüft; aber S. 165. ff. mit dem Worte Glückſelig-
Ä gegen deſſen etymologiſche und ſachliche Be-
deutung gelpielt. Andre Principien, als das des
Eigennutzes, das der Wahrheit, das äſthetiſche,
das der Vervollkommnung, werden gleich gründ-
lich im 28. §. gewürdigt, endlich gezeigt, daſs das
Moralgeſetz zum Moralſatze werde, um (wahre
- und gute ) Grundſätze zu begründen.
Da die Bearbeitung dieſes Theiles dem Vf. be-
- ſonders eigenthümlich iſt, ſo muſsten wir wohl län-
ger bey ihm verweilen; kürzer können wir in der
Anzeige des zueeyten ſeyn. Er handelt im erſten
Abſchn. von der moraliſchen Wirkſamkeit, oder
- dem Verhältniſſe der innern Geſetzmäſsigkeit zur
äuſsern, erklärt ſich, oft mit zu ängſtlicher Genau-
igkeit, über die Worte Wille und Willkür, Han-
deln und Wirken, die That und das Werk, und
doch nicht allemal ganz richtig, wenn wir es mit
den Worten ſo genau nehmen wollen, wie der Vf.
Z. B. dem Willen kann, wenn er innerlich thätig iſt,
weit eher Wirkſamkeit, als Handlung zugeſchrie-
ben werden, da Handlung, von Hand, auf etwas
Aeuſseres deutet, und die Hand (gegen die Anm.
auf S. 205) durchaus nicht dem Menſchen allein zu-
kommt, wie der Wille, ſo daſs hierin eine Ana-
logie zwiſchen beiden Jäge. Nicht nur, daſs die Af-
fen vier Hände haben, auch der Elephant hat eine
manum, und dieſe Thiere verdanken wahrſchein-
lich der Geſchicklichkeit der Hände einen groſsen
Theil ihrer geiſtigen Faſſungskraft und ihrer Klug-
heit, ob ſie gleich keinen Willen und keine Nlo-
ralität beſitzen. Der Streit über die Anlage zum
Guten oder Böſen wird §. 32. nach der jetzt ſchon
ziemlich allgemein anerkannten neutralen Anſicht
entſchieden. Davon, wie ſich das Gute, unter dem
Einfluſſe des Verſtandes, zum Wahren, und dann
zum Schönen (Edlen, Groſsen) geſtalte, handeln
die folgenden §§. ausführlich und gut.
Die im zueeyten Abſchn. enthaltene Pflichten leh-
re erſcheint hier nur als ein Theil der allgemeinen
Moralphiloſophie, alſo nicht in ihrer Ausführlich-
keit. Doch werden- die Pflichten (S. 253. ff.) einge-
theilt in Pflichten gegen Gott und gegen die Menſch-
beit (ſowohl gegen ſich ſelbſt, als gegen die Men-
ſchen; gegen die Thiere giebt es keine Pflichten,
wohl aber in Anſehung der Thiere): über die Pflich-
ten gegen Gott aber in die Religionslehre verwieſen,
(wo nach Rec. Dafürhalten alle Pflichten als Pflich-
ten gegen Gott erſcheinen müſſen, ſo daſs eben dar-
um in der Moral von Pflichten gegen Gott gar nicht
die Rede ſeyn ſollte), und als Pflichten gegen ſich
ſelbſt: Selbſtachtung und Selbſterhaltung – jene
als höhere von dem metaphyſiſchen Standpunkt aus,
auch zuerſt § 37. aufgeſtellte; als Pflichten gegen den
Mitmenſchen Gerechtigkeit und Gütigkeie §. 38.
Die Zugaben zeichnen I) einige Pflichten, als Wahr-
haftigkeit, Billigkeit, Beſcheidenheit, Wohlthätig-
keit, Dankbarkeit, . Freundes- und Feindesliebe
unter dem Geſichtspunkte der Selbſt- und Näch-
ſtenliebe aus, und ſprechen ſich 2) wahr und ſtark
über den Zweykampf, (gelegentlich auch über die
Fechtinſtitute auf Univerſitäten) aus. Ein Anhang
erklärt ſich endlich über die Pflichten im Staate, in
der Kirche und der Ehe freymüthig und lobens-
werth; doch hätten die letztern Pflichten wohl vor-
anſtehen ſollen, in ſofern die Familie ſowohl die
Grundlage des Staates als der Kirche ausmacht.
Vorher wird aber überhaupt noch vom Pflichtbegrif-
fe und den beiden Seiten der Pflicht, der metaphy-
fiſchen und phyſiſchen, (formalen und materialen
nach Kant), oder moraliſchen und legalen, doch
nicht ausreichend, gehandelt; die Colliſion der
Pflichten aber richtig als bloſser Verſtandesſcrupel,
nicht Pflichtwiderſtreit, genommen; der Verpflich-
tungsgrund in der menſchlichen Vernunft und Ge-
ſetzgebung nachgewieſen und die Achtung des Ue-
berſinnlichen (Gottes und der Menſchen ) als Ur-
oder Grundpflicht aufgeſtellt.
Der dritte Abſchn. enthält die Tugendlehre.
Die Tugend hat einen Anfang (wiedergebº
Ab Er
----- 302 / 618 -----
59 I
592
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 74. JULIUS 182 s.
aber kein Ende, keine Vollendung, und iſt nur Ei-
ne. Der §. 40. widerlegt falſche Entheilungen und
der § 41 handelt von den Kardinaltugenden der Al-
ten, doch ſo und unfehlbar gegen ſie eingenommen,
daſs keine Tugend an ihnen übrig bleibt, indem die
Klugheit an die Spitze geſtellt und alles zur bloſsen
Selbſtſucht herabgeſetzt wird, ſo daſs Rec. hierbey
fragen möchte: Iſt am Ende ein conſequent durch-
eführter Egoismus, der aber ſein wahres Heil nur
in eigener Tugend und Beförderung fremder Glück-
ſeligkeit erkennen kann, nicht auch ein gutes möra-
Ä Princip, und nur wegen ſeines Miſsbrauchs,
wie jedes andre, verwerflich? Warum eifern ſo
viele unſerer Zeitgenoſſen unverſtändig gegen den
Egoismus, und verlangen, daſs jeder ſein Ich zuvör-
derſt mit Füſsen treten ſoll, da dieſs doch gewiſs
kein Vernünftiger thun wird, und wenn er es thäte,
der Tugend überhaupt unfähig wäre; und lehren
ihn nicht vielmehr recht verſtehen und beſchränken
nach den Ichanſprüchen der andern? Ein ſolcher
Panegoismus findet wenigſtens in der Wirklichkeit
häufig ſtatt, und würde, rein ausgeprägt, die Mo-
ralität gewiſs ſo wenig gefährden, als die Religio-
fität. Im §. 42. macht der Vf. ſelbſt einen Verſuch,
als vier Kardinalpuncte der Einen Tugend, Demuth
und Geduld von Seiten der Abhängigkeit des Men-
ſchen von Gott, und die ihnen entſprechenden: ho-
hen und ſtarken Muth, zufolge der Erhabenheit des
Menſchen über die Natur, aufzuſtellen, der Rec.
mehr gefallen hat, als die beygefügten Bemerkun-
gen über Glauben, Hoffnung und Liebe. – Wie
die Pflicht ſich in Pflichten ſpaltet, ſo die Eine Tu-
gend in mehrere. So erſcheint § 44. die Tugend
im Familienkreiſe, mit Seitenhieben auf Mönche-
rey; §. 45. die bürgerliche Tugend, mit einer An-
wendung auf das akademiſche Leben, und eine Zu
gabe erklärt ſich über die ſogenannten Nationaltu-
genden; ein Anhang aber über das Böſe als Laſter
und die Um- und Rückkehr von demſelben (Buſse).
Vierter Abſchn. Weisheitslehre. Die Weisheit
unterſcheidet ſich von Wiſſenſchaft, iſt Tugend und
Klugheit. Letztere, als Beſtandtheil der Weisheit
betrachtet, lenkt den Blick des Vfs §. 48. auf das
Nützliche; wird § 49. von der Klügeley unterſchie-
den, mit Beachtung der Sitten und Entſcheidung
über die Unzuläſſigkeit der ſittlichen Toleranz;
§. 50. im Gegenſatz mit der Schwärmerey betrach-
tet und §. 51. im Betreff der Politik und ihrer Ver-
einbarkeit mit der Moral beleuchtet. Den Beſchluſs
des Ganzen macht ein Kückblick auf die Philoſo-
phie, als Metaphyſik überhaupt. Die Anordnung
im Ganzen hat Rec. ſchon oben gelobt; ſeine Be-
merkungen über Einzelnes, obwohl nur ſparſam,
hier beygefügt, und ſein Geſammturtheil über das
Buch, ſo wie das, was er an ihm anders wünſchte,
ſchon oben ausgeſprochen. Er kann alſo von die.
ſem Buche hier Ä ob er gleich dem Vf. ver-
ſichern kann, daſs er in ſeinem Leben und in fei-
nen Studien noch oft zu ſeinem Werke zurückkeh.
ren wird.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
TRIER» b. Lintz: Deutſches Leſebuch für untere
Gymnaſialklaſſen. Herausgegeben von den Leh-
rern des Gymnaſiums zu 5Ä 1825. VIII u.
391 S. gr. 8. (1 Thlr.) -
Dieſes Leſebuch enthält ſowohl in Proſa als in
Verſen 1) Parabeln; 2) Fabeln; 3) Erzählungen,
ernſter und komiſcher Gattung; 4) Beſchreibungen;
5) Briefe; 6) Idyllen; 7) Lieder u. ſ. w., wie ſie ge-
wöhnlich in Leſebüchern für das reifere Knabenal-
ter, und namentlich in Wilmſens „ausgewählten Le-
-ſeſtücken" enthalten ſind. Rec. würde eine etwas
andere, mehr ſyſtematiſche und nach dem Faſſungs-
vermögen der jungen Leſer eingerichtete Ordnung
Ä haben. So hätten wohl die Fabeln vor den
arabeln ſtehen ſollen. Wie kommen die drey Ab-
ſchnitte von Engel unter die Erzählungen komi-
ſcher Gattung? Sie gehören unter die Geſpräche.
Der „Peter in der Fremde" iſt nicht von Hagedorn,
ſondern nach Grübel von Eberhardt. Was # Er--
zählungen epiſcher Gattung? Jede poetiſche Erzäh-
lung gehört ja doch zur epiſchen Gattung überhaupt.
Bey den Naturbeſchreibungen hätten ſich ſtatt eini-
ger trivialen, noch andere Abſchnitte, z. B. aus Hum-
bolde anbringen laſſen. Von Gellere genügte es an
einigen Briefen, wir hätten gern auch einige von
Rabner geſehen; zur Abwechſelung auch wohl ein
paar von Luther. Bey den lyriſchen Gedichten, wo
Geiſtliches und Weltliches durch einander gemiſcht
iſt, hätte ſich wohl noch eine zweckmäſsigere Aus-
wahl treffen laſſen. Uebrigens will Rec. dieſem
Werke das Lob der Zweckmäſsigkeit als Leſebuch
- nicht abſprechen; nur ſcheint es ihm für ein Schul-
buch zu theuer zu ſeyn. Es iſt für ein ſolches aber
auch zu ſplendid gedruckt. Ein allgemeines Leſe-
buch aus Deutſchlands Klaſſikern aus zwey Banden,
jeder ein Alphabet ſtark, beſtehend, für den Preis
von etwa 12 Groſchen fehlt uns noch. Der erſte
Theil würde Ä Monologen, Geſpräche, Brie-
fe, Stellen aus Reden und Abhandlungen, Schil-
derungen z. B. aus klaſſiſchen Romanen; der zwey-
te Poeſe: Lieder, Oden, Hymnen, Elegieen, Fa-
beln, Erzählungen, Romanzén, Balladen, Idyllen,
Stellen aus Heldengedichten, einzelne Scenen aus
Trauer- und Luſtſpielen, und zum Schluſs: Stel-
len aus Satiren, Lehrgedichten und eine Auswahl
von Epigrammen enthalten.
----- 303 / 618 -----
593
594
– 75 –
E R G ÄN ZU N G S BL ÄT T E R.
ZUR
A LL GEM E IN EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
Julius
1 825.
PHILOSOPHIE.
1) MÜNcHEN, b. Finſterlin: Handbuch der Mo-
raluewiſſenſchaft – von Dr. J. Salat u. ſ. w.
2) DoRPAT, b. Nicinski: Grundlinien der Ethik –
von Gottlob Benj. Jäſche u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wºº wir nun noch einen Blick auf Jäſche's
Werk (Nr. 2.) insbeſondere, ſo hat der Vf.
ſeinen Plan nicht ſo eng und feſt gehalten, als jener,
ſondern was das Erſtere anlangt, auch die beſonde-
re Pflichtenlehre, und in Betreff des Letztern, auch
anthropologiſche Unterſuchungen mit Ä
men. Die Einleitung erklärt ſich über den Begriff,
die Quelle, Aufgabe, Eintheilung und den Nutzen
der Sittenlehre. Sodann folgt die Abhandlung der
Ethik ſelbſt, und zwar I. die allgemeine Sittenleh-
re und II. die beſondere Ethik, als Tugendlehre.
Der erſte Theil zerfällt in 3 Abſchnitte, enthal-
tend: 1) anthropologiſche Uneerſuchungen der prak-
tiſchen Vermögen des menſchlichen Geiſtes, als Pro-
pädeutik und Grundlage aller ethiſchen Lehre –
eine pſychologiſche Erörterung der menſchlichen
Geiſtesvermögen, die in der Moral am meiſten in
Betracht kommen, vom Triebe an bis herauf zur
Freyheit und dem Sittengeſetze, nach den gewöhn-
lichen Anſichten, unter denen Rec. nur die § 16
u. 19 aufgeſtellte Behauptung, daſs das Begehren
durch eine praktiſche Lüſe geweckt werde, als der
Berichtigung bedürftig anführen will, weil bloſs
vorangegangene Unluſt die Begierde weckt; 2) eine
ethiſche Ideenlehre, oder Analytik der Ä
Grund - und Elementarbegriffe – als da find: gut
und böſe, Autonomie, fittlicher Imperativ, Tugend
und Laſter, Pflicht und Moralität, Legalität und
Laſter, Recht und Befugniſs, Zurechnung und Ge-
wiſſen, erläutert nach ÄÄ Grundſätzen; 3)
eine ethiſche Principienlehre, oder Deduktion und
Aufſtellung der oberſten Grundſätze der Sittlich-
keit – ausgehend vom abſoluten Werthe des Men-
ſchen als Selbſtzwecke, mit den kantiſchen For-
meln. __ Darnach wird zugleich die Tauglichkeit
oder Untauglichkeit der andern Principien kurz,
aber auf eine befriedigende Art erwogen, und die
Sittenlehre in Rechts - uad Tugend - (Pflichten-)
lehre eingetheilt.
Letztere beginnt, als zweyter Theil, mit ei-
ner Einleitung, enthaltend die nach Verſchieden-
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825.
ſeellung des eugendhaften Verhaltens,
heit des Geſichtspunktes verſchiedenen Erklärun-
gen der Tugendlehre, als einer Wiſſenſchaft der
innern Geſetzgebung, oder einer allgemeinen Pflich-
tenlehre, oder einer moraliſchen Zwecklehre, oder
einer Lehre von dem Ideale der Tugend, und ih-
re Eintheilung in ethiſche Charakteriſtik, Didak-
tik und Ascetik. Dieſe werden ſodann in drey Ka-
piteln abgehandelt. Das erſte iſt überſchrieben:
Darſtellung der reinen Tugendgeſinnung überhaupt
nach ihren weſentlichen Beſtandtheilen in dem
Ideale des ſtelichen Charakters, und handelt von
den vier ſogenannten Kardinaltugenden: Weisheit,
Mäſsigung, Tapferkeit und Gerechtigkeit, als ſo
vielen Seiten (nämlich einer logiſchen, äſtheti-
fchen, dynamiſchen und moraliſchen) der Einen
Tugend, und zwar ſo, daſs er zu dem gerade
entgegengeſetzten Reſultate über dieſelben geführt
wird, als zu welchen Salat gelangte, nämlich zu
dem, daſs dieſe Tugenden wirklich das Ideal des
ſittlichen Charakters erſchöpften; was ſich theils
aus der verſchiedenen Stellung der Tugenden,
theils aus der Uebertragung der Pfévyaus und gopf«
in Weisheit, die Salae für bloſse Klugheit und
dieſe als Grund aller andern nahm, erklären läſst.
Beide gehen Andeſs wohl zu weit im pro und con-
era, die Wahrheit liegt, wie immer, in der
Mitte.
Das zuveyte Kapitel führt die Aufſchrift: Dar-
als der
Fruche und (?) Wirkung der Tugendgeſinnung,
oder die Lehre von den einzelnen Tugenden und
Tugendpflichten. Wie kann aber der fittliche Cha-
rakter der Tugend und dieſe den Pflichten vor-
ausgehen? Doch der Vf, bleibt dieſer Anordnung
ſelbſt nicht ſo getreu. Es zerfällt dieſes Kapitel
wieder in vier Hauptſtücke (= Kapp. , wie alſo
untergeordnet?), nämlich 1) von der Tugendver-
bindlichkeit überhaupt und den Hauptarten der Tu-
gendpflichten und Tugenden insbeſondere und de-
ren Verhältniſſen zum Princip der allgemeinen Tu-
gendverpflichtung. – Abgeſehen von dem Unge-
wöhnlichen dieſer Zuſammenſetzungen, ſo hat
dieſs auch eine gefährliche Anſicht von verdienſt-
lichen Tugendpflichten und Tugenden, die nicht
geboten werden könnten, die der Menſch nicht
zu üben ſchuldig wäre, erzeugt, gleich als ob
nicht jede von einer Pflicht gefodert würde,
oder etwas Pflicht und doch nicht Schuldigkeit
ſeyn könnte. Man ſieht aber wohl, daſs der Vf.
----- 304 / 618 -----
595
596
ERGÄN zu NGSBLÄTTER zuR A. L. z.
hier, wie anderwärts, zum Nachtheile ſeiner Darſtel-
lung, den Rechtsbegriff nicht genug von dem Pflicht-
begriff geſchieden hat, und dieſs beſonders darum,
weil er die Tugend mit beiden verwechſelt. Die
drey folgenden Hauptſtücke handeln von den Pflich-
ten gegen ſich ſelbſt, gegen andere Menſchen und
gegen Gott im Allgemeinen und im Beſondern,
ne5ſt Aufzählung derſelben. Rec. will ſich dar-
über aller einzelnen Bemerkungen enthalten, weil
die oft, wie §. 1o1 und 112 , verunglückte Schei-
dung von vollkommenen und unvollkommenen
Pflichten abgerechnet, die Ausführung dieſes Theils
gelungen zu nennen iſt und auch manches Eigen-
thümliche hat. Nur das Eine ſey ihm zu fragen
vergönnt, ob man wirklich nach § 152 das Erken-
nen Gottes zur Pflicht machen könne, oder ob
nicht vielmehr alle religiöſe Pflichten ſich auf dieſe
Vorausſetzung gründen? -
Die im dritten Kapitel enthaltene ethiſche Asce-
eik iſt hier ſorgfältiger, als in vielen andern Moral-
philoſophieen, abgehandelt; insbeſondere werden
1) die Bedingungen aller fittlichen Ausbildung nach-
gewieſen; 2) die Hinderniſſe der Tugend erwogen,
und 3) die Mittel zu deren Entfernung und Beförde-
rung der Tugend angegeben. – Aber wenn die
Bedingungen wirklich a) klares und lebendiges Be-
wuſstſeyn unſerer ſittlichen Natur und Beſtimmung,
verbunden mit geſchärfter Urtheilskrafe in Anwen-
dung der klar erkannten Ideen und Principien unſe-
rer ſittlichen geſetzgebenden Vernunft auf die Stoffe
und (?) Objecte derſelben, und b) Kraft der Selbſt-
beherrſchung durch fittliche Principien ſind; ſo
kann, abgeſehen von dem öorspov rpörspov, wohl
niemand tugendhaft werden, als ein Kantianer, und
Rec. bedauert insbeſondere alle Nichtphiloſophen,
alſo den gröſsten Theil der Menſchheit. Unter den
Hinderniſſen der Tugend läſst er ſich dagegen Man-
gel an fittlichen Begriffen und Grundſätzen und an
geübter moraliſcher Urtheilskraft, wohl gefallen;
aber einen allgemeinen, ſogar geſchichtlich nachzu-
weiſenden, natürlichen Hang zum Böſen, der den
Menſchen zu einem ſündhaften Weſen mache?
Warum ſpukt denn das radicale Böſe immer noch in
den Köpfen vieler Kantianer, da doch Kant ſelbſt
in ſeiner philoſophiſchen Religionslehre nach Wöll-
ners Tode nichts davon ſagte. Gleichwohl giebt es
nach §. 166 für den Menſchen gar noch ein böſes
Princip zu bekämpfen. Religion wünſchte Rec.
§ 169 nicht unter den Tugendmitteln aufgeführt zu
ſehen, wenigſtens nicht ohne die allgemeine Bemer-
kung, daſs Moralität ohne Religion überhaupt nicht
beſtehen kann, und ſomit Religioſität ſich zu ihm
geſellen müſſe und daſs ſich beide gegenſeitig wecken
und nähren.
Doch ein gewandter Lehrer wird ſolche Unvoll-
kommenheiten im Vortrage leicht auszugleichen
wiſſen, und daher entſpricht dieſes Lehrbuch im
Ganzen ſeinem Zwecke, als Leitfaden zu akademi-
ſchen Vorleſungen zu dienen, ſehr wohl.
. K.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAINz» gedr. b. Kupferberg: Der Spiegel. Zeit.
ſchrift für Wiſſen, Ä und Ä Heraus-
egeben. von N. Müller und Groſch. Efee
ahreshälfte von 1824. 4. (Preis des ganzen
Jahrgangs 6 Rthlr. 16 Gr.)
Mit dieſer erſten Hälfte des Jahrgangs 1824 wur.
de die Zeitſchrift, der Spiegel, Ä Ä
nicht, wie ſo viele ihrer Schweſtern, Theater- und
Kunſtklatſchereyen zum Hauptgegenſtand ihres
Strebens gemacht, ſondern mit furchtloſer Wahr-
heitsliebe und einem hochachtbaren Sinne für Recht
und öffentliches Wohl, manchen Miſsbrauch ge-
rügt, manches Vorurtheil lächerlich gemacht, öft
den Kaſten - und Beamtenübermuth ritterlich be-
kämpft hat. Ein ſolches Wirken trägt ſeinen Lohn,
aber auch leider den Keim ſeines Ünterganges in
ſich ſelbſt. Der Häſsliche, der ſein treu wiederge-
gebenes Bild im Spiegel erblickt, zürnt nicht derei-
genen Geſtalt, er ergrinnmt über den Spiegel und
zertrümmert ihn, - die unſchuldige Urſache ſeines
Unmuths.
Unter den Aufſätzen ernſtern Inhalts, welche
theils auf Wiſſenſchaft, theils auf Leben eine wichti-
ge Beziehung haben, verdienen insbeſondere fol-
gende nicht der Vergeſſenheit überlaſſen zu wer-
den: Ueber fremde Münzen. Hier wird mit vieler
Sachkenntniſs und zur Rechtfertigung der Regie-
rungen, welche die Herabſetzung Ä Münzen
anordnen, bewieſen: daſs der Grund ihrer Entwer-
thung – nur von Silbermünzen iſt die Rede – in
der allgemeinen Mauth - Maxime liege, vermöge
welcher man entweder fremdländiſche Fabricate ver-
bietet oder Eingangsgebühren darauf legt, die noch
etwas mehr betragen, als der Fabriklohn beträgt, ſo
daſs das eingehende Product als ein eingegangener
Rohſtoff angeſehen werden kann. Bey fremden
Münzen ſind die Prägkoſten der eigentliche Fabrik-
lohn, der aber in dem Werthe des Münzſtücks ent-
halten iſt, und nach deſſen Verhältniſs die Herab-
ſetzung beſtimmt werden ſoll. Natürlich muſs in
jedem Lande, wo ein ſolches Verfahren Anwendung
findet, eine zureichende Menge eigener Landes-
münzen vorhanden, ſonſt würde bald Geldmangel
entſtehen. – Ueber den Rheingau; von dem wa-
ckern Geſchichtsforſcher und Dichter, Profeſſor
Braun. Wichtige Worte, Ergebniſſe tiefer For-
ſchungen! – Ueber Nothläge und falſche Eide:
von J. F. Jacobi. Mit gewiſſenhafter Gründlichkeit
behandelt. Hier findet der leichtſinnige Schwär-
mer die ernſt mahnende Warnung, der allzuängſt-
liche Schwache, der ſelbſt den Eid für die Wahr-
heit ſcheut, Ermuthigung und Ernſt. – Ueber den
grammatikaliſchen Feudalismus der deutſchen Spra-
che; von dem genialen Philoſophen Weeb. – Der
Teufel guckt aus dem Spiegel hervor. Dieſes iſt
die Erzählung einer Gräuelthat, welche von einem
Juden und ſeiner Frau gegen ein Kind aus des Man-
nes erſter Ehe, zu Mirecourt im franzöſiſchen Loth-
- TID •
----- 305 / 618 -----
597 Num. 75.
598
JULIUS 1825.
ringen, in der neueſten Zeit begangen worden iſt.
Dij Menſchheit ſchaudert zurück vor einer ſolchen
Scheuſslichkeit, welche übrigens bereits die Ahn-
Äung der Geſetze getroffen hat. – Bericht einer
Reiſe nach Batavia im Jahre 1802. Enthält zwar
wenig Neues, aber doeh eine recht lebendige Dar-
ſtellung des Schiffslebens während der viermonat-
lichen Ueberfahrt. – Noch etwas über Fallimente.
Beherzigenswerthe Worte: unſerer Mitwelt beſon-
ders zu empfehlen! – Auszug aus den von H. P.
Nägeli gehaltenen Vorleſungen über Muſik, von Hrn.
Prof. Bäur. Es wäre zu wünſchen, daſs Hr. B. hier
nicht bloſs in unbefriedigenden Fragmenten die von
Hrn. Nägeli aus Zürich höchſt geiſtreich aufgeſtell-
te Hypotheſe ſeines ſogenannten Syſtems der Ton-
kunſi nackt mitgetheilt, ſondern auch mit kritiſchen
Bemerkungen verſehen hätte. Der Mangel an inne-
rer Conſequenz, der nothwendig aus falſchen, wenn
auch noch ſo blendenden Grundſätzen hervorgehen
muſste; das abſprechende und einſeitige Urtheil
über Componiſten und Muſikliteratoren; ſo wie die
allzuleichte und oberflächliche Behandlung wichti-
er Kunſtgegenſtände, z. B. der dramatiſchen Mu-
und ſogar des Lieds, über welches letztere man
von Hrn. Nägeli ſo viel erwarten zu dürfen glaub-
te – hätten wohl in dem ſonſt alle Flecken genau
zeigenden Spiegel eine ernſte Rüge verdient. Ehre
dem Forſcher, der irn wackern Selbſtvertrauen eine
noch unbetretene Bahn einſchlägt; aber auch küh-
nes Entgegentreten und Zurechtweiſen ihm, wenn
- er auf Abwege vom Ziele geräth! – Berichte über
den Mainzer Verein für Freunde der Literatur und
Kunſt. Aus dieſen iſt erſichtlich, daſs der genannte
Verein nicht wie ſo viele, die mit einer ähnlichen
Benennung prunken, nur Ergetzung beym Karten-
ſpiele oder bey Speiſe und Trank ſucht, ſondern in
der That durch ein ernſtes wiſſenſchaftliches und
Kunſtſtreben manches Ausgezeichnete ſchafft und
fördert. – Ingelheim. Eine ſehr intereſſante hi-
ſtoriſche Darſtellung von Prof. Braun. – Ueber
die geheime Geſchichte groſser bildender Künſtler-
Dieſer Aufſatz iſt mit Geiſt und Scharfſinn entwor-
fen. Der Vf, hat den Spruch: „ an ihren Werken
ſollt ihr ſie erkennen," zum Grundſatze ſeines Ver-
fahrens gemacht, und entwickelt eben ſo viel Philo-
ſophie, wie Kunſtkenntniſs. – Der Zeitgeiſt von
der Schattenſeite. Ein Wort zu ſeiner Zeit! Doch
fieht der Vf. wohl im Allgemeinen allzu ſchwarz
und vergiſst, daſs wo kein Licht, auch kein Schat-
ten iſt. – Bemerkungen über Toleranz. Wir fin-
den hier eine pſychologiſche Unterſuchung von gro-
ſser Wichtigkeit, in welcher aus der geiſtigen Indi-
vidualität des Menſchen erwieſen wird, daſs » Mei-
nungen oder Theilnehmer an Meinungen nicht vor
irgend ein Gericht, welches aus menſchlichen Rich-
tern beſteht, geſtellt werden können."
Wenn uns nun dieſer Spiegel auf einer Seite
vieles Gute und ſelbſt manches Treffliche zeigt; ſo
muſs natürlicherweiſe das auf der andern Seite dar-
gebotene Seichte und oft ſogar Erbärmliche um ſo
ſtörender hervortreten. Zu dem Seichten müſſen
wir leider alle Erzählungen und Mährchen, zu dem
Erbärmlichen aber mit Ausnahme einiger wenigen
von Fr. Rückert, Karl Geib und J. W. Jung, alle Ge-
dichte, welche der Spiegel enthält, rechnen. Ein
Hr. Dr. Leutbecher, der Aermſte unter den Ar-
men, ſingt unter anderm : - -
„So leiht, o Maid, dies frohe Lächeln
Dem Schmerz die eigne Luſt
Und in der Trauer Bruſt
Wirſt du durch dieſer Sonne Fächeln (!)
Dir ſchöner Gluth bewuſst."
Eine redliche Gefährtin auf der Bahn des Leue-
becher'ſchen Strebens iſt eine Dame: Kathinke Ha-
lein.
Auſserdem enthält der Spiegel noch manche
ernſte gemeinnützige Rüge und viele neue wahrhaft
Äge Anekdoten. Schade, daſs er zerbrochen
iſt ! -
*
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Cnobloch: Strahlen des Lichts aus
den heiligen Hallen des Tempels der Wahr-
heit, der Weisheit und Erkenntniſs. Für die
ſtillen Feſtſtunden des Lebens gebildeter Chri-
ſten geſammelt von J. P. Hundeiker. 1824.
VI u. 338 S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Unter dieſem freylich etwas pretiöſen, und wie
der Vf... ſelbſt gefühlt hat, auf Myſtik deutenden
Titel erhalten wir eine vortreffliche Sammlung von
ſchönen, kraftvollen Stellen aus den Meiſterwerken
der deutſchen Schriftſteller, welche es mit den
höchſten Intereſſe der Menſchheit vorzugsweiſe zu
thun haben. Die wiederholte Erfahrung, daſs das
viele Vorzügliche, welches ſich in Än gelehr-
ten und wiſſenſchaftlichen Werken unſerer Zeit und
des letzt verfloſſenen Jahrhunderts in reichem Maa-
ſse findet, auch in gröſsern Kreiſen geiſt - und herz-
erhebend wirken könne, veranlaſste den würdigen
Veteran auf dem Felde wahrer und echter Pädago-
gik, dieſen friſchen Blüthenkranz der gebildeten
chriſtlichen Jugend darzureichen, in der ſehr be-
gründeten Hoffnung, durch denſelben das Leben
zu erhellen und in den Weiheſtunden des ſtillen ein-
ſamen Nachdenkens das Herz zu erheben, den Glau-
ben zu ſtärken, edle Entſchlüſſe hervorzurufen und
zu befeſtigen und unerſchütterliche Treue im Kampfe
für Wahrheit und Tugend zu bewahren. Um aber
hierbey den beabſichtigten Zweck nicht zu verfeh-
len, bedurfte es einer ſorgfältigen Auswahl, be-
durfte es eines ſichern Taktes, um fich nicht durch
roſse Namen zur Aufnahme des Gewöhnlichen und
I'rivialen fortreiſsen zu laſſen, bedurfte es eines un-
verrückt auf das Ziel gerichteten Blickes, um nicht
durch glänzende, oder doch geſchmackvolle und
originelle Einkleidung verblendet, ſchiefe oder nur
halbwahre Sentenzen und Vorſtellungen der Gabe
einzuverleiben. Hr. H. hat ſich vor den Klippen,
welche ihm im Wege ſtanden, und an denen ſo man-
che
-
----- 306 / 618 -----
599
6oo
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 7s. Julius sas.
che Gnomenfammler unſerer Zeit geſcheitert ſind,
mit weiſer Vorſicht gehütet; Licht und Wärme liegt
ihm in gleichen Maaſse am Herzen, wie er dieſs
ſchon in ſeinen frühern Arbeiten bewieſen hat. Da-
durch, daſs die ausgewählten Stellen aus dem Zu-
ſammenhange geriſſen werden muſsten, war die
Möglichkeit zu manchen Miſsverſtändniſſen gegeben;
allein Hr. H. hat auch dieſe Schwierigkeit glücklich
zu überwinden gewuſst. Denn nur ſehr ſelten ſind
Ausſprüche anzutreffen, welche einer Miſsdeutun
fähig ſind, wie z. B. S. 299: „Die Bibel iſt Ä
ſen, aber die Offenbarung hat nicht aufgehört; die
Propheten und Apoſtel ſind geſtorben, aber der
Geiſt des Herrn, der mit ihnen war, iſt nicht ver-
ſtummt." Und ſelbſt hier wird der aufmerkſame
Leſer das Richtige nicht leicht verfehlen. Unter
beſtimmte Rubriken ſind die einzelnen Gnomen
nicht vertheilt; doch hat der Vf, meiſt diejenigen
auf einander folgen laſſen, welche dieſelbe Materie
behandeln. Voran gehen: 1) , einige Bruchſtücke
in näherer Beziehung auf den Titel" (S. 1 – 14), dann
folgen 2) „Weisheit und Erkenntniſs" (S. 14 - 2o)
und 3) „Feſtſtunden des Lebens" (S. 21-23). Von
S. 24–336 ſchlieſsen ſich endlich in ununterbroche-
ner Reihenfolge, theils längere, theils kürzere Gno-
men an; ihre Verfaſſer ſind, um nicht zu viel Raum
in Anſpruch nehmen zu müſſen, bloſs in einem
Nachtrage namentlich angeführt, ohne nähere Be-
ſtimmung der von ihnen entlehnten Beyträge. Zur
nähern Charakteriſirung des Ganzen wollen wir ei-
nige der kürzern Sentenzen, wie ſie uns gerade auf-
ſtoſsen, mittheilen. S. 4: „ Die Wahrheit iſt gött-
licher Abkunft, gleich ihrem Herrn und Meiſter
ſpricht ſie über Niemand das Verdammungsurtheil
aus, ſondern harrt des Verirrten, ob er ſich zu ihr
wende und ſich bekehre, wiſſend, daſs Ä
Rath gar leicht Verdacht erregt, und oft das Uebel
ärger macht. S. 303: „Gewaltig dringt Paulus
darauf, daſs das Chriſtenthum nicht Schreiberey»
ſondern Geiſt des Geſchriebenen, nicht Leſerey,
ſondern Ausübung des Geleſenen Geſinnung und
Thae werde.“ – „Wer hat dem Chriſtenthum am
tiefſten geſchadet? Seine verſchmitzten Schmeich-
ler und Heuchler. Wer hat ihm am meiſten ge-
nützt? Seine Feinde. Laſſet uns alſo der Vorſe-
hung vertrauen, daſs ſie, wie ſie bisher gethan, das
Gute, das durchs Chriſtenthum befördert werden
ſoll, fernerhin zu betreiben wiſſen werde. Alle
Wege ſind in ihrer Hand, auch das ſcheinbar s-
grabene Gute ruht in ihrem Schooſse" – „Wie
zeitgemäſs wird auch S. 302 den ſüſslichen, äſtheti-
firenden Theologen und Laien entgegen gearbeitet.»
welche unſern Cultus zu einfach, zu wenig erhe-
bend finden und durch äuſsern Glanz und Gepränge
auf die Sinne wirken wollen: „Aller Zeremonieen
wird man ſatt, der immer wiederkommenden, in
dunkeln Zeiten entſprungenen, abenteuerlichen und
dabey koſtbaren Zeremonieen gewiſs endlich auch,
zeige dazu bey, es in recht viel
ſo viel Gewicht der fromme Wahn und die Kirchen-
Ä auch daran knüpfen mögen. – Durch dieſe
richtgewände, Tempel und Lichter zog man frey.
ich die Augen der Menge an ſich und hat den Ge-
ſchmack ganzer Völker verunſtaltet und gemiſslei.
tet. Wie aber jede Unart ſich ſelbſt beſtraft, ſo
auch dieſe; aber die drückende Pracht und Koſtbar.
keit des Staats - Chriſtenthums trug bey neuen Um-
wandlungen der Dinge zu ſeinem Verfaſle bey, und
muſs einſt, wenn die Zeit kommt – die der Vater
ſeiner Macht vorbehalten hat – ſeinen Fall beför.
dern; wo das Licht ſcheint, da muſs die Finſterniſs
weichen." - S. 294: „Der Glaube, durch wel-
chen dem Verſtande Stillſtand geboten wird, iſt nur
Wahn- und Aberglaube." – j Nur vom Verſtande
kann das Wahre entdeckt und richtig aufgefaſst
werden. Nur deſſen iſt man ficher, was man rich-
tig aufgefaſst hat. Deutliche Begriffe führen allein
zur echten Weisheit und an der Hand der Religion
zum rechten Handeln." – » Das Weſen des geprie-
ſenen Myſticismus – was iſt es? Ein Gähren und
Brauſen beginnender Gedanken, mit dem es nie zur
Scheidung nie zum Klarwerden kommt. Bey Vie-
en hilft, ſich nachher der Verſtand von ſelbſt; aber
Viele gehen auf dieſem Wege für die Einſicht verlo-
ITEII. er Rauch verdirbt ihnen ſo ſehr die Augen,
daſs ße vergeſſen, was klares Sehen iſt." – S. 95:
»: Kein Geſchäft verträgt weniger Schwärmerey, als
das Geſchäft, Menſchen zweckmäſsig zu leiten und
ihrer groſsen Beſtimmung gemäſs zu bilden." -
S. 224: ,,Traue der Frömmigkeit nicht, die ſich
mit Geräuſch abſondert und jede andere Partey an-
feindet." -
Obſchon ſich der Vf., wie oben erinnert iſt,
gebildete Jünglinge und Jungfrauen als die nächſten
Leſer und Leſerinnen ſeines ſehr nützlichen Werkes
edacht hat, ſo wird daſſelbe doch gewiſs auch vie-
en Erwachſenen eine höchſt willkommene und an-
genehme Lectüre gewähren. Äſ dieſe kurze An-
ände zu bringen,
ſo iſt ihr Zweck erreicht.
G. H.
NEUE AUFLAGE.
MAGDEzuRG, b. Heinrichshofen: Populäre Diäee-
eik, oder leicht faſsliche, für Jedermann ver-
ftändliche Darſtellung der erprobteſten Regeln
und beſten Mittel, die Geſundheit gegen ſchäd-
liche Einflüſſe zu ſichern, ſie zu bewahren, und
das Leben ſo lange als möglich zu erhalten. Ein
Haus- und Handbuch für Jedermann, beſon-
ders für Landbewohner und Schulen. Heraus-
gegeben von Fr. Röver, Prediger zu Kalvörde.
Zweyte durchgeſehene und verbeſſerte Auflage.
1824: XVI. u. 292 S. gr. 8. ( 1 1 hlr.) (Siethe
die Recenſ. A. L. Z. 1824. Nr. 237.)
----- 307 / 618 -----
602,
- E R GÄN z U N GSB LÄT T E R
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L I T E R A T U R - Z E IT U N G
*
> Julius
1 825.
vERM1scHTE scHRIFTEN.
SrurTGART u. TüsINGEN, b. Cotta: Wirtember-
- giſche Jahrbücher für vaterländiſche Geſchich-
ze, Geographie, Ä und Topographie.
Herausgegeben von J. D. G, Memminger. Jahr-
ang 1823. Erſtes Heft " S. 1 – 199 Zuveytes
Ä S. 2oo – 468. Jahrgang 1824. Erſtes Heft.
204 S. 8. (1 Thlr.)
Der ununterbrochene Fortgang dieſer Jahrbücher
iſt eine erfreuliche Erſcheinung für das um deut-
ſche Landeskunde und Geſchichte fich intereſſirende
Publikum, nicht nur um der vielen neuen und auf-
klärenden Bemerkungen und Notizen willen, die es
über einen wichtigen Theil unſers Geſammtvaterlan-
des, meiſtens aus bisher unbenutzten oder amtli-
chen Quellen, mittheilt, ſondern auch weil es den
für andere Länder ermunternden thatſachlichen Be-
weis enthält, wie förderlich es auf gleiche Weiſe für
die Wiſſenſchaft und für die allgemeine Wohlfahrt
ſey, wenn die öffentliche Darſtellung der öffentli-
chen Angelegenheiten von den verwaltenden Behör-
den ſelbſt thätige Unterſtützung findet. Die Ä
Wirtembergiſche Regierung zeichnet ſich hierin ſehr
zu ihrem Ruhme aus; unter ihr iſt die Kenntniſs des
Staats, ſeiner Kräfte und der Wirkſamkeit der letz-
tern ein Gemeingut aller gebildeten Bürger gewor-
den; jede Thätigkeit, welche die Ergründung und
Verbreitung dieſer Kenntniſs beabſichtigt, erfreut
ſich ihrer Beyhülfe; und tief beſchämt ſie durch die-
ſe Richtung ihrer überhaupt wahrhaft liberalen Be-
ſtrebungen diejenigen Regierungen, die ſich ſelbſt
und den Zuſtand ihrer Länder – der in einem ci-
viliſirten Zeitalter doch kein Geheimniſs bleiben
kann – in ein dichtes Dunkel einhüllen zu müſſen
lauben, indem in Wirtemberg, in dem patriotiſchen
inne der Einwohner und in ihrer Treue gegen
den Regenten, überall erſichtlich wird, wie dieſe
Art von Oeffentliehkéit die bürgerlichen Bande
knüpft und befeſtigt, und das Vertrauen und die Er-
gebung ſtärkt und mehrt. Man kann ſagen, daſs
das Publikum keinen deutſchen Staat ſo genau und
actenmäſsig kennt, als dieſen. Um die Erhebung,
Darſtellung und Verbreitung dieſer Kunde hat Hr.
mminger ausgezeichnete und anerkannte Verdien-
ſte, die er durch die Fortſetzung der vorliegenden
Schrift auf eine dankenswerthe Weiſe vermehrt.
Seine Stellung als Mitglied des topographiſch-ſtati-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
ſtiſchen Bureau's und der ihm eigene Tact für Aus-
mittelung und Erörterung der in dieſes Fach einſchla-
enden Stoffe vereinigen ſich auf eine glückliche Wei-
e in ihm, um dieſes Verdienſt zu erwerben.
Wie die frühern Hefte, der Wirtembergiſchen
Jahrbücher, ſo zerfallen auch die, von denen hier
die Rede iſt, in zuvey Hauptabtheilungen, von de-
nen die erſte die Jahrschronik – hier die Jahrgänge
von 1822 und 1823 – die zueeyee aber Aufſätze,
Abhandlungen und Nachrichten enthält. Rec. be-
ſchränkt ſich in der Anzeige derſelben darauf, das
wichtigſte, was für Kenner der Geſchichte und Sta-
tiſtik im Auslande bemerkenswerth iſt, auszuzeich-
nen, und zum Theil mit ſeinen Anmerkungen zu
begleiten.
1823 Iſees Heft. Die Erderſchütterung, welche
am 28ſten Nov. 1822 in den meiſten Gegenden des
Schwarzwaldes und des Unterlandes ſtatt hatte, war,
ohne daſs die Häuſer wirkliche Beſchädigung er-
litten hätten, auf einigen Punkten doch von groſsen
Schrecken begleitet. In Herrenberg, Hirſau und
Stetten im Remsthal eilten die eben zum Gottesdienſt
verſammelten Gemeinden aus den Kirchen, weil ſie
deren Einſturz beſorgten. In Freudenſtadt, Dorn-
ſtetten und Grünthal waren die Erdſtöſse mit einem
ſchauerlichen Getöſe in der Luft verbunden. Im
obern Murgthal ſah man zur Zeit der ſtärkſten Er-
ſchütterung ein Leuchten am nördlichen Himmel und
in andern engern Thälern Blitze, die an den Bergen
gegen einander zu fahren ſchienen. Sonſt war das
Jahr, trotz der langen Dürre, fruchtbar. Die Ge-
treideinnahme der königl. Finanzen an Zehnden und
Theilgebühren, betrug 255,82o Scheffel und an
Wein 8046 Eimer. – ie Geburt des Kronprinzen
erfüllte das Land mit hoher Freude, die in den rüh-
rendſten Aeuſserungen hervortrat. Die Wirtem-
berger bewährten dadurch ihre Liebe zu dem Könige
auf die edelſte Weiſe. – Von den neu entdeckten
Alterthümern, beſonders aus der römiſchen Periode,
von denen in der Chronik Bericht erſtattet wird,
erfolgen zum Theil nähere Nachweiſungen in den
Aufſätzen. Von den Forſchungen, welche Hr. Secret.
Buzorin in Ellwangen, in Verbindung mit einigen
andern Gelehrten, über den Zug der Teufelsmauer
von Weidlingen bis Welzheim angeſtellt haben, wer-
den hier die Hauptreſultate dargelegt, detaillirte
Erörterungen aber in einer beſondern Schrift ver-
heiſsen. Jene Reſultate ſcheinen uns aber in einem
Punkte einer Berichtigung zu bedürfen. Das Vallum
G (4) . ſo!!
----- 308 / 618 -----
603
604
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
ſoll ſich Huſſenhofen nähern und dann wieder nach
Iggingen und Herlighofen hinauf wenden. Da näh-
me es aber ja ſeine Richtung wieder rückwärts, in-
dem die beſagten beiden Dörfer öſtlich von Huſſen-
hofen liegen. Die Wahrheit iſt, daſs der Zug des
Valli auf der zwiſchen der Rems und der Lein hin-
ziehenden Höhe fortlief, ſich dann an Lorch an-
ſchloſs und von hier über Pfalbronn nach Welzheim
ſich verlängerte. Daſs ſich auch nördlich von dem
Vallum Befeſtigungswerke befanden, beweiſt die
noch ſichtbare Spur bey Schechingen, der Töther-
thurm und die Schanze über dem Rotthal. – Die
Bevölkerung des Königreichs betrug am 1ſten Nov.
1822» I,459,983 Menſchen. Die Zahl der Gebor-
nen belief ſich auf 57,624, der Geſtorbenen auf
44-318: Durch Scheidung wurden 90 Ehen ge-
trennt. – Die ſchon im J. 1821 verſtorbenen tü-
bingiſchen Profeſſoren Rösler, Pfleiderer und Flate
erhalten in dem Nekrolog (den wir in der Fortſe-
tzung der Jahrbücher weiter ausgedehnt zu ſehen
wünſchen), zweckmäſsig gefaſste biographiſch. cha-
rakteriſtiſche Denkſchriften. Die Verdienſte, die ſich
der erſtere durch ſeine Schriften um die hiſtoriſchen
Wifſenſchaften erworben hat, ſind anerkannt. Ueber
ſeinen mündlichen Lehrvortrag wird aber treffend
bemerkt: „Er erzählte die Begebenheiten gröſsten
Theils aus dem Gedächtniſs, im ſchwäbiſchen Dia-
lekt, mit Erläuterungen aus dem gemeinen Leben.
Groſse Tugenden und groſse Laſter verkleinerte er
durch ſeine hiſtoriſche Kritik und Skepſis; ſeine Vor-
träge würzte er durch Witz und Scherz. Zwar iſt
nicht zu leugnen, daſs dieſe Manier das Urtheil
ſchärfte und einen nüchternenGeiſt der Prüfung weck-
te; aber die höhere Anſicht und Auffaſſung, ſo wie
das höhere moraliſche Moment der Geſchichte und
die Wiſſenſchaftlichkeit muſste unter dieſer Lehr-
methode nothleiden.” Y
Die Reihe der Aufſätze eröffnet eine Beſchrei-
bung der königlichen Eiſenwerke von dem Geh.
Rathe v. Kerner, die niemand gründlicher und prä-
Ciſer geben konnte, vermöge feiner amtlichen Stel-
dung, als der Vf., der um die Verbeſſerung und Em-
orhebung dieſer Werke ausgezeichnete Verdienſte
at. – Der Herausgeber ſtellt die Nachrichten der
Quellen von den Herzogen Irchinger und Berthold
von Schueyaben und ihrer Hinrichtung zuſammen.
(S. 104. iſt durch einen Schreibfehler ſtatt Luitfried
Luitpald geſetzt.). Ueber die Frage, in welchem
Altheim die beiden Herzoge verurtheilt worden,
hätten Schöpperlins kleine hiſe. Schriften, II. S.213.
nachgeleſen zu werden verdient. Der Ort der Hin-
richtung, Adingen in der Ow" iſt wahrſcheinlich
die jetzige Stadt Oettingen. – Ein Verzeichniſs
ſämmtlicher Papierfabriken des Königreichs, an der
Zahl 56, bemerkt die Namen der Beſitzer, die Be-
völkerung der ihnen zum Lumpenſammeln angewie-
fenen Bezirke, und das Ergebniſs ihres Betriebs.
Es wird zwar mehr Papier an das Ausland verkauft,
als eingeführt, aber das eingeführte iſt von feinerer
Art und theurer, ſo daſs ſich dadurch die Ausfuhr
(35,21o Fl.) gegen die Einfuhr (35,225 Fl.) aus-
gleicht. – Der wichtigſte Aufſatz dieſes Heftes iſt
der: Ueber den Wirtembergiſchen Handel von 1811
bis 1822, begleitet von einer Ueberſicht der jährli-
chen Aus- und Einfuhr nach zehnjährigen Durch-
ſchnittsſummen, von dem ſtatiſtiſch-topographiſchen
Bureau aus amtlichen Quellen erhoben, mit Sach-
kenntiſs und richtiger Beurtheilung der Verhältniſſe
durchgeführt und für jeden wiſſenſchaftlichen Staats-
wirth lehrreich. Die in der gedachten zehnjährigen
Periode jährlich im Waarenhandel mit dem Auslande
umgeſetzte Summe wird auf 33 Millionen geſchätzt,
wovon auf Naturalerzeugniſſe 15,902,ooo F. und auf
Induſtrieerzeugniſſe 16,910,ooo F. kommen. Der
Werth der Ausfuhr betrug 16,552,ooo Fl. , der Ein-
fuhr 16,269,ooo Fl., wobey aber billiger Weiſe auf
das in dem Theurungsjahre 1817 von Staats wegen
eingeführte Getreide keine ÄÄÄ BIOIT II1EI WOI-
den. Die Ausfuhr gewährte einen Ueberſchuſs von
283,coo Fl. Dazu kommt noch der Gewinn vom
Zwiſchenhandel mit 8oo,ooo Fl., der Durchfuhrhan-
del mit 687,000 Fl.; die Speditions- und Wechſelge-
geſchäfte mit 100,ooo Fl., und der Zoll, ſo weit er
dem Ausländer zur Laſt fällt, mit 250,ooo Fl., ſo daſs
die Geſammtſume, welche Wirtemberg von 18## in
dem Verkehr mit dem Auslande jährlich gewann,
2,120,ooo F. betrug, welche Summe aber nicht als
reiner, im Lande zurückbleibender Gewinn zu be-
trachten iſt, weil eine auf Zollregiſter gegründete
Handelsbilanz die mannichfaltigen Canäle nicht nach-
weiſen kann, durch welche das im Handel gewon-
nene baare Geld wieder in das Ausland zurückflieſst
und ſich aus der innern Cirkulation verliert. Uebri-
gens hat dieſe Darſtellung mannichfaltigen Wider-
ſpruch erregt. Intereſſante Debatten darüber finden
Ä in Pahls Nat. Chronik der Deutſchen, 1823 und
1824 und in Andre's Heſperus. – Vergleichende Zu-
ſammenſtellung der bis jetzt in Anſehung ihrer Hö-
he beſtimmten Gegenden Wirtembergs, mit Bemer-
kung ihrer Hauptgebirgsarten, Luftbeſchaffenheit,
und allgemeinen Verhältniſſe der Vegetation, als
Erklärung der beyliegenden Höhencharten, vom Prof.
Schübler in Tübingen. Ein trefflicher Beytrag zur
phyſiſchen Geographie von Wirtemberg, welche
dem Fleiſse des Vfs. ſo viel verdankt. Die Höhen-
charte ſelbſt, welche die mittlere Temperatur, den
Druck und Sauerſtoffgehalt der Luft, die Hauptge-
birgs- und Bodenarten, die Vegetationsgrenzen und
die merkwürdigen Pflanzen einzelner Gegenden be-
merkt, iſt eine muſterhafte Leiſtung in ihrer Art.
Auf ihr iſt Ober - Hohenberg, am Heüberge, als der
höchſte Punct des Landes angegeben. Dieſer Um-
ſtand wird im zweyten Hefte S. 465. durch die Nach-
weiſung berichtigt, daſs der Katzenkopf auf dem
Schwarzwalde, auf deſſen Spitze der Grenzſtein
zwiſchen Wirtemberg und Baden ſteht, mit einer
Höhe von 4085 wirtemb. Fuſs, Ober- Hohenberg
noch überſteige. – Beytrag zur Geſchichte der
Holzſparkunſt, aus dem ſechszehnten Jahrhundert,
aus Ulmiſchen Acten und Rathsprotokollen gezogen,
- VOIT.
----- 309 / 618 -----
605
606
Num. 76. JULIUS 1825.
älaten Schmid. – Beyträge zur Landes-, Sie-
Ä Culturgeſchichte Ä hiſtoriſche Be-
jerkungen von dem verſtorbenen, ſehr beleſe-
ll EIl Ä Peterſen. - Nach denſelben wurde der
erſte Blitzableiter im May 1783 in Wirtemberg auf
den Gebäuden von Hohenheim geſetzt, wozu die
Veranlaſſung die beſondere Furcht des Herzogs Karl
vor Gewittern gab. Im Adreſskalender von 1748
wird zum letztenmal ein Hofzwerg aufgeführt. Blu-
menkohl pflanzte man ſchon 1595 in dem fürſtlichen
Garten zu Bell, und Melonen und Cucumern 1597
in dem zu Göppingen. Die älteſten Kirchenbü-
cher ſind vom J. 1558. Unter den Wirtembergern,
die ein groſses Glück im Auslande gemacht, ſteht
Oberkampf, aus Vaihingen an der Enzº, oben an.
Er ging als ein armer Färbersgeſelle nach Frankreich
- und würde ſpäter einer der erſten Manufacturiſten
in Zitz und Neſſeltuch. Seine groſsen Etabliſſements
zu Jouy, bey Verſailles, ſind bekannt. Schon ums
J. 1816 ſchätzte man ſein Vermögen auf 15 Millionen
Francs. Wenn S. 189. erinnert wird, daſs der heil.
Urban, der Patron der Weingärtner, noch der ein-
zige Heilige ſey, der von den wirtembergiſchen Pro-
Ä verehrt wird, ſo iſt dagegen zu bemerken,
daſs ſich mit ihm der heilige Walderich in dieſe Ver-
ehrung theile. Denn in der über dem ehemaligen
Kloſter Murrhard liegenden, dem letztern geweih-
ten Kapelle erſcheinen noch immer das Jahr hin-
durch viele hundert Proteſtanten, um durch Gebet
und Opfer die Hülfe des Heiligen in ihren Nöthen
zu gewinnen. -
n dem zuveyten Heft für 1823 wird die Chronik,
durch Darſtellung deſſen, was in der Seaatsverzeral-
dung als bemerkenswerth erſchienen iſt, fortgeſetzt.
Wir heben aus der Menge der Details nur einige ein-
zelne Notizen aus. Aus einer Zuſammenſtellung al-
ler höhern Straffälle, die vom 30ſten Octbr. 1816 bis
dahin 1823, alſo innerhalb 7 Jahren vorgekommen
ſind, ergiebt ſich, daſs von ſolchen Fällen, wo auf
Todes- oder Freyheitsſtrafen von wenigſtens 10 Jah-
ren erkannt wurde, im Durchſchnitt auf 1 Jahr 10#
und darunter Hinrichtungen 2 fallen. Kindesmorde
kommen auf das Jahr nicht mehr als 1 . Die Bevöl-
kerung der Zwangsarbeitshäuſer und Zuchthäuſer
hat zugenommen; in den letztern fanden ſich am
1ſten Jul. 1822, 563 Individuen. Die Ordnung in
der Gemeindewirthſchaft faſst mit jedem Jahre tie-
fere Wurzeln. In Vergleichung mit dem Stande
vom 1ſten Jul. 1821 hat die Summe der Schulden bey
den Amtspflegen (Oberamtscorporationskaſſen) und
Gemeinden um 434,747F. abgenommen; deſſen un-
eachtet drückte die erſtern noch eine Schuldenlaſt
von 4,o36,3o1 Fl. und die andern von 13,139,792 Fl.
Noch ungünſtiger zeigte ſich der Zuſtand beider
Seifzungen» deren gröſsere Mehrzahl an einem mehr
oder minder bedeutenden Deficit leidet. – Seit ei-
jer im J-1823 ſtatt gehabten Synode der reformir-
zen Kirche iſt den Geiſtlichen derſelben die Bewer-
jng um evangel.utheriſche Kirchendienſte und den
Söhnen reformirter Aeltern die Aufnahme in die
-
evangeliſchen Seminarien geſtattet. – Bey den Ka-
tholiken fehlte es, vermöge des Bedürfniſſes der
Kirchenſtellen an 143 Candidaten des geiſtlichen
Standes; doch iſt die Zahl der Zöglinge im Zuneh-
men. – Der alte zweckwidrige Gebrauch, wornach
ſämmtliche Zöglinge des evangel. Seminars in Tübin-
gen, am Ende ihres philoſophiſchen Curſus ohne
Ausnahme zu Magiſtern der Philoſophie ernannt
wurden, (durch den der akademiſche Grad aufhörte,
eine Auszeichnung des Verdienſtes zu ſeyn, und die
Graduirten in unnöthige Koſten kamen, ) iſt endlich
abgeſchafft. – Mit der Taubſtummen - Anſtalt in
Gmünd, die ein eigenes geräumiges Gebäude erhal-
ten hat, iſt auch eine Anſtalt für Blinde verbunden
worden, und das ganze Inſtitut hat nun die dop-
pelte Beſtimmung, als Normalſchule zum jej
der Ausbildung für Taubſtummen- und Blinden -
Lehre und einer planmäſsigen Erziehung und Unter-
richtung zu dienen. Zugleich gehört die Methode
des Taubſtummen - und Blindenunterrichts fortan zu
den ordentlichen Lehrfächern, in welchen die Zög-
linge des Schullehrerſtandes unterrichtet werden.
Bey dem deutſchen Schuluveſen aber fehlt es, wie
faſt überall, noch immer weniger an zweckmäſsigem
Unterricht und tüchtigen Lehrern, als an den Geld-
mitteln, die da erfodert werden, um aller Orten
ſowohl in Beziehung auf die Zahl der Lehrer, als den
Gehalt derſelben, den geſetzlichen Normalſtand her-
zuſtellen. – Die Finanzverwaltung bewährt, wie
hier umſtändlich nachgewieſen wird, durch Verbeſ-
ferungen aller Art eine in den wünſchenswertheſten
Erfolgen ſich erweiſende rühmliche Thätigkeit. Aber
freylich, iſt es ihr dabey noch nicht gelungen, die
auſser ihrem Wirkungskreiſe liegenden Hemmniſſe
des öffentlichen Verkehrs, die ſo ſehr auf den Nah-
rungsſtand drücken, zu beſeitigen, und diejenige Er-
leichterung der Abgaben zu bewerkſtelligen, welche
die ſteigende Verarmung immer dringender fordert.
(Der Beſchluſs folgt.)
ERDBESCHREIBUNG,
Lerz1G, b. Fleiſcher: Die wichtigſten neueren
Land- und Seereiſen. Für die Jugend und an-
dere (ſo wie ältere ?) Leſer bearbeitet von Dr.
Wilhelm Harniſch. Vierter Theil. 1823. X u.
284 S. 8. Mit 2 Kupfern und 2 Karten. (1 Thlr.
12 Gr.)
Von den drey vorhergehenden Theilen iſt in der
A. L. Z. 1823 Nr. 56. die Rede geweſen. Dieſer
vierte Theil zerfällt in drey Abtheilungen, von de-
nen die erſte des Hrn. von Kruſenſterns und von
Langsdorffs Reiſe um die Erde in den J. 1802 – 1806,
die zueeyte von Langsdorffs Reiſe im ruſſiſchen Afien,
und die dritte Goloten ins Gefangenſchaft in Japan
erzählt. Dem erſten und dritten Abſchnitte läſst Hr.
Dr. H. Einleitungen vorausgehen, ſo wie dem zueey-
ten eine ganz kurze Vorbemerkung. Die Einleitung
zur Reiſe von Kruſenſtern und von Langsdorff um
die
----- 310 / 618 -----
607
608
ERGÄNZUNGSBLÄTT ER Nam. 76. JULIUs 182 s.
die Erde verſchafft in gedrängter Kürze dem Leſer
einen Ueberblick von Ruſsland, zeigt wie ſich daſſel-
be unter ſeinen Beherrſchern an Flächeninhalt von
Zeit zu Zeit vergröſsert, und wie ſeit dem J. 1689,
wo Peter der Groſse die Zügel der Regierung er
Ä die Schifffahrt von der ruſſiſchen Nation mit
ifer betrieben, und der Handel emporgehoben
wurde. – Die Reiſe theilt ſich in ſechs Fahrten:
die erſte geht von Kronſtadt bis Braſilien, die zwey.
te bis zur Inſel Nukahiwa, die dritte über die Sand-
wichinſeln nach Kamtſchatka, die vierte nach Japan,
die fünfte von Japan nach Kamtfchatka, die ſechſte
nach Sachalien hin und zurück. – Auch in dieſem
Theile bewährt Hr. D. H., wie ſehr er durch beſon-
dere Leichtigkeit des Stils, durch gute Wahl der
Bilder, durch ziemlich ſorgſames Abſcheiden des
Wichtigern von dem Unwichtigen, die Jugend für
das Studium der Erdkunde zu gewinnen verſteht.
Nur weniges dürfte noch zu wünſchen übrig bleiben.
So würde es nicht unzweckmäſsig ſeyn, wenn der
Vf.bey Anführung fremder Wörter, bey vorkom-
menden Schifferausdrücken u. f. w. in Klammern eine
Erklärung hinzufügte: So z. B. heiſst es (S. 15.):
,,Auf dem Verdecke ſtellten wir uns Paarweiſe mit
gekreuzten Händen, und es wurden der Hauptmann
von Kruſenſtern, der Geſandte und alle Officiere
geſchuerungen." Hier wäre eine kurze Erklärun
des Wortes geſchwungen nicht überflüſſig, da der
Vf. vorzüglich für die Jugend fchreibt, der dieſe
Ausdrücke gröſstentheils fremd ſeyn werden. –
Treffend und ganz nach der Wirklichkeit iſt die
Schilderung des häuslichen Glücks eines Hüttenbe-
wohners (S. 8 -2o.). – S. 24 beginnt die zwey-
te Fahrt von Braſilien bis zur Inſel Nukahiwa, die
beyläufig bemerkt, am 19ten Novbr. 1815 im Namen
der nordamerikaniſchen Staaten vom Schiffskapitain
Porter in Beſitz genommen wurde. Roggeweins
Schilderung von der Gröſse der Oſterinſel - Bewoh-
ner iſt durch die Autoritäten von Cook, Forſter, La
Perouſe, widerlegt. Das einzige auffallende, was
man an ihnen findet, ſind ſehr groſse Ohren. Daſs vom
26ſten Februar bis zum 2ten März anhaltender Sturm
geweht habe, ſtimmt nicht völlig mit Kruſenſterns
Angabe, bey dem wir Th. I. S. 1oo – Io3. finden,
daſs Wind, Sturm und gutes Wetter, wiewohl letz-
teres nur momentan, abgewechſelt habe. (S. 29.)
Den 11ten May kam erſt die Newa an, mit der bey
etwaniger Trennung hier ein Wiederzuſammen-
ſtoſsen verabredet war. Damit hat es hier ſein Be-
wenden; wünſchenswerth würde es aber dem Leſer
geweſen ſeyn, von den während der Trennung ein-
getretenen Ereigniſſen auf der Newa, eine kurze,
wiewohl gnügende Ueberſicht zu erhalten. – Gut
zuſammenhängend und ſich an Kruſenſterns Werk
haltend, liefert der Vf. (S. 35 – 49) eine intereſ-
ſante Beſchreibung der Nukahivae er. Er nennt
deren Augen ausdrucksvoll; v. Kruſenſtern meint das
Gegentheil, Th. I. S. 108. »ein feuriges Auge fehlt
ihnen durchgehends." Widrig iſt der Eindruck, den die
Bemerkung des Vfs. (S. 48) auf jedes Gemüthma-
chen muſs, wenn er ſagt: ,, der Geſang der Nuka-
hiwaeer habe viel Aehnliches mit dem Geplärre, was
man hin und wieder in den kathol. Kirchen hört, z. B.
mit dem Küpus Aéreov." In der dritten Fahrt ſpricht
beſonders die Darſtellung von dem Benehmen des
Königs der Sandwichinſeln an; ſie ſchildert ihn als
einen rechtlichen und gutmüthigen Mann. Nach
S. 69. wird Tammeamea für den geſchickteſten Lan-
zenwerfer erklärt; er ſoll 14 Lanzen mit einem Male
auf ſich haben werfen laſſen, wovon jede tödlich
geweſen wäre, ſey aber allen auf einmal geſchickt
ausgewichen. (...) S. 105. finden wir einen ganz un-
Ä Sprachgebrauch auffallend: jKaum-
in werden Wein und Pfirſichen hier reif" (wahr-
ſcheinlich für ſpärlich, ſelten ).
Der Reiſe des Hrn. von Langsdorff in das ruſſi-
ſche Aſien ſchickt Hr. H. eine kurze Vorbemerkung
voraus, worin er der Rückkehr Langsdorff's aus
Amerika nach Kamtſchatka, ſein Verweilen daſelbſt
während des Winters, und deſſen Rückkehr nach
Petersburg erwähnt. Die Reife ſelbſt (S. 187–222.)
gewährt eine angenehme Unterhaltung. Unſere vor.
zügliche Theilnahme erregte beſonders (S. 198 und
199.) die Schule in dem Dorfe Klutſchi, die Einzige
in Kamtſchatka, nur für Kinder von Ruſſen und Ko-
ſaken, wo dieſe im Leſen, Schreiben, Rechnen
und Singen unterrichtet werden. Das Nähere über
diefe Anftale finden wir in der beygefügten Note des
Vfs. Traurig iſt es, daraus abnehmen zu müſſen. -
wie wenig noch in dieſer Gegend für Unterricht ge-
than wird. Die Leitung einer ſolchen Anſtalt einem
Unterofficier zu übertragen, verräth deutlich das lang-
ſame Fortſchreiten jenes Landes in der Cultur:
Der dritte Abſchnitt liefert uns die Geſchich-
te von Golownins Gefangenſchaft in Japan. Die-
ſer Geſchichte geht eine kurze Einleitung voran,
worin der Vf, das Benehmen des Hrn. von Re-
Janoff hinſichtlich des von ihm gegebenen Auftrags,
die japaniſchen Niederlaſſungen auf den ſüdlich ku-
riliſchen Inſeln zu zerſtören, in kurzen Umriſ-
ſen ſchildert, und andeutet, daſs der Hr. v. Reſa-
noff durch ſeinen Tod der zeitlichen Verantwor-
tung für eine ſo unedle That entgangen ſey. Schlieſs-
lich fügt er noch hinzu, daſs in der Zerſtörung
der japaniſchen Niederlaſſungen der Grund der Ge-
fangennehmung Golownins aufzufinden ſey. – Go-
louenins Geſchichte iſt in drey Erzählungen eingelei-
tet; die erſte enthält die Abfahrt aus Petropawlowsk
bis zur Ankunft in Matsmai; die zweyte die Geſchich-
te deſſelben bis zur Abfahrt von ca; und die dritte,
was Rikord zur Befreyung von Golownin gethan.
Das Ganze (57 Seiten enthaltend) gewährt viel Un-
terhaltung.
Die beiden Kupfer ſind recht gut bearbeitet;
ein gleiches können wir auch von den beiden dieſena
Theile beygefügten Karten ſagen.
----- 311 / 618 -----
609
6Io
– 77 –
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A LL g EM E 1 N EN L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
Julius
I 825.
-
vERMIs CHTE s CHRIFTEN.
SrurrGART u. Tö INGEN, b. Cotta: Wirtember-
giſche Jahrbücher für vaterländiſche Geſelº-
Ä, Geographie, Statiſtik und Topographie. Her-
ausgegeben von J. P. G. Memminger u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Den gröſsten Umfang unter den Aufſätzen dieſes
Heftes hat der über den Erſten Landtag nach
wiederhergeſtellter Verfaſſung in Wirtemberg; vom
15ten Jan. 1820, bis 26ſten Jun. 1821, von dem Ober-
reviſor Schmidlin, dem die Reden des Königs bey
der Eröffnung und dem Schluſſe der Verſammlung,
ein Namensverzeichniſs der Mitglieder der zweyten
Kammer, der Grundriſs des Sitzungsſaals der letz-
tern und eine Abbildung der Verfaſſungsmedaille
beygefügt ſind. Der Vf. giebt eine bündige und doch
erſchöpfende Ueberſicht der Verhandlungen, nicht
nach ihrem Gange, ſondern, was ſeinem Zwecke
angemeſſen iſt, nach den Materien geordnet, die
ihm den beſten Dank bey allen denjenigen verdie-
nen wird, die weder Zeit noch Luſt haben, die
weitläufigen Protokolle zu leſen, oder denen es nur
um die Reſultate und deren Motivirung zu thun iſt.
Man muſs wünſchen, daſs der Vf, dieſen Artikel,
als einen ſtehenden, in den Jahrbüchern erhalten
möchte. – Das proviſoriſche Steuerkataſter und
daraus gezogene Reſultate. Die Herſtellung ei-
nes proviſoriſchen Steuerkataſters wurde Ä 3 Il-
geſtrengte Thätigkeit in einem Zeitrauma von 2 Jah-
ren vollendet. So viel daſſelbe auch im Einzelnen
noch zu wünſchen übrig laſſen mag, ſo dient es doch
zur vorläufigen Abhülſe der auffallendſten Miſsver-
hältniſſe in Vertheilung der Steuerlaſt und als Vor
arbeit für das definitive Kataſter. Eine Tabelle ſtellt
in gedrängter Ueberſicht die Ergebniſſe der ganzen
Arbeit dar. Die Hauptreſultate ſind folgende: Das
ſteuerpflichtige Grundeigenthum umfaſst 4,930,005
Morgen, unter denen ſich 3,408,25o M. gebautes
Land, 334,837 ungebautes und 1,186,835 M. Wal-
dungen befinden. Das ungebaute Land verhält ſich
alſo zu dem gebauten = 1 : 1o und zu der ganzen
Bodenfläche = 1 : 15. Die Kataſterſumme beträgt:
a) Grundkataſter (Reinertrag) 17,215,576 Fl.; b) Ge-
bäudekataſter (Cap. Werth) 146,223, 184 Fl.; c) Ge-
fällekataſter 954,288 Fl. Von dem Grundkataſter
gehen die Reallaſten mit 1,102,861 Fl. ab, ſo daſs
noch 16, 112,715 Fl. bleiben. Die ordentliche Staats-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
verhältniſſe und den Grund derſelben.
ſteuer beträgt nach dem mit den Ständen feſtgeſetz-
ten Verhältniſs: a) Grundſteuer 1,7oo,ooo Fl. b) Ge-
bäudeſteuer 400,ooo Fl. c) Gewerbſteuer 3oo,coo F.
wozu noch die Gefälleſteuer mit 104, 114 Fl. kommt.
Die Grundſteuer beträgt alſo etwas über 'g des Rein-
ertrags oder der Kataſterſumme, die Gebäudeſteuer
ungefähr 3 3 des geſchätzten Capitalwerths, oder mit
andern Worten, es bezahlen 1oo Fl. Grundcapital un-
ter 32, und 1oo Fl. Gebäudecapital etwas über 16 Kr.
Der öej des Steuervermögens in Grundeigen-
thum und Gebäuden beträgt 522,784,704 F. Sömit
kommt an Grundeigenthum und Gebäuden auf je-
den Einwohner 360 Fl., und im Durchſchnitt iſt der
Werth von 1 Morgen Land 76 Fl. 24 Kr., 1 Gebäude
482 Fl. – Ueber die Klagen unſrer Zeit, insbeſon-
dere des Landbauers in Rückſicht auf die Erwerbs-
- Von Herrn
Profeſſor Fulda. Dieſer Aufſatz behandelt ein wich-
tiges, jetzt viel beſprochenes Thema mit Gründlich-
keit und Scharfſinn, und hat, da das letztere nicht
auf einem nur einen beſondern Geſichtskreis um-
ſchreibenden Standpunct aufgefaſst iſt, ein allge-
meines Intereſſe. Der Vf. zeigt umſtändlich, daſs
die Quellen des Nothſtandes, in dem ſich der Land-
mann befindet, wo nicht einzig, doch dem gröſsern
Theile nach in den durch natürliche und künſtliche
Ereigniſſe erzeugten Gebrechen des innern und äu-
ſsern Verkehrs flieſsen, und erörtert dieſe Erſchei-
nung, indem er den Landmann dem ſtädtiſchen Er-
werber, den ſtädtiſchen Erwerber dem Capitaliſten
und dem öffentlichen Diener gegenüber ſtellt, und
auf die Conjuncturen hinweiſt, die für den erſtern
miſsgünſtig, für die letztern aber vortheilhaft ſind.–
Der Viehhandel im Hohenlohiſchen, von Hrn. Hof-
rath Weber. Dieſer nach Frankreich geführte Han-
del brachte vor dem Revolutionskriege jährlich ei-
ne halbe Million Gulden baares Geld, als reinen Er-
trag in das Land. Der Weg nach Frankreich iſt nun
verſperrt; dafür geht nun der Zug nach Frankfurt,
Manheim und Augſpurg, und noch immer ſoll ſich
der jährliche baare Geldgewinn auf 40o,ooo Fl. belau-
fen, welcher Anſatz aber gewiſs übertrieben iſt.
Denſelben Zweifel haben wir auch gegen die Anga-
be, daſs jährlich 10 – 12,ooo Schafe aus dem Ho-
henlohiſchen ins Ausland verkauft werden. Möch-
ten ſich doch, beſonders in unſerer Zeit, die politi-
ſchen Calculatoren hüten, in ihren Einnahme - Be-
rechnungen zu freygebig zu ſeyn! – Ein Beytrag
zur Geſchichte der Jud - Süſsiſchen Periode, von
H. (4) - Hrn.
----- 312 / 618 -----
61 I
612
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Hrn. Reg. Rath Scheffer, den noch immer declami-
renden Lobrednern der guten alten (wirtembergi-
ſchen) Zeit zur Beherzigung zu empfehlen!
In der Chronik des Jahrs 1823, welche das erſee
Heft des Jahrgangs 1824 eröffnet, erſtattet Hr. Prof.
Schübler Bericht von der Witterung, der Fruchtbar-
keit und den Preiſen der Lebensmittel. Unter den
Denkwürdigkeiten des Jahres wird der rührenden
Erſcheinung der unglücklichen Griechen gedacht,
die, von Odeſſa über Marſeille in ihre Heimath ge-
wieſen, in kläglicher Geſtalt durch Wirtemberg zo-
gem und hier reichliche Unterſtützungen genoſſen. –
Die Bevölkerung des Königreichs betrug am 1ſten
Nov. 1823 1,477, 108 Menſchen; die weibliche See-
lenzahl ſchlägt um 35,762 vor; in Vergleichung mit
1822 beträgt der Zuwachs 15,853; beynahe das 8te
Kind iſt ein uneheliches. Im Nekrolog erſcheinen
Dr. Gottl. Con. Chriſt. Storr, Profeſſor der Medi-
cin in Tübingen, und der berühmte Kanzler Chr.
Fr. v. Schnurrer. Von dem letztern werden ausführ-
liche und intereſſaate Nachrichten gegeben. Bemer-
kenswerth und treffend ſind folgende Züge ſeines in-
nern Bildes. ,,In ſeinem Charakter drückte ſich
eine ſeltene Kraft und Energie, ein feſter und wür-
devoller Ernſt aus, und alle ſeine Reden und Hand-
Jungen bezeichnete ein eigenthümlicher, origineller
Ton und Strich, der dieſen Mann ſehr intereſſant
machte, und ihn in den meiſten Verhältniſſen ſeines
äuſsern Lebens mit unwiderſtehlicher Macht imponi-
ren lieſs. Verband ſich auch mit dieſer Kraft des
Geiſtes ein oft mit leidenſchaftlicher Heftigkeit auf-
brauſendes Temperament und eine in dieſer faſt an
Härte grenzende Strenge, ſo war doch auf der an-
dern Seite wieder eine milde Freundlichkeit damit
gepaart». welche beſonders in ſeinem höhern Alter
hervortrat. Sein Aeuſseres war einnehmend und
ehrfurchtgebietend zugleich. Der feſte und lebendi-
ge Blick, die blühende Geſichtsfarbe, das eisgraue,
filbergelockte Haar, der unterſetzte und Ä
Körperbau, der im Alter gebeugte und bedächtliche
Gang verkündigten auf den erſten Anblick einen
auſserordentlichen Mann." –
Der erſte Aufſatz enthält Betrachtungen über
die Geſchichte Wirtembergs von Hrn. Prälat º Gaa,
je ſich mit Einzelnheiten aus der frühſten Periode
des Regentenſtamms beſchäftigen, und ſie durch
kritiſche Bemerkungen und Andeutungen erörtern
und anfklären, ein Ägj Studium dieſer Pe-
joden bewährend und den Bearbeitern derſelben
beachtenswerth. – Hr. Kirchenrath Yanate theit
Beobachtungen über den Aufenthalt der Römer in
dem dermaligen Oberamee Ehingen mit, durch wel-
Ähs die bisher ermittelte Kunde von Römerſpuren
an der obern Donau dankenswerthe Zuſätze erhält.
jer Vf, entdeckte in dem Sockel der Kirche zu
Rfaſſen mehrere mit Figuren bedeckte und viel
Hunſt und Wahrheit bearbeitete Steine, die als
echt römiſche Grab- und Votivſteine erſcheinen, und
unter die vorzüglichen dieſer Art in Deutſchland
gehören. Er gebt eine genaue Beſchreibung und
lithographirte Abbildungen derſelben, ſo wie er zu-
gleich eine Reihe von römiſchen Münzen aufzählt,
die in dieſer Gegend gefunden worden ſind, und
knüpft hieran weitere Betrachtungen über die Nie-
derlaſſung der Römer auf dem Puncte, auf dem die
Riſs ſich in die Donau ergieſst, und auf die Straſsen
und Befeſtigungslinien, die mit demſélben zuſammen.
hingen. – Das dem im J. 1799 verſtorbenen Pfar-
rer Joh. Gottl. Steeb, in Grabenſtetten, von dem
Hrn. Prof. Fulda errichtete Denkmal iſt eine dem
Verdienſte gebrachte würdige Huldigung. Steeb
war zu ſeiner Zeit, als anthropologiſcher Schrift-
ſteller in ganz Deutſchland geachtet; hier wird
nachgewieſen, wie wohlthätig er durch Verſuche
und Schriften für die Landwirthſchaft wirkte, und
wie viel er, nach dem Beyſpiele des Schotten
Sinclaire, zu einer ökonomiſchen Topographie von
Wirtemberg geſammelt und ausgearbeitet hat. Es
iſt verdienſtlich, die Wirkſamkeit ſolcher Männer
der Vergeſſenheit zu entreiſsen! – Gang der Be.
völkerung des Königreichs in den 10 Jahren 1812
bis 1822. Die Bevölkerung hat in dieſem zehnjäh-
rigen Zeitraum um 68,067 Menſchen zugenommen.
Auf 1 Jahr kamen im Durchſchnitte 53,474 Gebur-
ten und 44,856 Todesfälle. Die unehlich gebornen
verhalten ſich zu den ehelich gebornen wie 1 : 8 Fr. Die
Einwanderung lieferte jährlich 599 Perſonen, die
Auswanderung entzog deren 24.11. – Ueberfiche
über den Verwaltungszuſtand der Gemeinden und
Amtskörperſchaften von den J. 1817 – 1823, nach
einer Darſtellung von dem Miniſterium des Innern
bearbeitet, und mit einer Tabelle belegt, die kei-
nen Auszug leidet; übrigens ein ſehr ſchätzbarer
Beytrag zur nähern Landeskunde; nur das eine
bemerken wir, daſs in der beſagten Periode die
Capitalſchulden der Amtspflegen (Oberamtscorpo-
rationskaſſen) von 3,293,015 Fl. auf 3,254,933 Fl.
und die der Gemeinden von 11,681,074 Fl. au
1o, 148,7o6, Fl. herunter gebracht worden, welche
Verminderung noch immer ein Paſſivum übrig läſst,
das für die Mitglieder der ſchuldenden Corpora-
tionen drückend genug iſt. – Aus der Wireemz-
bergiſchen Geſchichte, einzelne Züge aus handſchrift-
lichen, bisher unbenutzten Quellen geſchöpft. –
Der Karfenbühl bey Dettingen unter Urach, ein
Baſaltfelſen mit magnetiſcher Polarität, von Hrn.
Prof. Schübler. – Die Stammburg Büren, oder
die urſprüngliche Heimach der nachmaligen Herzo-
e von Schwaben und Kaiſer aus dem Ä
Ä Hauſe, von Hrn. Dekan Rink in Donz-
dorf. Nach dem gleichzeitigen Wibald von Corvey
war der Vater des Herzogs Friedrich von Schue»a-
ben Friedrich von Büren, der nach Otto von Frey-
fingen die Burg Staufen baute oder erweiterte,
von der dann ſein Geſchlecht den Namen führte.
Gerade unter dem Staufen, gegen Norden, liegt
der Ort Beuren mit einer Burg. Hierher verſetzt
auch die in der Gegend Ä Tradition die Wie-
e der Herren von Staufen. Die Burg, heut zu
fj das Wäſchenſchlöſsle, (ſo wie das Dorf Wa-
Jöhen-
----- 313 / 618 -----
613
614
Num. 77. JULIUS 1825. -
ſchenbeuren) genannt, ehemals mit gedoppeltem Gra-
ben umgeben, hat eine ſechs Fuſs dicke Ringmau-
er, und beſteht nur noch aus einem 85“ langen,
zu einem Fruchtkaſten benutzten Hauſe. Die alte
Burg wurde 1 377 im Städtekriege ausgebrannt. –
Nachricht von einem ehemaligen Silberbergue erke
im Oberamt Geiſslingen, deſſen Bau von dem Ma-
giſtrat in Ulm im 17ten und 18ten Jahrhundert zu
verſchiedenen Malen, nicht ohne Hoffnung erre-
gende Ergebniſſe begonnen, aber immer wieder
aus politiſchen Urſachen eingeſtellt wurde, und
den abermals zu verſuchen gerathen ſeyn dürfte,
da es bekannter Maaſsen Wirtemberg und Deutſch-
land um nichts mehr Noth thut, als um – Sil-
ber. Den Beſchluſs macht ein Verzeichniſs der ſeit
1819 erſchienenen, Wirtemberg betreffenden hiſto-
riſchen, geographiſchen, politiſchen u. ſ. w. Schrif-
ten, das aber noch viele Ergänzungen erträgt, und
in der Fortſetzung ſeinen Werth nur durch lü-
ckenloſe Vollſtändigkeit behaupten kann.
RECHTSGEL AH IR TH EIT.
ERFURT, in Comm. d. Maringſchen Buchh.: Die
Jſtatutariſchen Rechte für Erfurt und ſein Ge-
biet. Verſuch einer geſchichtlichen und ſyſte-
matiſchen Zuſammenſtellung derſelben von Karl
Wilhelm Anton-Heinemann, (Groſsherzogl.
Sächſiſchen) Juſtizamtmann zu Vieſelbach. 1821.
XXIV u. 5oo S. 8. -
Je mehr es zu bedauern iſt, daſs die Tendenz der
neuen Schule nach Rechtseinheit und Rechtscen-
traliſation das früher ſo belebte Studium deutſcher
ftatutariſcher Rechte ſo ſehr vermindert hat, deſto
erfreulicher iſt eine ſo vollſtändige Bearbeitung ei-
nes intereſſanten Particular- Rechts, wie die vorlie-
Ä um ſo mehr, da die ſtatutariſchen Rechte
hüringens, und inſonderheit des Erfurter Gebiets,
bisher weniger bekannt geweſen, als ſie es in meh-
reren Beziehungen verdienen. Die ſtatutariſche Ge-
ſetzgebung in Erfurt hebt mit dem J. 1306 an und
hat, im Laufe eines halben Jahrtauſends, ſich der.
Ä fortgebildet, daſs ſie eben ſo ſchwer zu über-
ehen, als das Unbrauchbare vom Brauchbaren
leicht zu ſondern iſt.
erworben, daſs er, nachdem mehre bisher Er-
furtſche Ortſchaften mit dem Groſsherzogthum Sach-
fen Weimar vereinigt worden, die Erfurtſchen ſta-
tutariſchen Rechte ſammelte.
zwey Ä Die erſte enthält eine ge-
ſchichtliche Darſtellung der Landeshoheit, der Ver-
faſſung und der Geſetzgebung in Erfurt und ſeinem
Gebiete (S. 1 – 202) Mit Intereſſe und Beleh-
rung wird der Leſer dem Vf. in dieſe gründliche
Darſtellung und beſonders in die vollſtändige Ent-
wickelung der Geſetzgebung folgen. Die Statuta
eivitatis Erfordienſis veeuſtiſſima vom Jahr 1306 ſind
hier (S. 67 – 79) mit mehrern erläuternden ein-
Der Herausg. dieſes Werks-
hat ſich daher ein bedeutendes Verdienſt dadurch
Das Werk zerfällt in
zelnen Statuten aus ſpätern Zeiten abgedruckt, ſo
wie auch (S. 1o ) ein anſcheinend aus dem 15ten
Jahrhundert herührendes Statut von der Näher-
geldſchaft oder dem Vorkaufsrecht, welches bisher
noch ungedruckt war, und (S. 106 – 192) die:
Ordnung, Statuta und Regimentsverbeſſerung von
151o, ſo wie (S. 144 – 174) die: der Stadt LAI"C
erneuerte Polizey- und andre Ordnung, ſamme Er-
klärung etlicher Fälle, wie es darin auf ihrem
Rathhaus und bey ihren Unterthanen auf dem
Lande gehalten werden ſoll, vom J. 1583. Ue-
ber den Geiſt und den Gang dieſer Particular-Ge-
ſetzgebung hat der Vf, viele intereſſante Bemer-
kungen hinzugefügt. Die zueeyte Abtheilung: Sta-
eutariſche Beſtimmungen, uewelche neben dem allge-
meinen Preuſsiſchen Landreche in Erfurt und dem
Gebiet noch Anwendung finden können (S. 293 –
5oo) liefert nach Ordnung des Preuſsiſchen Allge-,
meinen Landrechts die, jetzt noch geltenden, be-
ſondern Provincial - und ſtatutariſchen Geſetze und
Ordnungen in extenſo abgedruckt, und als Nachtrag
eine Abhandlung über die Verrechten, eine Art ge-
richtlicher Auflaſſung. Rec. hat dieſes Werk nur
mit dem dringenden Wunſche aus der Hand legen
können, daſs auch die Vorſteher andrer Orte, wel-
che beſondre ſtatutariſche Rechte beſitzen, dem
rühmlichen Vorgange des Vfs. folgen und dieſe
Rechte eben ſo zweckmäſsig, wie er, ſammeln und
herausgeben mögen. Dieſs würde für deutſche
Geſchichte und deutſches Recht eine wichtige Aus-
beute verſprechen. Leider wird die Ä ge--
gen ſtatutariſche Rechte durch das Centraliſations-
princip unterſtützt. Bequemer iſt letztres aller-
dings, allein nicht erſprieſslicher für die Wiſſen-
ſchaft und auch nicht billiger; in England und in
den Niederlanden, ſo wie in der Schweiz und, um
nicht erſt vom Auslande Beyſpiele zu nehmen, in
unſrem guten alten Deutſchland hat oder hatte oft
jede Stadt ihr beſondres ſtatutariſches Recht; und
Rec. wenigſtens ſcheint es wünſchenswerth und
ſelbſt nothwendig, daſs ſtatutariſche Rechte rechts-
ewiſs werden und aufhören, bloſs faktiſches, ja
Ä problematiſches Recht zu ſeyn; eine Aufga-
be, deren glückliche Löſung durch ſo ſchätzbare
und gründliche Arbeiten, wie die vorliegende, er-
leichtert und vorbereitet wird.
OE KONOMIE..
ALrzNeuRs, im Lit. Comptoir: Archiv für Pfer-
dekenntniſs, Reitkunſt, Viehzucht, Thierarzney-
kunde und Thierhandel, in Verbindung mit S.
von Tennecker, herausgegeben von Dr. J. J.
Weidenkeller, K. baieriſchem Regimentspferde-
arzte des 6ten Chevauxleger-Regiments. Jahrg.
1823, Iſtes und IItes Heft. X u. 218 S. m. Abb. 8.
(Pr. des Jahrg: von 4 Heften 2 Thlr. 12 Gr.)
Dieſes Archiv iſt Fortſetzung des Wochenblatts
der Viehzucht, Thierarzneykunde u. ſ.w., von Ä
- el-
----- 314 / 618 -----
615
616
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 182 5.
ſelben Herausgeber, wovon drey Jahrgänge und zwey
Hefte des vierten Jahrgangs erſchienen ſind. Das
erſte Heft enthält: 1) Einiges von der Veredlung der
Schafe, beſonders im Königreich Baiern und an-
dern deutſchen Provinzen. Es werden Mittel an-
gegeben, wodurch der Landwirth auf eine leichtere
und wohlfeilere Art, ohne ſpaniſche Schafe, ſeine
Heerde verbeſſern kann. 2) Meine Anſichten und
Erfahrungen über das häufige Erſcheinen der Dam-
pfigkeit bey den polniſchen ünd moldauer Pferden in
uädeutſchland von Dr. Weidenkeller. Unterſchei-
det einen ſtheniſchen und aſtheniſchen Charakter der
Krankheit. 3) Berichte über den Pferdehandel in
der Leipziger Oſtermeſſe 1822. Merkwürdig iſt, daſs
ein polniſcher Jude an 2co Stück. Pferde aufgekauft
hat, um ſie in Polen zu verhandeln. Man wirft ihm
vor, daſs er bloſs in dem Engliſiren und der ganzen
Appretur der deutſchen Pferdehändler den Werth
der Waare geſucht habe, als wenn ein Jude nicht
wüſste, welche Waare geſucht wird. Das Wiſſen-
ſehaftliche kümmert ihn nicht. 4) Iſt die Pferde-
zuche in allen Ländern einführbar und vortheil-
haft ? von S. von Tennecker. Da, wo der Landmann
zu der Betreibung ſeiner Wirthſchaft Pferde hält, iſt
auch die eigne Zuzucht der Pferde einführbar und
von groſsem Nutzen für ihn, iſt der Satz, welcher
hier ausgeführt wird. 5) Blicke auf die inländiſche
Pferdezucht in ihrer Beziehung zur Staatsuyirth-
féhaft, mit beſonderer Berückſichtigung des König-
reichs Baiern, von Dr. Weidenkeller. Der Vf. ver-
ſichert, der kur-baieriſche Hofſtall beſtehe bey et-
was über 400 Pferden aus mehr als 4 inländiſcher,
theils in Geſtüten erzogener, theils vom Landmann
aufgekaufter Pferde. Der Vf, bringt Landgeſtutfohlen-
höfe ſtatt des königl. baierſchen Armeegeſtuts in
Vorſchlag. 6) Correſpondenz - Nachrichten. 1) über
die Thierarzneyſchule zu Berlin. Der Bericht iſt
mit Recht ſehr vortheilhaft. Bey einer Maulſperre
nach Druſe ſahe Berichterſtatter mit ſchnellem Er-
folg eine Salbe aus Phosphor (9j des Ph. mit unc. j
Oel) einreiben. Auch wurde die Brechweinſteinſal-
je mit Nutzen bey Bruſtentzündung gebraucht. Sie
brachte auſserordentlich ſchnell heftige Geſchwulſt
und faſt brandiges Abſterben der Haut hervor. 2) Ue-
berViehzucht und Thierarzneykunſt in Siebenbür-
gen, vom Thierarzt Michel Figüll. Die ſchönſten ſie-
jenbürgiſchen Pferdezuchten ſind in den Händen der
Magnaten, worunter ſich jetzt das Bethleniſche Ge-
jn Radnod auszeichnet. Das ſchönſte Rindvieh ge-
deiht in der Gegend um Clauſenburg. Der Comes der
Sachſen Samuel Bruckenthal lieſs vor einigen Jahren
ſpaniſche Schafe zur Veredlung hierher bringen.
) Auszug eines Briefes aus London vom kön. ſächſ.
Ä Prinz. In London lernte Hr. Pr. Sewell
kennen, der die Trennung des Nerven gegen chro-
niſche Lähmung vorgeſchlagen. Er zieht jetzt mit
Nutzen Haarſeile durch den Strahl. Spat und Gallen
werden nicht mehr gebrannt, ſondern durch Haar-
feile geheilt. 7) Beobachtungen und Erfahrungen
über die Erkenntniſs und Heilung der Klauenſeuche
bey den Sehafen, von S. v. Tennecker. Der Vf. ver-
gleicht die Klauenſeuche mit dem Strahlgeſchwür
der Pferde, und meint, die gutartige und bösarti-
ge wären nicht ſowohl an ſich, ſondern vielmehr ih-
rem Grade nach verſchieden. Die gutartige iſt nach
Rec. Anſicht ſtets epizootiſch und ſchnell verlau-
fend. Um mit dem Vf, den Ausſpruch zu wagen,
die Krankheit verdiene nicht das Aufſehn, was man
davon macht, iſt noch nicht an der Zeit. 8) Lite-
"All/".
Das zweyte Heft enthält: 1) Geſetze über Ver-
edlung der Rindviehzucht im Kanton Solothurn.
Vom Kantons- Oberthierarzt Meyer. Die mitgetheil-
ten Verordnungen verdienen die gröſste Beachtung für
Staaten, worin Viehwirthſchaft ein weſentlicher Nah-
rungszweig iſt. 2) Einige Vorſchläge zur Verbe/ſe-
rung der Pferdezucht in Süddeutſchland. 3) Der
Rheinkreis im Königreich Baiern hinſichtlich der
Pferdezucht und Thierarzneykunde. 4) Ueber die
in Europa und andern Erdtheilen bekannten Schaf
arten von Ribbe. 5) Der Schäfer von Dr. l'eiden-
Keller. 6) Veterinäre iſſenſchaftliche Aufſätze, von
S. von Tennecker. Sind Beobachtungen, die dem
Thierarzte Weber zu Mitteloderwitz bey Herrnhut
angehören. ,7) Einige emerkungen über Wolpro-
duction und über den Wollzüchterconvent zu Leip-
zig im Jahr 1823. Dieſer Aufſatz iſt für den Oe-
konom und Kaufmann gleich lehrreich; er gehört
aber nicht in dieſes Journal, und es muſs den Jour-
nalen in Anſehung der Nachfrage wie der Wolle
ehen. Die unvorſichtige Anhäufung der Materia-
Ä mindert ihren Werth. 8) Miſcellen. – Ueber
die verſchiedene Bauart der Rindviehſtallungen, von
Dr. Weidenkeller. Mit 1 Abbild. auf Stein. Der Vf.
ſtellt einen runden Stall dar, welcher bey Mangel
an Platz als zweckmäſsig dargeſtellt wird. Das
Gebäude hat 56 Fuſs im Durchmeſſer und iſt auf
45 Viehſtück berechnet. In der Mitte führt eine
Windeltreppe zum Futterboden. Um dieſelbe fin-
den 15 Stück junges Vieh Platz. 9) Literatur-
- NEUE AUFLAGE,
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Ueber
Verbrennungen und das einzige ſichere Mittel,
fe in jedem Grade ſchnell und ſchmerzlos zu
heilen. Von Dr. Karl Heinrich Dzondi, ord.
Prof. der Medicin und Chirurgie und Director
der Klinik der Chirurgie u. Augenheilkunde
zu Halle. (Für Aerzte u. Nichtärzte.) Zueeyee,
mit Zuſätzen und neuen Erfahrungen vermehrte
Ausgabe. 1825. XXX u. 74 S. 8. (8 Gr.). (Sie-
he die Recenſ. Ergänz. Bl. 1821. No. 88.)
----- 315 / 618 -----
617
618
- 78 -
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR
- ZE I T U N G
Julius
1 825.
/ GESCHICHTE.
PAR1s, b. Eymery: Mémoires pour ſervir à l'hi-
ſeoire des événemens de la fin du 18me fiècle, de-
puis 1760. Par un contemporain impartial . feu
i'abbé Georgel, Jéſuite, ancien ſecrétaire d'am-
baſſade de France à Vienne. Avec la gravure
du fameux collier. 2de édition. 182o. Sechs
Bände. gr. 8.
(Vergl. Nr. 116 und 117 der vorjährigen Ergänzungsblätter.)
W haben die Leſer bey Schilderung der Intri-
guen verlaſſen, Ä Hr von Maurepas zu
Necker's Sturze einleitete; nach Georgels Verſiche-
rung verfehlte ſeine Hinterliſt den gewünſchten Ein-
druck auf das Gemüth des unglücklichen Ludwig
nicht, „ee il (Maurepas) ſe flattait que l'amour pro-
pre de M. Necker lé porteroit ä des exces qui bien-
eót décideroiene fa disgrace." Necker unterlag be-
kanntlich (May 1781); und wir würden dem Vf, in
der Geſchichte der Einzelnheiten dieſes wichtigen
Ereigniſſes folgen, wenn ſeine Darſtellung nicht zu
offenbar den &Ä perſönlichen Haſſes an der
Stirn trüge. Indeſſen finden ſich auf dieſe Veranlaſ-
fung „preuves de la ſingularité des moyen imaginé
parlégénie fiscal pour alimenter leereſor royal,
die Schauder erregen, und mit denen in der Hand .
fich Rec. allein getrauet, ein ganzes Bataillon von
Verfechtern des frühern Verhältniſſes von Frank-
reich aus dem Felde zu ſchlagen. Unterdeſs ſank
die Geſundheit des Hrn. v Maurepas, für die ſein
Alter ſchon lange Beſorgniſſe erregt hatte, immer
mehr, und die junge» lebensfrohe Königin fing an,
der Cabale ein willigeres Ohr zu leihen, welche ihr
einen entſcheidenden Einfluſs auf die Staatsgeſchich-
te zu verſchaffen trachtete. Unter den Werkzeugen
dieſer Cabale finden wir den Abbé de Yermond,
Vorleſer jener Fürſtin, von dem unſer Vf, eine we-
niger unvortheilhafte Schilderung entwirft, als wir
uns wohl anderweit gefunden zu haben erinnern,
die jedoch durch den Zuſatz: »Je ai connu
particulièremene; il me témoignoie de l'intéré ee
méme de l'amitié," viel von ihrer Zuverläſſigkeit
verliert. Seine Rathſchläge leiteten die Königin,
und ſie miſchte ſich unter andern in die Beſetzung
des, durch Entfernung des Prinzen von Mont-
barrey erledigten Kriegsminiſterium. Der Graf von
Maurepas hatte dazu den General-Lieutenant Puyſé-
gur vörgeſchlagen, die Königin aber brachte den
Ergänz. Bl. ZA" A. L. Z. 1825-
Hrn. v. Ségar in Vorſchlag, „et ſa demande fut ac-
cordée avec d'autant plus de plaiſir, que les noms de
Ségur ee de Puyſégur ſe confondane dans l'eſprit
du Roi, il imagina que le miniſtre propoſé par la
reine étoie celui indiqué par M. de Maurepas." Bald
nachher ſtarb Maurepas (Nov. 1781). Wir überge-
hen Georgel's intereſſante Schilderung des neuen
Miniſteriums: „ mais Marie Antoinette, ſouvent in-
Jluencée par le miniſtére Autrichien, avoie, pour
ainſ dire, un départemene à pare." Man mag hier
im Buche ſelbſt nachleſen, welche Anwendung die
Fürſtin von dieſem Einfluſſe bey den Händeln ihres
Bruders Joſeph mit der Republik Holland machte.
Die Ernennung des Herrn von Calonne zum Finanz-
miniſter war ebenfalls ihr Werk; und mit einer
Schilderung der erſten Schritte dieſes neuen Günſt-
lings ſchlieſst der erſte Band der vorliegenden Me-
IIOITEIN.
Der zweyte Band, mit einem „Incedo per Ignes"
anhebend, führt uns gleich zum „fameux Proces du
collier," dem eine Abbildung dieſes „fameux col-
lier" als corpus delicti, „gravé d'après la grandeur
des diamans," beygefügt iſt. Der Vf, beginnt die
Geſchichte mit den Worten: „ Quelle táche à rem-
plir qui celle d’avoir à faire l'hiſtoire d'un proces oi
leroi eſ accuſateur, la reine partie, et le cardinal
de Rohan, äqui j'ai été attaché pendant vinge deux
ans, devoué à l'humiliation!" Die Kenntniſs der
Hauptſachen ſetzen wir bey den Leſern voraus; die
geheimen Gründe des Haſſes der Königin haben wir
in der erſten Abtheilung dieſer Anzeige entwickelt.
Rohan ſchrieb, nach der Rückkunft von Wien,
dreymal an ſeinen Souveraine: ſie erbrach die Briefe
nicht einmal. Sie wuſste ihm die Ernennung des
Königs zum Cardinalat zu entziehen; und nichts
glich ihrem Verdruſs, als Georgel's Machinationen
dagegen die Stimme von Stanislaus Poniatowsky für
ſeinen Gebieter zu erſchmeicheln wuſste. Man muſs
die Darſtellung der aufgebotenen Kunſtgriffe im
Buche nachleſen: ein wahrer eour de préere. Der
Haſs der Königin wuchs aber durch den Erfolg; und
Rohan's Bemühungen ihre Gunſt um jeden Preis
wieder zu gewinnen, ſind die eigentliche Grundlage
der Ä Halsbandgeſchichte. Solchergeſtalt war
den Intriguen der eben ſo bekannten als gewandten
Gräfin de la Motte gut vorgearbeitet, obwohl Geor-
gel ſelbſt geſteht, „que lapoſtérité aura peine ä croi-
re, qu'une femme de vinge-cinq ans congoive un pro-
fee de cette nature, et qu'un cardinal de cinquante,
7 7 g
I (4) grand
----- 316 / 618 -----
619
v620
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
grand - aumónier de France, ſe jettetéte baiſſe dans
e piège." „Alle Umſtände zuſammengenommen,
ſcheint es, Rec. wenigſtens, ausgemacht, daſs der
Cardinal in die Gräfin verliebt war, und daſs ſie
nicht unerbittlich blieb: unſer Jeſuit giebt es ver-
blümt genug zu verſtehen. Bey alle dem bleibt ein
wunderliches Dunkel. – Die Gräfin wuſste den
Cardinal zu überreden, daſs ſie geheimen Zutritt bey
der Königin habe; er vertraute ihr ein Schreiben
für die letztere, und erhielt auf demſelben Wege
folgende Antwort, »don" ſagt Georgel, „un ha-
bile Faufſaire avoie imité l'écriture." (Weiter unten
wird ein gewiſſer Villette, ein Gensd'arme, gebür-
tig von Bar - für - Aube, ein Bekannter der de la
Motte, und der der Königin Handſchrift täuſchend
nachzuahmen verſtand, als dieſer » Fauſaire" an-
gegeben.) („J'ai lu vöere lettre; je ſuis charmée de
ne Plus vous erouver coupable. Je ne puis encore
vous accorder l'audience que vous medemandez.
Quand les circonſtances le permettrone, je vous en
/era prévenir. Sºyez discret." – Dieſer Erfolg
einer vermeinten Vermittelung durch die de la Motº
te erſchien Rohan als ein Wunder. Er ſollte noch
mehr ſolche Wunder erleben: Caglioſtro kam um
dieſe Zeit nach Frankreich, wurde dem Cardinal
bekannt, und unterjochte ihn bald gänzlich; die
Details, die der Vf. davon erzählt, ſind wirklich
ſpaſshaft. – Wir müſſen hier, als einen andern
merkwürdigen Umſtand, anführen, daſs das unter-
geſchobene Billet, in welchem dem Prinzen Rohan
der Ankauf des koſtbaren Halsbandes für die Köni-
gin aufgetragen wurde, von dem eben erwähnten
2, Fauäire" aus Verſehen Marie Antoinette de Fran-
ce unterzeichnet war, ungeachtet die Fürſtin letz-
tern Zuſatz nie gebrauchte. Ohne eine gänzliche
Verblendung hätten alſo dem Cardinal die Augen auf-
gehen müſſen; allein er wandte ſich vielmehr an
Caglioſtro, und da dieſer entſchied, „ que la négo-
ciation étoit Ä du prince et qu'elle auroit un"
»
O
plein ſucces:' nahm er keinen weitern Anſtand,
den Kauf jenes koſtbaren Kleinodes um die ungeheu-
re Summe von 16ococo Livres mit den Juwelieren
Böhmer und Baſſange, im Namen der Königin, je-
doch unter Bedingung der Geheimhaltung deſſelben
und unter Bürgſchaft für die Zahlung, abzuſchlie-
ſsen. Die vermeintliche Auslieferung an die Köni-
gin erfolgte durch die de la Motte (1ſten Febr. 1785),
bey welcher, während der Cardinal hinter einer
Glasthüre verſteckt, den Zeugen abgab, ein angeb-
licher Kammerdiener, de la part de la reine" (in
der That aber ein Vertrauter der Gräfin) zur Em-
pfangnahme erſchien. Sobald das Kleinod auf dieſe
Art in den Händen der Betrügerin war, lieſs ſie die
Steine durch Unterhändler vereinzeln, in England
verkaufen und die Fonds in der Londner Bank bele-
gen. Unterdeſs, erzählt Georgel weiter, jedoch
hinzufügend, daſs dieſer Unſtand nicht actenmäſsig
ſey (?) machten Böhmer und Baſſange, denen : bey
der Bedeutendheit der Summe, der Wechſel des
Cardinals nicht genügend erſchien, im Stillen An«
zeige vom Vorgange bey der Königin, um die Mit-
Ä dieſer Fürſtin für Innehaltung der et-
was weit hinaus geſetzten Zahlungstermine zu er-
langen. Marie Antoinette, eben ſo ſehr erſtaunt als
entrüſtet über den Miſsbrauch ihres Namens in einer
ihr gänzlich fremden Angelegenheit, habe ihren,
oben erwähnten, Vorleſer Vermond und den Baron
von v. Breteuil zu Rathe gezogen, und letzterer
darauf einen Plan zum Sturze des Cardinals begrün-
det. Sey, dem wie ihm wolle, ſo konnte dem Car-
dinal die fortdauernde Kälte in dem öffentlichen Be-
nehmen der Königin gegen ihn, die mit dem herzli-
chen Tone der untergeſchobenen Billette im auffal-
lendſten Widerſpruche ſtand, nicht entgehen; und
die liſtige de la Motte, der er ſeinen Zweifel mit-
theilte, ſah die Nothwendigkeit einer neuen Täu-
ſchung ein, um ihn ſo lange im Wahne feſtzuhalten,
bis ihre Angelegenheiten Behufs der Verlaſſung des
Schauplatzes dieſes unerhörten Betruges gänzlich
geordnet ſeyn würden. Sie erkaufte alſo eine Ak-
trice, Namens Oliva, die eine auffallende Aehnlich-
keit mit Marie Antoinette hatte, dem Cardinal im
Namen der letztern, eines Abends ſpät in einem
Bosket des Parks von Verſailles zu erſcheinen und
ihn durch wenige gütige Worte aufzurichten. Der
vorbereitete Rohan erſchien am beſtimmten Orte
und zur feſtgeſetzten Stunde; die vermeinte Königin
flüſterte ihm zu: „Je n'ai qu'un moment à vous don-
ner; je ſuis contente de vous; je Jais bientôt vous
élever à la plus haute faveur," ſteckte ihm eine
Büchſe und eine Roſe zu, und verſchwand auf ein
verabredetes Geräuſch mit den Worten: ,, Woilet
Madame et Madame d'Artois, il faut ſéloigner."
Dieſe neue Täuſchung beſtärkte den unglücklichen
Cardinal in der Ueberzeugung, daſs er bey der
Halsbandangelegenheit für ſeine Souveraine handle,
und er wandte Ä jetzt an den Schatzmeiſter Sain-
te - James, der auch zu Caglioſtro's Schülern ge-
hörte, um von ihm, für Rechnung der Königin,
4ooooo Livres zu erhalten, die den Betrag des heran-
rückenden, erſten Zahlungstermines ausmachten,
und deren er, bey ſeiner ſchlechten Wirthſchaft,
ſelbſt nicht mächtig war. Sainte-James ſetzte Ver-
mond von dieſem j en in Kenntniſs, der darin
nur einen Kunſtgriff des Ä ſah, », d'escroquer
des fonds ſous le nom de la reine;" ſeiner Gebiete-
rin und dem Baron Breteuil davon Mittheilung mach-
te, und ſomit die Cataſtrophe beſchleunigte. Denn
da Sainte - James natürlich kein Geld hergab, und
Böhmer und Baſſange alſo, die von Breteuil angewie-
ſen waren, dem Cardinal keine Friſt zu geben, ſtatt
voller Zahlung nur ein ä - compte von 3oooo Livres
empfingen, welche die de la Motte, um Zeit zu ge-
winnen, vom Erlös des Halsbandverkaufes, im Na-
men der Königin hergab; ſo überreichtert die Juwe-
liere (9ten Auguſt 1785), um dem König übergeben
zu werden, dem Baron Breteuil», un mémoire tres -
circonſtancié, avec un ſommaire dont la redaction
avoit été dirigée par lui-méme; auſser welcher Piece
auch eine 3, declaration" von Sainte - James beyge-
II 1E -
----- 317 / 618 -----
62 I - -
- - 622
Num. 78. JULIUS 1825.
-trieben worden war. Da das Vergehen des Cardi-
nals ſomit erwieſen ſchien; Breteuil aber, aus per-
ſönlichem Hafſe, der Arreſtation alle mögliche Oef-
fentlichkeit zu geben wünichte: ſo wurde ein Feſt-
tag (der 15te Auguſt) dazu beſtimmt, an welchem
Täge der Cardinal den König zu Verſailles, im Pom-
pe nach der Kapelle zu geleiten hatte. In der That
ward er eine Stunde vor der Zeit der Pro-
ceſſion in das Cabinet des Königs gefodert, wo er,
auſser dieſen, die Königin, Breteuil, den Groſs-
Siegelbewahrer Mirasmenil und Vergennes, den
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten vorfand.
Der König reichte ihm die oben erwähnten Piecen
mit einem trocknen „ Liſez." Die Antwort des
unglücklichen Cardinals war: 2, Sire, j'ai fait l'acqui-
feion du collier pour la reine." Man denke ſich den
Zorn dieſer Princeſſin: , Et qui vous en a chargé?"
,, Wous, Madame. Votre Majeſtémy, a autoriſé
par un écrit fgné de ſa main, que j'ai à Paris dans
mon portefeuille." Hier konnte ſich die Königin
nicht länger halten: »; Cet écrit eſt une impoſture;”
- und als ihr der Cardinal, „qui croyoit toujours étre
für de ſon fait,” auf dieſes Wort einen verächtlichen
Blick zuwarf, ward ihre Bewegung ſo heftig, daſs
cter König ſeine Entfernung befahl. Unmittelbar
nachher ward er vom Herzoge von Villeroi, Capi-
- tain der Garden, verhaftet. (Rec. hat die Intriguen
des Jeſuiten nicht verheimlicht, er iſt aber Georgel
auch das ehrenvolle Zeugniſs ſchuldig, welches ihm
der Baron Beſenval auf dieſe Veranſaſſung ertheilt.
Er erzählt: Mémoires III. 128. „Un piqueur du car-
dinal de Rohan, voyant l'arreſtation de ſon máiere.
courut, ſans conſulter perſonne, ä l'éctrie, fit ſel-
ler un cheval, es vint à tantes jambes à Paris, in-
former labbé Georg el. Cet abbé, qui de tout
tems avoit été l'homme de confiance du cardinal, etoit
actuellement brouillé avec lui (Georgel ſagt nichts
davon), et lui donna une grande marque d'attache-
ment, en oubliant ſon reſſentiment, pour ne f'occu-
per que de ſes intérêts.”) – Wir übergehen un-
gern eine Menge von höchſt intereſſanten Details.
Uenug, Georgel, der ſich unterdeſs im Pallaſt des
Cardinals zu Paris befand, erhielt (vergl. das eben Ge-
fagte) vom Vorgange früh genug Nachricht, um ein
2, petit portefeuille rouge,” die Correſpondenz mit
der de la Motte enthaltend, auf die Seite zu brin-
en. Bald darauf erſchien der Cardinal, unter Auf-
1icht eines Gardeofficiers, und muſste an Breteuil
das früher erwähnte vermeinte Billet der Königin
aushändigen, »piece" fügt Georgel hinzu: »qu'il
regardai: comme eſſentielle à ſa juſfigaeio, et qui
néanmoins auroit conſommé ſa ruine, f la Providen-
ce navoit pas permis, qu'on découvrit le Faufſaire et
le filde cette infernale intrigue."
felbigen Abend ward Rohan nach der Baſtille abge-
führt, und wenige Tage nachher wurden auch die
de la Motte (deren man ſich in Bar - für - Aube, von
wo ſie zu entfliehen gedacht hatte, bemächtigte),
Caglioſtro und einige andere gravirte Perſonen dahin
gebracht. Georgel ſelbſt will der Verhaftung auf
reine fans néceſſité.”
der Provocation auf ſeine Gnade anbieten.
Noch an dem-
Verwendung der Königin, der er durch den Abbé
Vermond vörtheilhaft bekannt geweſen, entgangen
feyn. – Unterdeſs hatte der König, ,,pour éclairer
ce ténébreux myſtère,” eine Commiſſion ernannt,
welcher der Cardinal, unter Anführung der von uns
erzählten Vorgänge, ſofort die Gräfin de la Motte als
„ intermediaire" bezeichnete, 2, par laquelle il rece-
voie les ordres de la Souveraine;" ohne jedoch der an-
geführtermaaſsen bey Seite gebrachten weitern Cor-
reſpondenz mit der Königin Erwähnung zu thun,
„pour éviter tout ce qui pourroie comprometere, la
(Dieſe Anführung iſt höchſt
merkwürdig, der Cardinal hat alſo noch danals feſt
an die Mitwiſſenſchaft der Ä geglaubt; und
ſelbſt mit Georgel ſcheint dieſs
er Fall geweſen zu
ſeyn. Es beweiſt wenigſtens, weſſen man ſich zu
dém Leichtſinne dieſer Fürſtin verſah. Die Folge
wird noch mehreren Zweifeln Raum geben, und es
bleibt immer noch ein gewiſſes Dunkel über dieſer
unglücklichen Geſchichte ſchweben, die man als ei-
ne der nächſten Urſachen der Revolution betrachten
kann.). Die Gräfin de la Motte, der dieſe Erklärung
mitgetheilt wurde, leugnete hingegen alle Facta,
und ſuchte vielmehr Coglioſtro als denjenigen ver-
dächtig zu machen, »quidevait tre, plus que per-
ſonne, inſtruie des vrais motifs qui avoient décidé
Ä du collier." Georgel erlaubt ſich auf
dieſe Veranlaſſung Vermuthungen, für die er zu we-
nig Gründe beybringt, als daſs wir denſelben hier
Raum gönnen dürften. Bey dieſen Widerſprüchen
lieſs der König dem Cardinal die Wahl zwiſchen ei-
nem förmlichen Proceſſe vor dem Parlamente, oder
Rohan
wählte, wider den Rath ſeiner Verwandten und der,
zur Conſultation berufenen, ausgezeichneteſten Pari-
ſer Rechtsgelehrten, das erſtere, und wir glauben den
Leſern die Mittheilung ſeiner Antwort an den König
ſchuldig zu ſeyn, da ſie eben ſo kurz und würdig,
als entſcheidend für das Gefühl ſeiner Unſchuld iſt.
„Sire 2” ſchreibt Rohan, »je remercie erés - reſpe-
ctueuſement Votre Majeſté de l'alternative qu' Elle
a bien, voulu m'accordér; je n'éſite pas à préférer
le parlement comme la voie la plus füre pour demas-
quer l'intrigue dont je ſuis la victime, et pour met-
ere au plus grand jourma bonne foi et mon innocen-
ce." Die Königin, fährt Georgel fort zu erzählen,
war über dieſe „reſolution hardie” des Cardinals,
» trés - peinée;” indeſs war der Schritt geſchehen,
und der Procureur - général Joly de Fleury erhielt
vom Könige Auftrag: „ deporter, devant la grand'
chambre et tournelle aſſemblées deÄ parlement de
Paris, plainte en ſon nom contre le cardinal de Ro-
han et la comteſſe de la Motte, et de les accuſer com-
me auteurs et fauteurs de manoeuvres criminelles et
indecentes, tendantes ä compromettre l'honneur et
la dignité de la reine, ſon épouſe; de requérir l'in-
Jormation des faits detaillés dans la plainee, ainſ
que de toutes ſes circonſtances et dépendances, pour,
après toutes les formalités remplies, leur procés
ére fait et parfait jusqu'à jugement definitif." pÄ“
TO
----- 318 / 618 -----
623
624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 182 s.
Procedur nahm nun ihren Anfang; und Geor-
gel leitet ſeine Beſchreibung des Ganges derſelben
mit einer Charakteriſtik der bedeutendſten damali-
gen Parlementsglieder ein, die Rec. lebhaft an das
cout comme chez nous, erinnerte. Unterdeſs wur-
de die Lage des Cardinals durch die Einmiſchung des
Papſtes in die Angelegenheit noch bedenklicher:
der heilige Vater, unterrichtet von dem Vorgange,
fand die Stellung des Angeklagten ſo unverträglich
mit dem römiſchen Purpur, daſs er mit Entziehung
deſlelben drohete. Die Vermittelung des Grafen
von Vergennes wendete dieſen harten Schlag ab.
Gleichzeitig bot Georgel zu Paris ſelbſt alles auf, um
nur vor allen Dingen Böhmer und Baffange zu einem
Vergleiche zu bewegen; und es gelang ihm dieſs
durch Maaſsregeln, deren Detail hier zu weit füh-
ren würde. Jetzt kam es nur noch darauf an, Licht
über die Manoeuvres der Gräfin de la Motte zu ver-
breiten, welche bey den gerichtlichen Vernehmun-
en fortfuhr ſtandhaft zu leugnen. Ein glücklicher
ufall vereinigte ſich hier mit den unermüdlichen
Bemühungen unſers Georgel: ein Abbé Junker bot
ihm ſeine Dienſte an, und führte ihm einen Pater
Loth zu, der dicht neben dem Hauſe der Gräfin in
Paris gewohnt und ihres Zutrauens genoſſen hatte.
Durch ihn erhielt man namentlich Auskunft über
Villette, den oben erwähnten Nachahmer der Hand-
ſchrift der Königin, und es wurden ſelbſt Schrift-
proben herbeygeſchafft; auch gab Loth den Zeit-
punct an, zu welchem Demoiſelle Oliva durch die
Gräfin nach Verſailles geführt worden war (um dort
die obgedachte Rolle zu ſpielen). Die Vergleichung
der Schriftproben mit den vermeinten Briefen der Kö-
nigin lieſs dem Advocaten des Prinzen Rohan keine
Zjeifel über den Betrug, „ et le cardinal méme»."
wie ſich Georgel ausdrückt, „commença ä étre ébran-
lé" (war alſo noch nicht von der gänzlichen Schuld-
lofigkeit der Königin überzeugt geweſen, und Gº-
el hatte zur Erweckung dieſer Ueberzeugung bis-
Ä keine hinreichende Gründe aufbringen können)-
Dieſe Entdeckung kam um ſo mehr zur gelegenen
Zeit, als das gerichtliche, bis jetzt bloſs auf die
Ausſagen von Böhmer und Baſſange und Sainte.“
mes begründete Verfahren bereits ein überaus nach-
theiliges Reſultat für den Cardinal geliefert hatte,
und die Königin überlieſs ihr Recht als Party zu
Solicitationen bey den Richtern. (So erzählt “
nigſtens unſer Jeſuit). Die Vernehmung ſº Pa-
te Loth hatte Statt; der Cardinal lieſs gleichzei-
tig ein Mémoire über den derzeitigen Stand der An-
legenheit im Publicum verbreiten, und die Nach-
Ä über die Vereinzelung des Halsbandes
und den Verkauf der Steine durch die de la Motte
fortſetzen. Letztere behauptete dagegen, daſs die
ſer Verkauf für Rechnung des Cardinals ſelbſt ge-
ſchehen ſey; was aber die übrigen Ausſagen des Pa-
ter Loth anbetraf, ſo erklärte # ihr Verhältniſs zu
Villete, der in das Ausland entwichen war, für ein
bloſs geſellſchaftliches, und die Einmiſchung der
Demoiſelle Oliva, die unterdeſs ebenfalls vernom-
men war, und die erzählten Umſtände eingeſtanden
hatte, für eine reine Erdichtung. Die in London
gemachten Entdeckungen lieſsen jedoch darüber,
daſs der Verkauf auf Rechnung der Gräfin erfolgt
ſey, bald keinen weitern Zweifel übrig. Da die
Procedur alſo bis zur Confrontation gediehen war,
ſo wurde der weitere Zutritt zum Gefängniſſe des
Prinzen in der Baſtille unterſagt, und Georgel konn-
te bloſs die fortbeſtehende adminiſtrative Cörreſpon-
denz mit ihm, durch Anwendung diplomatiſcher
Kunſtſtückchen, zu weitern Mittheilungen nutzen.
(Er beſchreibt die Art, wie er dieſs anfing, ſehr in-
tereſſant, und für Diplomaten höchſt Iehrreich;
wir müſſen es aber hier übergehen.) In dieſem ent-
ſcheidenden Augenblicke gelang es endlich, Villet-
te, in Genua, feſtzunehmen: er räumte ein, das
» Marie Antoinette de France" unterzeichnete, ent-
ſcheidende Billet geſchrieben zu haben. Trotz
dieſes „aveu ſalutaire, qui ſauva le cardinal," wie
ſich Georgel ausdrückt, denke man ſich die Lage
eines Groſs - Almoſenier von Frankreich in den Con-
frontationen mit einem Weibe wie die de la Motte,
deren Frechheit in dem Maaſse zur Wuth wurde,
als ſie die Erfolgloſigkeit aller ihrer Bemühungen ein-
ſah! Auſser ſich, brach ſie endlich in die Worte
aus: „Je ne périrai qu'en revelant des myſteres, quiz
ferqnt connotre de grands perſonnages, encore ca-
ches derriére le rideau." ,,Dieſe Drohung," fügt
Georgel hinzu, », ward ... man weiſs nicht warum,
nicht regiſtrirt." Indeſſen hatten, wie es ſcheint,
des Abbé zu lebhafte Bemühungen für das Intereſſe
des Cardinals, den Unwillen des Hofes und nament-
lich des Baron Breteuil *) erregt; und man benutz-
te einige unvorſichtige Ausdrücke deſſelben bey Ver-
tretung einer geiſtlichen Function, an deren eigener
Ausübung Rohan durch das ,, decree de priſe de
corps" verhindert wurde, ihn nach Montagne zu
exiliren (1oten März 1786.). Dieſer Umſtand be-
raubte den Angeklagten eines ſehr gewandten Bey-
ſtandes; überdieſs hatte ſeine Geſundheit in der Ba-
ſtille gelitten; und man vernahm zugleich nicht oh-
ne Beſtürzung, daſs die Königin ihre perſönlichen
Sollicitationen bey den Richtern fortſetzte, um die
härteſte Beſtrafung der ihr zugefügten Beleidigung
zu bewirken. Andrerſeits war erwieſen, daſs Röhan
nichts als das Opfer einer liſtigen Betrügerin, aus,
für ſeine Perſon, „ de bonne foi“ geweſen ſey.
(Der Beſchluſs folge.)
“) Georgel ſtellt Breteuil als denjenigen dar, der Nichts zu Rohan's Verderben unverſucht gelaſlen habe; und man fühlt
ſich geneigt, -
faut qu'on ſaghe encore, que le baron de Breteuil,
d - hi ſen Glauben beyzumeſlen, da auch Beſenval »Il 25. mit dürren Worten ſagt: „tº
em Jeſuiten hier vollen miniſtre de la Maiſon ot de Paris, detº/ioit le Ä es
W.
----- 319 / 618 -----
es
626
- 70 -
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
Julius
1 825. T
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Eymery: Mémoires pour ſervir ä "hi-
ſeoire des événémens de la fin du 18me ſiècle,
depuis 176o. Par un contemporain impartial,
feu l'abbé Georgel u. ſ. w.
Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In dieſer Lage der Sachen ward der endliche Aus-
fpruch des Parlements erwartet; die Gefangenen
wurden Abends vorher aus der Baſtille nach der
Conciergerie verſetzt, um, bey Erſcheinung vor
der Barre, zur Hand zu ſeyn. Die Wichtigkeit und
Merkwürdigkeit des Falles hatte die Zahl der bey-
fitzenden Richter ſehr vermehrt; ſelbſt alle „con-
ſeillers honoraires“ und „maſtres des requétes,", die
ein Recht der Sitzung, à la grand' chambre" hat
ten, waren gegenwärtig. éÄ Demoiſell
Oliva, die Dame de la Motte, Villette, zuletzt aber
der Cardinal erſchienen an der Barre, (Pfingſten
1786). »ee lui éeanna fes juges par la clarté, la
préciſion et la force de ſes réponſes : il faperçue du
grand intérét que ſon humiliante ſituation inſpiroit,
et il en profita pour développer avec franchiſe les
faux pas, que ſon deſir immenſe de regagner les
bonnes graces de la Reine lui avoient fait faire."
Indeſs änderte der „Procureur - général Fleury"
dieſerhalb - nichts in ſeinen „ concluſions flétriſ-
- ſantes," *) und mehrere Richter traten ihm bey.
Dagegen aber brachte der Vortrag zwey würdiger
Parlementsräthe Freteau und Robert de St. Vincent,
die ſich entſchieden für den Cardinal erklärten, ei-
nen tiefen Eindruck hervor, und beſtimmten das
Urtheil der gröſsern Zahl. Alſo erging denn end-
lich, am Ä May 1786, nach einer letzten acht-
ſung nach ſeiner Abtey
zehnſtündigen Sitzung, mit dreyſsig gegen zwanzig
Stimmen, das ,, arrée ſolennel, "teelches den Car-
dinal von aller Anklage frey ſprach. Die de la Mot-
te wurde zu Brandmarkung und lebenslänglichern
Gefängniſſe verurtheilt, Villette und Caglioſtro aus
dem Königreiche verwieſen, und Demoiſelle Oliva
„miſe hor de cour." (Caglioſtro renvoyé du royau-
me." Dagegen ſagt Beſenval: „ Caglioſtro dechar-
gé de touté accuſation. Bey der Genauigkeit, mit
welcher wir die Geſchichte dieſes merkwürdigen Pro-
ceſſes behandelt haben, dürfte auch dieſer Wider-
fpruch nicht unerwähnt bleiben). Sowohl während
Ä als den vorherigen Sitzungen war der Juſtiz-
palaſt von einer unzählbaren Menſchenmaſſe umge-
ben geweſen, und die Freyſprechung des Cardinals
wurde mit einem allgemeinen Freudengeſchrey auf-
genommen; *) ja als er in den Wagen des Gouver-
neurs der Baſtille (des unglücklichen Launoy) ſtieg,
und das Volk glaubte, daſs er in das Gefängniſs zu-
rückgeführt werden ſolle: ſo ſchickte es ſich an,
ihn mit Gewalt zu befreyen. Dieſe allgemeine Stim-
mung ſprach ſich noch lauter aus, als ſich, bald nach der
Freyſprechung des Cardinals, der Baron Breteuil zu
ihm begab, um ihrn, im Namen des Königs, die
Demiſſion ſeiner Stelle als Groſs-Almofenier, ſammt
dem blauen Bande abzufodern, und ihm die Verwei-
Chaiſe-Dieu in den Gebir-
gen von Auvergne anzukündigen. Man ſchrie laut
über Tyranney; und in der That muſste es auffallen,
daſs der König, nachdem er der Juſtiz freyen Lauf
gelaſſen hatte, den Cardinal gleichſam dafür beſtraf-
te, daſs er freygeſprochen worden. Indeſs konnte
er unmöglich ſeine Stelle behalten, und das Exil
hatte er wohl verdient. Die Königin war auſser ſich
über dieſen Ausgang der Sache; *) ſie konnte ſich
den
“) Beſenval erzählt: ., qu' ä./es concluſions M. de Barillon (conſeiller au Parlement) / cria: que ce n'étoient poine celles
d'un procureur - général, mais bien celles d'un miniſtre qu'il n'étoit pas difficile de reconnofere (Breteuil?). Seguier,
a voca-general apoſtropha perſonnelement M. de Fleury. Cette ſcéne ſcandaleuſe," fügt er hinzu: ,, rappella celle des
IV
deux procureurs du Mercure galant
(Luſilpiel von Bourſault).
") Beſenval erzählt: „ Les juges furent applaudis et tellement accueillis, qu'il eurent peine «paſſer au travers de la fou-
le, t an e le - di/p o./ſitions c on tre la rein e et la c our étoi ent e n r a cinées."
Dieſe Worte haben im Mun-
de Beſenval's doppeltes Gewicht, da er ſich überall als entſchiedener Anhänger der Königin zeigt; und ohne alle Schuld an
dieſem allgemeinen Halle kann die beklagenswürdige Fürſtin alſo kaum geweſen ſeyn.
ſehen.
Wir werden diels unten "es näher
*) Madame Campan (Mémoires de la vie privée de Marie Antoinette) erzählt, daſs die Königin ſich nie von der Ue-
berzeugung habe trennen können, die Freyfprechung des Cardinals Ä eine Wirkung der Intrigue, ein Sieg geweſen, wel-
C
chen Ä groſsen Familien des hohen Adels über das königliche Haus
lbſt davongetragen hätten. Und in der That ſoll ihr
- der Kronanwalt, Pierre de Laurence, ein Verzeichnis aller Mitglieder der grand'Chambre, mit Bemerkung der Mittel über-
reicht haben, wodurch ſie beſtochen worden wären.
Vergleicht man aber hiermit Beſenval's Darſtellung, in deſſen aufrich-
tige Anhänglichkeit an das könig!, Haus gar kein Zweifel zu ſetzen iſt; lo ſcheint es dieſer Beſtechung nicht bedurft zu -
haben.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
K (4)
----- 320 / 618 -----
6:7
628
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
den Unterſchied des Unmoraliſchen ond für ſie
Kränkenden, von dem bürgerlich Strafbaren durch-
aus nicht klar machen; und man muſste ſich der
Vermittelung ihrer vertrauteſten Freundin, der Her-
zogin von Polignac bedienen, um ihr die Nachricht
von der gänzlichen Freyſprechung ihres Feindes bey-
zubringen.. - - -
Als der de la Motte ihr Urtheil angekündigt
wurde, gerieth ſie in eine unbeſchreibliche Wuth,
und nannte den Namen der Königin und des Ba-
rons Breteuil mit Verwünſchungen und Beſchuldi:
Ä daſs man ſich genöthigt ſah, ihr, während
er Execution: einen Knebel in den Mund legen zu
laſſen. Hiernächſt wurde ſie in ein abgeſondertes,
ſtark verwahrtes Gemach der Salpêtrière einge
ſperrt. *) Aus dieſem engen Verwahrſam entkam ſie
indes ſchon nach 9 Monaten in männlicher Verklei:
dung zum allgemeinen Erſtaunen nach London;
„unº Pareille évaſion, pour la quelle perſonné
ne fue Puni, ne pouvoit ſ'étre faite que Far une
Gonnivene miniſtérielle, ſagt Georgel. Von hier-
aus, erzählt er weiter, lieſs ſie die Königin Marie
Antoinette mit Bekanntmachung von Memoiren be-
drohen, „ſur quoi la ducheſſe de Polignac, prenane
Hour prétexte le beſain des eaux de Bath, partie
tout - à coup pour l'Angleterre, et remie des ſom-
znes conſidérables ä Madame de la Motte, qui lui
livra ä ce prix la prétendue minute de la diatribe an-
noncée." Man muſs geſtehen, daſs dieſer Um-
ſtand, wenn er erwieſen wäre, ſehr nachtheilige
Vermuthungen erregen müſste. Es iſt bekannt,
daſs jene Schandſchrift nachher doch erſchien;
weniger bekannt iſt, welches Ende die de la
Motte nahm: man, fand ſie, nach einer nächtli-
chen, Orgie, aus den Fenſtern eines dritten Stock-
werks herabgeſtürzt, todt auf dem Straſsenpfla-
ſter von London. – Der Cardinal durfte ſein
Exil zu Chaiſe - Dieu, ſeiner Geſundheit wegen,
bald mit der Abtey Marmoutier in Touraine, und
hiernächſt mit ſeiner Reſidenz Saverne (Zabern) im
Elſaſs vertauſchen. Georgel erhielt Erlaubniſs, ſich
von Mortagnes nach Breyères in Lothringen, ſeiner
Vaterſtadt, zu begeben, bis er, nach Breteuil's Ab-
gange aus dem Miniſterio, von deſſen Nachfolger,
Laurent de Villedeuil, ſeine velle Freyheit wieder
bekam. ,,Séparé du tumulte et des intrigues de la
cour" ſchlieſst unſer Vf, die Geſchichte dieſes un-
glücklichen Proceſſes, »M. le cardinal prince de
Rohan, après ſon exil et ſa disgráce, ſ'eſt conſacré
eput entier au bonheur de ſon diocéſe et de ſes ſujets;
privé par la revolution de ſes grands revenus , il
méne une vie frugale et modeſte dans le pays ſtué
Jſur la rive droits du Rhin dont il eſ ſouverain" (und
wo er bekanntlich im Jahre 1802, allgemein be-
dauert, verſtorben iſt). -
In dem folgenden Abſchnitte, der dem vorher.
gehenden an Intereſſe weit nachſteht, betrachtet
Georgel die Urſachen der franzöſiſchen Revolution.
Vielleere Declamation und ungründliches Geſchwätz;
der Zelot und Jeſuit in ſeiner ganzen Glorie! – Wir
werden uns hier auf wenige Angaben beſchrän-
ken. – Die nächſte Urſache zu Diderot's Entfer-
nung aus Petersburg ſoll, nach Georgel's Verſiche-
rung, folgende geweſen ſeyn. Die Kaiſerin Catha-
rina hatte dem franzöſiſchen Philoſophen zu Ehren
ein groſses Hoffeſt veranſtalten laſſen, wo Pracht
und Geſchmack mit einander wetteiferten. Diderot
ſaſs neben der Kaiſerin und genoſs der Ausſicht auf
eine endloſe Reihe von glänzend erleuchteten Apar-
tements. Ein ruſſiſcher Groſser fragte ihn, wie er
dieſen Anblick finde, und er antwortete mit folgen-
dem Quatrain:
O qu'ils ſont vaſtes ces palais ?
Ils leſeroient bien davantage,
Sil falloit y placer l'image
De tous les heureux Ä a faits.
Bey der Unzahl von Favoriten, denen ſich die Kai-
ſerin hingegeben hatte, war die von dem Quatrain-
Dichter wahrſcheinlich nicht beabſichtigte Anwen-
dung bald gemacht. Catharina las dieſelbe auf al-
len Geſichtern, eine Schaamröthe überflog fie, ,,ee
des ce momene, Diderot ne fut pas disgracié, mais
fa préſence devenue deſagréable, ſon ſejour fue
abrégé." (Man vergleiche hiermit die überaus in-
tereſſanten Mémoiren , d'un voyageur qui ſe repoſe
(Dueens)“ II. 85 u. a. O.: wo mehre anziehende
Anekdoten von Diderot's Unbehutſamkeit im Spre-
chen erzählt werden.) Ueber die Finanzplane des
Hn. von Calonne äuſsern ſich dieſe Memoiren eben ſo
ausführlich als vortheilhaft. Seine Haupthebel wa-
ren eine in Natura zahlbare allgemeine Grundſteuer
und eine Erhöhung der Stempeltaxe; , mais la rei-
ne, livrée à lascendant de M. de Brienne et de ſes
amis, ſ'etoit hautement déclarée contre le miniſtre,
qui lui avoit faie myſére de ſes '# de reforme.**
Die Cabale des Erzbiſchofs von Toulouſe, vergrö-
ſsert durch Neckers Anhänger, durch die Freunde
des entlaſſenen Groſsſiegelbewahrers Mirosmenil,
den Abbé Vermond u. a., wuſste dieſe Stimmung
zu benutzen, und den ſchwachen Ludwig endlich
dahin zu bringen, „ärenvoyer ſon miniſtre deux
heures a prés que ce monarque venoit de lui re-
nouveler l'aſſurance de le ſoutenir et de le faire
triom-
*) Beſenwal erzählt: 1. c. „A travers les hurlemens qu'elle pouſſbit, on entendit: C'eſt ma /aute / j'éprouve cette ignorni-
nie. . je n'avois 7u’d dire unmot et jetoi perdue.
" Worte, die eine beſondere Deutung zulaſſen. – Das nachberige
Entkommen der Grafin gab, wie auch Mad. Campan in den oben erwähnten Memoiren einräumt, zu den abſcheulichſten
Verläumdungen gegen die Königin Veranlaſſung, die wenigſtens beweiſen, bis zu welchem Grade der gute Name dieſer Für-
Itin, bereits zu Grunde gerichtet war. –
Wäre es wirklich garz unglaublich, daſs Breteuil um die Täuſchung des Cardinals
gewuſst, und die Königin dieſelbe, verleitet von perſönlichem Haſs, durch ihr Stilllchweigen unterliützt hätte?
-
----- 321 / 618 -----
629
T630
Num. 79. JULIUS 1825.

triompher de ſes ennemis"). Um ſo ſchlechter
ſpricht der Vf, von dem Cardinal Lomémie (Brienne),
„ces homme ſans moeur- ſans principes et ſans ca-
actère. "Der König hatte dieſen Mann, der in
der That unendlich viel zu Frankreichs Unglück
beygetragen hat, nie geliebt; aber er war der groſse
Liebling von Vermond und von Marie Antoinette,
"„ee Louis ne ſavoie plus reſ/er ä la reine, quand
elle vouloit quelque choſe avec per ſeverance.” Sie
war es, nach Georgel's Verſicherung, die, trotz
der entſchiedenen Abneigung des Königs, einen
Menſchen zum Principal-Miniſter erhob, den ſie
zum Depoſitaire aller Gnadenbezeugungen machte.
Man kennt die Kürze dieſes Miniſteriums und die
Umſtände von Necker's Zurückberufung, »de ce
Genevois, dont l'orgueil et les folles prétentions
avoient fait ſur l'eſprit du roi une telle impreſſion de
deplaiſance et d'averſion, qu'il avoit peine à diſſimu-
ler.“ – Es iſt ſchwer, ſich einen Begriff von dem
Enthuſiasmus zu machen, den Necker's Maaſsregeln
zu Gunſten des dritten Standes erregten: Georgel
beſchreibt die Freude einer unglücklichen Nation,
welche den Abgrund, der ſich zu ihren Füſsener-
öffnete, nicht ahndete, mit den lebhafteſten Far-
ben. Necker hatte den Dämon citirt, ohne ihn be-
ſchwören zu können: am 25ſten April 1789 traten
die Deputirten des Volkes in Verſailles zuſammen.
Unſer Vf, der bey der Wahlverſammlung zu Mire-
court in Lothringen ſelbſt mitgewirkt hat, giebt
Necker Schuld, die Wahlen, durch ſeine Machina-
tionen geleitet, und namentlich unter den geiſtlichen
Deputirten, die Mehrzahl auf Pfarrer, meiſtens Kin-
der des dritten Standes, gelenkt zu haben: »j'ai
lu, ſagt er, », les lettres ſecretes écrites à cette fin;
auſ, ſur trois cents députés eccleſiaſtiques, il n'yeue
pas plus de trente et quelques évéques." Er beſchul-
digt den Miniſter ferner, das Coſtüm der drey De-
putirten - Klaſſen in der ausdrücklichen Abſicht an-
geordnet zu haben, um den dritten Stand, durch
äuſsere Herabſetzung, zum Unwillen und zu ſeinen
Zwecken förderlichen Schritten zu reizen. Man
geſtattete demſelben bloſs die Uniform der matres
des requétes: ſchwarzen Mantel und weiſse Hals-
krauſe mit auf die Bruſt herabhängenden Zipfeln.
Dagegen trat der Adel in Goldſtoffe, mit Degen und
weiſsem Federbuſche, einher; die hohe Geiſtlich-
keit trug Spitzen-Chorhemd und violette Soutane
und Carnail; die niedere aber Battiſt - Chorhemd
und ſchwarze Soutane und gleichen groſsen Mantel
(wir erinnern uns nicht, dieſe merkwürdige Particu-
larität in irgend einer andern der zahlloſen Schrif-
ten über die franzöſiſche Revolution gefunden zu
haben). In dieſem Coſtüme hatte die Proceſſion des
4ten May (1789) Statt. Bey der Präſentation öffne-
te man dem Adel und der Geiſtlichkeit beide Flügel-
thüren, und der König empfing ſie in ſeinem Kabi-
nette; für die Communal-Deputirten that ſich nur
Ein Flügel ſammt dem gewöhnlichen Audienzzimmer
auf, - oit on les fit défiler avec rapidité, ſans pres-
que ſe donner le temps de les apercevoir." In der
That, man muſs ſich eingeſtehen, daſs die Revo-
lution nicht durch ein bloſses Verhängniſs herbey-
geführt worden iſt; und der denkende Geſchicht-
leſer erzittert bey der Betrachtung, wie ſchwer. Eine
Flügelthür, die unvernünftiger Hochmuth ver-
ſchlieſst, in dem Geſchicke groſser Völker wiegt! –
Es erregt aber hinwiederum eine angenehme Em-
pfindung, hinzufügen zu können, daſs die herabge-
würdigten Deputirten, durch das enthuſiaſtiſche
„vive le tiers - état!" einer zahlloſen Volksmenge
entſchädigt wurden. Der Vf, läſst hierauf, ſonder-
barer Weiſe, eine lange Declamation gegen die Prä-
tentionen folgen, die ſich der dritte Stand gleich-
wohl erlaubte, und ſchlieſst dieſe Declamation,
noch ſonderbarer, mit den Worten: ,,Malheureuſe-
ment ces hommes pervers avoient de grands talens
et beaucoup de connoiſſances." In der Herabwür-
digung ſolcher Männer liegt eben das Unglück. Der
Vf, geht nun zu einer Charakteriſtik der Coryphäen
der Volkspartey über, welche aus einer ſo wohl
unterrichteten Feder, wie die ſeinige unſtreitig iſt,
höchſt intereſſant hätte werden können, wenn ihn
der Parteyhaſs nicht alle Freyheit der Auffaſſung
und Darſtellung geraubt hätte. Daſſelbe gilt von
ſeinem Berichte über die Erſtürmung der Bäſtille,
in welcher Beziehung er dem Baron von Beſenval
(dem Verfaſſer der in dieſer Anzeige häufig citirten
Memoiren), damaligem General- Obriſten der Schwei-
zer Garde und Commandanten der in der Umgegend
verſammelten Truppen, den Vorwurf macht, den Gou-
verneur de Launay nicht hinlänglich unterſtützt zu ha-
ben. *) Man weiſs, daſs de Launay das Opfer der
Volkswuth wurde; aber Georgel macht ſich einer gro-
ben Unwahrheit ſchuldig, wenn er behauptet, qu'on
maſſacroit, lanternoie, . ce jour tous ceux qui
étoiens deſignés comme les ennemis du peuple: "es
fielen an dieſem Tage, nach Erſtürmung der Baſtille,
auſser Launay, nur noch zwey Opfer. Ein noch
ſchwererer Vorwurf trifft den Vf, wegen ſeiner Be-
hauptung, daſs der um dieſe Zeit in Paris ſchmerz-
lich verſpürte Mangel an Lebensmitteln „n'étoie qu'un
manege ſecret de M. Necker, qui entravoit ä deſſein
le transport des denrées, voulant forcer-l'aſſemblée
nationale, par la crainte méme du peuple, dadopter
les plans qu'il avoie imaginés " dieſe Behauptung
bedarf nicht einmal einer Widerlegung. Allerdings
aber
*) Frau v. Stael, in den Confidérations ſur la révolution de France, I. o1. urtheilt weniger vortheilhaft über Calonne; in-
dels - muſs man nicht vergeſſen, daſs Necker's Tochter ſpricht. Beaulieu, Elſais hiſtoriques ſur la révolution de France,
I. 3, obwohl er nicht zu des Finanzminiſters Freunden gehört, ſieht ſich gezwungen, einzugeſtehen,,,, que to t le mona-
„ſe rennſait pour lui reconnattre beaucoup de talent, plus
ue perſonne en état d'occuper la place difficile." N.
" Die Biographie univerſelle, und nach ihr, die Erſch - Grüterſche Encyclopädie und das Piererlche encyclopäd. Wörter-
buch pflichten Georgel in dieſem Beſenval gemachten Vorwurfe halber Mäalsregeln bey. Man vergleichsindels damit ſeine
eigene Darlteilung gegen das Ende des 3ten Bandes ſeiner Memoiren. W.
----- 322 / 618 -----
63
632
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 79. - JULIUS 182 s.
aber trug dieſer Mangel viel zur Erbitterung der Ge-
müther ünd zu den Auftritten bey, mit deren Schil-
derung der zueeyte Band der vorliegenden Memoiren
ſchlieſst, und uns am Eingange einer noch ſchreck-
lichern Zeit zurückläſst, deren Schilderung lebhaft
an Tacitus (Hiſt. I. 2.): ,,Opus aggredior opimum
- caſbus, atrax proeliis: discors Jeditionibus, ipſa
etiam pace ſaevum," erinnert.
Dr. Nürnberger.
KIRCHEN GESCHICHTE.
HALLE, in d. Buchh.des Waiſenhauſes: Synchro-
niſtiſche Tafeln der Kirchengeſchichte vom Ur-
ſprunge des Chriſtenthums bis auf die gegen-
wärtige Zeit, zum Gebrauch bey Vorleſungen
und bey fortgeſetztem Studium, nach den be-
währteſten Hülfsmitteln aufgeſtellt, und, zur
Wiederholung des Wichtigſten, mit einer kur-
zen Ueberſicht der Begebenheiten verſehen von
Dr. Joh. Severin Vater, Prof. der Theol. u. ſ. w.
Vierte, neu Ä und vermehrte Auf-
lage, mit Anmerkungen und Regiſter. 1825.
113 (vielmehr 115) S. Fol.
Vorliegende Tafeln haben ſich ſeit dem Jahre
1803, wo die erſte Auflage erſchien, ſo allgemein
verbreitet, und das Publicum hat ſich bereits, wie
ſchon die Erſcheinung einer vierten Auflage beweiſt,
über den Werth und die Brauchbarkeit derſelben ſo
entſchieden erklärt, daſs es ganz überflüſſig ſeyn
würde, über Plan und Ausführung dieſes Werkes
ſich jetzt noch weitläuftig verbreiten zu wollen. Nur
das muſs hier bemerkt werden, daſs auch dieſe neue
Auflage überall Spuren der raſtloſen wiſſenſchaftli-
chen Thätigkeit des ſo mannichfaltig verdienten Vfs.
an ſich trägt. Die Tabellen find theils berichtigt
und vervollſtändigt, theils bis auf die neueſte Zeit
fortgeführt. Ganz neu hinzugekommen ſind Anmer
kungen, in welchen die Nachweifungen der vom Vf.
neu herausgegebenen und fortgeſetzten Henkiſchen
Kirchengeſchichte, vorzüglich durch Beybringung
der neueſten Literatur, ergänzt werden, und dann
gin Regiſter, welches die wichtigſten in den Tabel-
len berührten Sachen kurz nachweiſt.
Wenn wir uns noch einige Bemerkungen erlau-
ben, ſo geſchieht dieſs bloſs, um dem Vf. dadurch
einen Beweis unſers Intereſſe für ſeine verdienſtliche
und mühſame Arbeit zu geben. Uebrigens können
fich dieſelben nur auf Einzelnes beziehen, da, was
Auswahl und Zuſammenordnung im Ganzen betrifft,
dem Vf. die Anerkennung gebührt, daſs er nicht
leicht etwas kirchenhiſtoriſch Merkwürdiges unbe-
rührt gelaſſen hat, und die darüber abweichen-
den Urtheile mehr oder weniger ſubjectiv ſeyn
müſſen.
S. 23 Spalte 1 am Ende und auch S. 25 werden
die Briten nach einem freylich faſt verjährten Irr-
thume als Quarto decimaner bezeichnet. Man ver-
gleiche dagegen Prideaux Connexion P. II. p. 27
(oder die franzöſ. Ueberſ. hiſtoire de Juifs. T. IV.
p. 306, deutſche Ueberſ. Th. 2. S. 296). – Nicht
Ina v. Weſſex , wie es S. 29 letzte Spalte heiſst,
ſondern wahrſcheinlicher Offa v. Mercia führte
zuerſt den Peterspfennig ein, f. Sprengel in d. Allg.
Weltgeſch. Th. 47 S. 123. – Der Biſchof von Paſ-
fau, welcher um das Jahr 900 Mähren zu behaupten
ſuchte, hieſs nicht Wikind, wie S. 37 Sp. 3 unten
ſteht, ſondern Richarius (ſ. Epift. Archiep. Juva-
vienfs et Suffraganeorum ad Joh. P. IX. b. Manf
T. Xl 111. p. 2o3); und wenn in der Anmerkun
S. 1 1 1 darüber auf Dobrouesky Cyrill und Ä
(Prag 1823) S. 94 (97?) verwieſen wird, ſo iſt dort
von Wiching B. von Neiera die Rede. – S. 43
Sp 2 zu 1C50 dürfte nach Leffing's Bemerkungen
in ſeinem Berengarius Turon. das Concil zu Paris
wenigſtens mit einem (?) zu verſehen, am beſten
wohl ganz zu ſtreichen ſeyn, obgleich Stäudlin
in dem Archive für Kirchengeſch. Bd. 2. St. 1.
S. 34 daſſelbe noch vertheidigen will. Zu den be-
deutendern Druckfehlern, die uns aufgeſtoſsen
find, gehören S. 27 Sp 6 K. Ostein ſt. K. Osteºiu,
ebendaſelbſt Sp. 4 unten. Willibrod ſt. Willibrord,
S. 99 Sp. 3 zu 1 817 Dahlberg ſt... Dalberg, S. 1oo
Sp. 2 zu 1820 Pinnerton ſtPinkerton. S. 11o u.
S. 1 1 1 find aus Verſehen doppelt da. Auf der
zweyten S. 11o in den Anmerkungen, Sp. 1 oben
ſteht fehlerhaft Ign. Schumann von Manſegy ſt-
J. S. v. Manſegg S. 1 12 Sp. 2 oben La Breeſt.
Le Bree, ebendaſelbſt unten Lanfe de Peret ſt.
Lauze de Peret.
Schlieſslich kann Rec. den Wunſch nicht un-
terdrücken, daſs es dem Vf, bey einer neuen Auf-
lage gefallen möge, neben der Dionyſiſchen auch
die übrigen Aeren, jede für die Zeiten, wo fie
üblich geweſen iſt, namentlich die Indictionen
zu bemerken, und die verſchiedenen Jahresanfän-
e anzugeben. Unſtreitig würden dieſe Zugaben
ür das Quellenſtudium, welches ja jetzt immer
mehr Freunde gewinnt, ſehr erleichternd und an-
genehm ſeyn.
NEUE AUF LAG E.
PLAUEN, im Vogtlande, bey dem Vf, und bey
Wilh. Schmidt: Geiſt der Bibel für Schule und
Haus. Auswahl, Anordnung und Erklärung
von M. Moritz Erdmann Engel, Stadt - Diacon
und Senior des geiſtlichen Miniſterii zu Plauen.
1 Theſſ 5, 21. Prüfet alles, und das Gute be-
haltet. Dritte unveränderte Auflage. 1825.
XIV u. 612 S. 8. (16 Gr.) (Siehe die Recenſ.
Ergänz. Bl. 1824. Nr. 51.)
----- 323 / 618 -----
s
- - - - - - - - - -
633
* -
634
E r GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR -
Z EI T U N G
Julius
1 825.
/
GESCHICHTE.
MARBURG u. CassEL, b. Krieger u. Comp.: Die Vor-
zeit, ein Taſchenbuch für das Jahr 1825. (mit
8 Kupferſtichen u. lithograph. Abbildungen.) X.
u. 375 S. gr. 12. (1 Thlr. 12 Gr.)
Naº der ſehr richtigen Vorbemerkung des wür.
digen Herausg; Hrn. Dr. C. W. Juſi zu Mar.
burg, eröffnen ſorgfältige, ins Einzelne gehende
Darſtellungen merkwürdiger Ereigniſſe der Vor-
zeit, aus zuverläſſigen Quellen geſchöpft, manche
neue Ausſichten, die keine zu ſehr im Allge-
meinen bleibende Schilderung zu verſchaffen ver-
mag. Auch der vorliegende Jahrgang der Vorzeit
zeichnet ſich aus durch mehrere detaillirte Schilde-
rungen von denkwürdigen Ereigniſſen, Orten und
Perſonen, welche ganz dazu geeignet ſind, jenen
Zweck zu erreichen; und wenn ſo manchen andern
durch den Jahreswechſel veranlaſsten literariſchen
Erzeugniſſen kaum ein anderer Werth zugeſchrie-
ben werden kann, als der, daſs ſie ihren Leſern ei-
nen angenehmen Zeitvertreib verſchaffen: ſo muſs
man dieſem altgeſchichtlichen Taſchenbuche das
Verdienſt einräumen, daſs daſſelbe ſeinem gleich
anfänglich behaupteten Charakter, das Nützliche
dem Angenehmen beyzumiſchen, getreu bleibt und
bey jeder neuen Erſcheinung in einer reinen Spra-
che und wohlgefallender Einkleidung immer neuen
Stoff zum Nachdenken und zur Erweiterung hiſto-
riſcher Kenntniſſe, beſonders von individuellen,
oft überſehenen, und doch anziehenden Gegenſtän-
de darbietet. Rec. wundert ſich daher nicht darü-
ber, daſs dieſe kleine, auch äuſserlich durch eine
ſtets ſich gleichbleibende Schönheit und Eleganz ſich
auszeichnende, Zeitſchrift ihren regelmäſsigen Fort-
Ä hat, und er erneuert ſeinen Wunſch für die
längſte Fortdauer derſelben. Der Inhalt des dieſs-
jährigen Taſchenbuches iſt kürzlich folgender: Ge-
mälde einer deutſchen Stadt im Ä Krie-
ge; (S. 1. f.) von P. Wigand zu Höxter. Von die-
em Vf, der ſo wohlgelungenen Geſchichtbeſchrei-
bung der gefürſteten Äbtey Korvei läſst ſich im Vor-
aus nichts Gemeines in dieſer Art Schilderungen
erwarten; und wirklich entſpricht das Geleiſtete
ganz der vortheilhaften Erwartung. Man kann von
den Gräueln der Verwüſtung und den unmenſchli-
chen Schandthaten, welche der dreyſsigjährige Krieg
in ſeiner Begleitung hatte, vieles geleſen und gehört
Ergänz. Bl. Zll" A. L. Z. 1825.
haben; aber ſchwer wird es Einem werden, ein völ.
lig treffendes Seitenſtück von allem Dem zu fin-
den, was die unglücklichen Einwohner der Stadt
Höxter und ihrer nächſten Umgebungen, obgleich
liegend in dem Territorium, das die alte Benedik-
tiner-Abtey Korvei, durch kaiſerliche Schenkungen
und Privilegien begünſtigt, und unter dem Schutze
der Fürſtenwürde, die ihre Aebte erlangt hatten,
um ihr Kloſter zu ziehen wuſste, im Anfange des
17ten Jahrhunderts erfuhren. Der Vf, entwirft da-
von ein wahrhaft erſchütterndes Gemälde, deſſen
Farben nach dem Stoffe aufgetragen ſind, welchen
er aus zuverläſſigen, meiſt handſchriftlichen Nach-
richten und Chroniken, beſonders dem Tagebuche
des gleichzeitigen Bürgermeiſters von Höxter, zum
Theil ſelbſt aus glaubwürdigen Ueberlieferungen,
ſchöpfte. Nimmt man einige der furchtbarſten Wir-
kungen der franzöſiſchen Revolution aus, die doch
ewöhnlich nur von einem zügelloſen Pöbel und von
anatiſchen Volksaufhetzern herrührten, wogegen
es hier ſelbſt Generale und ein auf Disciplin An-
ſpruch machendes Militair war, auf deren Rechnung
die empörendſten Exceſſe fielen: ſo hat die Ge-
ſchichte neuerer und älterer Zeiten nicht leicht et-
was Aehnliches von Gräuelthaten, wie ſie fich zu
Höxter, und leider! nicht in dieſer Stadt allein, im
30jährigen Kriege zutrugen. – Wilhelm IV., der
Weiſe genannt, Landgr. v. Heſſenkaffel (S. 72. f.)
vom Herausgeber. Hierzu gehört das Bruſtbild des
Landgrafen als Titelkupfer, von Böttger d. ält. ge-
ſtochen, von dem Prof. Weygandt zu Kaſſel nach ei-
nern in der Herzogl. Bildergalerie zu Gotha befinc-
lichen Originalgemälde kopirt. Die Verleger ver-
ſprechen auf dem Umſchlage, weil anhaltende
Krankheit den Künſtler gehindert habe, ſeinem
Werke die Vollendung zu geben, und die Erfchei-
nung des Taſchenbuches nicht länger aufgehalten
werden konnte, ein gelungeneres Bild, von einem
andern berühmten Meiſter gefertigt, nachzuliefern.
Deſto gelungener in aller Abſicht iſt die Beſchrei-
bung des Lebens und Wirkens, der perſönlichen
Vorzüge und ſeltenen Verdienſte von Wilhelm, dem
Weiſen, L. Philipps, des Hochherzigen, erſtgebor-
nen und würdigen Sohne, womit ſich der um die
Heſſiſche Geſchichte ſo ſehr verdiente Vf. neuen An-
Ä auf den Dank der Geſchichtsfreunde erwirbt.
chon früher hatte derſelbe in der von Fouqué,
Grimm u. f. w. herausgegebenen Vierteljahrsſchrift:
Far mäßige Stunden, (Bd. 2. S. F33) dieſem ausge-
L (4) Zeich-
----- 324 / 618 -----
635
636
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zeichneten Fürſten ein kleines Denkmal geſetzt;
viel vollſtändiger aber, und hin und wieder mit Be-
richtigungen u. a. weſentlichen Verbeſſerungen ver-
ſehen, iſt die vorliegende Biographie, von der man
ſagen kann, daſs ſie recht merklich „mit Liebe" ver-
faſst iſt. Auch benutzte Hr. Dr. J. by dieſem Auf-
ſatze mehre ſeltene Schriften, die ihm bey jener
bloſsen Skizze noch nicht zur Hand waren. Gewiſs
beſaſs Wilhelm die glänzenden Eigenſchaften eines
unerſchrockenen und glücklichen Kriegers und ei-
nes für ſeine Zeit wahrhaft gelehrten Mannes; aber
mit Recht ſagt der Vf.: ,,er war ungleich mehr, als
dieſes” er war ein weiſer Fürſt und groſsherziger
Menſch und religiös in dem höheren Sinne des Wor-
tes! Sein edler in ſich geſammelter Geiſt war ſtill
beſcheiden, wie die Nacht, und thätig, wie der
Tag. Seine Stirn umlaubte der Eichenkranz, der
ſtill, aber raſtlos wirkenden Weisheit, der unver-
welklicher grünt, als der blutige Lorbeer um das
Haupt des Menſchenquälers. (S. 192.) Bekannt
ſind die engen Verhältniſſe, die dieſer fürſtliche Gön-
ner und Kenner der Wiſſenſchaften und ihrer Beför-
derer mit dem berühmten Dänen Tyge Brahe per-
ſönlich und durch langen Briefwechſel unterhielt.
Gab ihm doch dieſer competente Richter das Zeug-
niſs: „L. Wilhelm ſey zu ſeiner Zeit gröſseſee Aſero-
nom Deutſchlands geweſen." Wenn übrigens (S.
112.) erzählt wird, T. Br. habe, auf die warme Em-
fehlung des Landgrafen, von König Friedrich II.
Ä Inſel Hueen u. ſ. w. auf Lebenszeit erhalten; ſo
iſt es zwar richtig, daſs ihm ſolche lebenslänglich
geſchenkt wurde – wie wenig hielt man ihm aber
unter Chriſtian IV. Wort und wie bald verlor er,
durch Walkendorfs Einfluſs, Alles, was er der Ver-
wendung Wilhelms zu verdanken hatte! (S. den Ar-
tikel Tyge Brahe in der Allg. Encykl. der Wiſſ und
Künſae, Th. 12, S. 205. f.) Der Vf, hat allenthal-
ben die Quellen und Hülfsmittel zu ſeiner ſchätzba
nan Arbeit nachgewieſen. An ſie ſchlieſst ſich der
gleichfolgende Aufſatz des Hrn. Prof. Gelin, zu
Marburg: Ein kunſtreicher, ſelbſt beweglicher Him-
melsglobus, aus dem 16ten Jahrhunderte. (S. 154.
f). Denſelben ſchenkte L. Il'ilhelm IV. der Univerſi-
tät zu Marburg und er befindet ſich jetzt, in dem
phyſikaliſch-mathematiſchen Cabinetº da ſelbſt. Mit
gröſser Sorgfalt und Genauigkeit beſchreibt der Vf-
ie äuſsere Form und Beſchaffenheit des Globus,
ſtellt dann die innere mechaniſche Einrichtung deſ-
ſelben dar, ſo weit ſolches ohne Zeichnung geſche-
hen kann, und erzählt zuletzt, was von der Ge-
ſchichte dieſes ſeltenen Kunſtwerkes dem Vf- zur
Kenntniſs gekommen iſt. In letzter Hinſicht wagt
Kec., bey der gänzlichen Ungewiſsheit über den
Krfinder und Verfertiger dieſer Himmelskugel, die,
nach der vorliegenden Beſchreibung zu urtheilen,
für ein wahres Phänomen aus einem ſo frühen Zeit-
aten gelten kann, die Vermuthung: daſs Tyge Bra-
her wenigſtens die Idee zu dieſem Kunſtwerke her-
gegeben, wenn er nicht gar ſelbſt Hand an deſſen
Weiangung gelegt und ſeinem hohen Gönner Wil-
helm IV. zur Dankbarkeit für deſſen Verwendung
zu ſeinem Beſitze von Hueen u. ſ. w. ein Geſchenk
damit gemacht hat. Daſs der Landgraf die Marbur-
ger Hochſchule damit beſchenkte, ſetzt Hr. Prof. G.
auſser Zweifel; das J. 1583. für welches die Stern-
ofitonen des Globi, (nach S. 165.) im Mittel gelten,
ällt die Zeit nach Brahes Aufenthalte in Caſſel und
während ſeiner raſtloſen Beſchäftigungen mit aſtro-
nomiſchen, mathematiſchen, mechaniſchen Gegen-
ſtänden auf der Inſel Hveen, und die Himmelskugel
ſelbſt, ſo weit man ſie aus Hr. Gerlings Beſchrei-
bung kennen lernt, hat unverkennbare Aehnlichkeit,
mit jener, von T. Br. verfertigten, aber doch nach
ſeiner Vorſchrift eingerichteten, groſsen, meſſin-
genen, mittelſt eines Uhrwerkes beweglichen Him-
melskugel, einſt der ſchönſten Zierde von Uranien
burg, nach T. Brs. Flucht der mannigfaltigſten
Schickſalen im Auslande Preis gegeben, durch den
Dän. Prinzen Ulrich im J. 1632. den Händen der Je-
ſuiten zu Neiſſe in Schleſien entriſſen und nach Ko-
penhagen gebracht, wo ſie dann 1728. in der da-
ſelbſt ausgebrochenen groſsen Feuersbrunſt zu Grun-
de ging. Bemerkenswerth wäre es, wenn ſich auf
dieſe Art Marburg im Beſitze eines Kunſtwerkes von
Tyge Brahe, oder doch des Seitenſtückes von einem
ſeiner wichtigſten und ſchätzbarſten Erzeugniſſe,
welches die von der königl. Academie ihm geſetzte
Denkſchrift trug: „Hoc aeneum caeli ſimulacrum
Quod vides Ingenio et impendia Tycho is Brahe
Ad aſtronomigas obſervationes In inſula Huena Effor
matum eſt. Nihil ad artis perfectionem aetas no/ºra
illuſertus Contulit " etc. etc. befinden ſollte: deſſen
ſich ſelbſt Kopenhagen und das ganze Vaterland des
Aſtronomen nicht mehr zu erfreuen hat. (Vgl. die
in Holbergs Dän. Reichsgeſchichte, Th. 2 S. 764 f.
angeführte Oratia Brochmanni in „gbum pincipis
Uläarici, und Gaſendus in vita T. Brahe, L. 2. P.
59.) – Der Rheingrafenſtein bey Kreuznach (S.
68. f.) von J. H. Kaufmann. Zu dieſer kleinen,
aber anziehenden Darſtellung gehören zwey Stein-
drücke, wovon der Eine auf der vordern Seite des
Umſchlages die ſtarke und ſchöne Veſte Rheingra-
fenſtein in ihrem Zuſtande vor der Zeit ihrer Zer-
ſtörung, der Andere denſelben Gegenſtand, ſo wie
er ſich gegenwärtig dem Auge darſtellt, nebſt einem
Theile der gegenüber liegenden Salinen zu Münſter
am Stein, beide von den Meiſterhänden H. Brühls
gezeichnet und C. F. Müllers in Carlsruhe lithogra-
phirt, abbildet. – Die Reichsſtadt Köln irn Karn-
pfe zur Behauptung ihrer Unabhängigkeit (S. 179 –
242.) von Dr. Rauſchnik. Der Vf, entlehnte die
Nachrichten zu dieſem ſehr intereſſanten Aufſatze,
unſtreitig einem der gehaltvollſten in dieſem Ta-
ſchenbuche, aus einer alten Kölner Stadtchronik,
welche der Vorredner eine deſto achtbarere Quel-
le nennt, weil aus vielen einzelnen Stellen derſel-
ben klar wird, daſs ihr Vf. – von einem Gelehr-
ten mit Grund „der Livius von Köln" genannt –
die alten Stadtarchive und viele andere, jetzt oh-
ne Zweifel längſt verloren gegangene, Handſchrif.
ten
----- 325 / 618 -----
637
638
Num. 8o. JULI Us I 825-
ten benutzt hat. ,,Auffallend ſagt Hr. Dr. J. in Be-
ziehung auf dieſe gelungene Darſtellung des helden-
müthigen Kampfes, welchen jene berühmte ehema-
lige Reichsſtadt Köln zur möglichſt längſten Erhal:
tung ihrer Unabhängigkeit beſtand, ,,auffallend
bleibt dem Menſchenbeobachter der Contraſt zwi-
fchen dem Leben und ſittlichen Charakter der beiden
mächtigen, reichen, ehrſüchtigen und kampfluſti-
en Erzbiſchöfe, Conrads von Hochſtetten und En-
gelbrechts II. von Falkenburg, und zwiſchen dem
von ihnen aufgeführten, der Andacht und Erhe-
bung von Tauſenden geweiheten, und allen Stür-
men der Zeit trotzenden Prachtwerke, denn Rie-
ſenbau des Domes zu Köln: denn dieſe beiden Kir-
chenfürſten waren es, welche dieſen Bau begannen
und unter vielen Unterbrechungen, fortführten."
Zugleich kann dieſe Erzählung zum fprechenden
Beyſpiele davon dienen, wie wenig bey Manchen,
namentlich bey dem damaligen Grafen von Jülich,
ſchon im 13ten Jahrhunderte, der Papſt, die Kir-
chenfürſten, Biſchöfe u. f. w. galten. Keine päpſt-
lichen Briefe, keine Bitten und Ermahnungen, ſelbſt
keine Androhung des Bannes mit allen ſeinem Fol-
gen – nichts vermochte den Grafen, ſeinen gefan-
genen Erzbiſchof in Freyheit zu ſetzen. „Ich habe,
erwiederte er unter anderem, keinen Erzbiſchof
und des Reiches Fürſten gefangen, ſondern einen
Räuber, der mir mein Land verderbte." Erſt die
Nachgiebigkeit des B. Engelbrechts, als Folge der
dringenden Vorſtellungen von dem geweſenen Bi-
ſchofe von Regensburg und Provinzial des Predi- .
gerordens, bewog, den Grafen ſeinen Gefangenen
der peinlichen Haft und aller damit verbundenen
Schmach und Verhöhnung zu entlaſſen. – Etwas
über die vormalige, ſehr alte, Hospitalskapelle im
deutſchen Hauſe zu Marburg, und ein darin befind-
lich geweſenes Reliquienkäſtchen (S. 242. f.) von
Dr. Juſti. Die Erbauung der hier beſchriebenen,
in ihrer Art merkwürdigen, Kapelle, welche der
heil. Eliſabeth, die hier täglich ihre Andacht hielt
und deren Gebeine fie anfänglich zur Ruheſtätte
diente, zugeſchrieben wird, fällt wahrſcheinlich in
die Zeit der erſten Entſtehung der Marburger Land-
kommenthurey. Nicht ohne ein bitteres Gefühl
kann man bey der Gleichgültigkeit und Geringſchä
tzung gegen dergleichen Denkmäler der Vorzeit
verweilen, womit im vorletzten Jahrzehend des
18ten Jahrhunderts, gleich andern Ueberreſten von
Erzeugniſſen des frommen Sinnes der Altvordern,
auch dieſes zerſtört wurde – nur um von den Stei-
nen, woraus die Kapelle erbauet war, deren man
aber in jener an Steinen ſo reichen Gegend, ohne
deſshalb die ſchönſten Bildnerarbeiten, die gemalten
Fenſter u. dgl. zu Grunde richten zu müſſen, ſo
leicht hätte habhaft werden können, einen ander-
weitigen Gebrauch zu machen.
ſtens Ein kleines alterthümliches Kunſtwerk, näm-
lich ein ſehr altes zinnernes Reliquienkäſtchen in
Form einer byzantiniſchen Kapelle, aus dem Schut-
Dem damaligen
Hospitalverwalter Feyler d. Aelt. gelang es, wenig-
te zu retten. Der Vf. beſchreibt daſſelbe mit der
ihm eigenthümlichen Sorgfalt und durch die beyge.
fügte ſehr genaue Abbildung deſſelben hat der Hr.
Ritter v. Steuber, damals Adjutant bey des Kurprin-
zen Hoh. zu Marburg, dafür geſorgt, daſſelbe an-
ſchaulich zu machen. – Rec. bedauert aufrichtig,
daſs es ihm wegen Enge des Raums, nicht verſtattet
iſt, noch von einigen andern recht ſchätzbaren Auf-
fätzen in dieſer Jahresſchrift mehr als die Angabe
ihres Inhaltes mitzutheilen. Z. B. Geſchichte des
Frauenberges bey Fulda, (S. 251 f.) von P. Polyk.
Schmite; Beyträge zu einem Gemälde des Mittelal-
ters, (S. 287 f.) von dem Reg. Rath Dr. Höck zu
München; Eine Seltſamkeit im Charakter Friedrichs
des Groſsen (S. 291 f.) von Rauſchnick (betrifft des
groſsen Königes unverſöhnlichen Haſs gegen Oſt-
reuſsen und lebenslänglich nicht überwundenes
Ä gegen deſſen Bewohner. Das Schlacht-
ſchwere des kaiſ Generals von Breda, muthiger-
beutet durch einen Bürger von Ziegenhayn, im
Treffen bey dieſer Stadt, am 15. Nov.1640 (S. 298)
von Dr. Schanz zu Ziegenhayn, mit lithographirter
Abbildung des Schwertes; Hermann von Salza,
Hochmeiſter des deutſchen Ordens, (S. 348 f.) von
Fr. v. Gersdorf, nebſt einer Abbildung dieſes Hoch-
meiſters, der durch feine ſeltenen Tugenden ſo
vieles dazu beytrug, den deutſchen Orden im An-
fange des 13ten Jahrhunderts aus ſeiner damaligen
Dunkelheit herauszuziehen u. ſ. w.
BI B LISCHE LITERATUR.
Lerz G., b. Tauchnitz: 'H xavy da3yxy: Novum
Teſtameneum graece, Ad fidem optimorum li-
brorum recenſuit Joh. Aug: Henr. Tittmannus,
Prof. Lipſ. Editio ſtereotypica. 1824. VI u. 401
S. 8. ( 14 Gr.)
Ein bloſser Abdruck der im J. 182o an demſel-
ben Ort von demſelben Herausg, erſchienenen Ausg.
in 12., worin ſogar die auffallendſten Druckfehler
wieder mit abgedruckt ſind. Auch die Vorrede
vom 15. Nov. 1819. iſt dieſelbe geblieben und über
die neue Ausg. weiter kein Wort geſagt. Druck und
Papier iſt aber in dieſer gröſsern Form des Buches
beſſer und überhaupt beyfallswürdig. In Betreff des
Innern beziehen wir uns alſo auf das in Nr. 25. der
Erg: Bl. 1825 befindliche Urtheil über die kleinere
Edition, und führen hier zur Rechtfertigung der
oben ausgeſprochenen Behauptung bloſs einige Bey-
ſpiele wiederholter, zum Theil grober Ä
an, die uns bey dem erſten vergleichenden Blick in
die neue Ausgabe begegnet ſind. Matth. VII, 21.
fehlt wie in der erſten Edit. «ºps Kap. VIII, 6.
ſteht wieder dsuxäg anſtatt deuvöc: V. 3o n' «dröv
ſt. ar' avräv“ Marc. VI, 41. dfdov ſt. gd/ov - im In-
dex bey Luc: I, 44. 8AéPoç ſt. 3pépoc: bey Kap: X,
6. 6 3so: ſt. 6 vlöç “ bey Joh. XII. 18 juovoav ft. juov-
asv“ Kap. XIX, 20. d róro: rjc róAsao: ſt. é r7c ré-
Aswç rórog auch dieſelben falſchen Citate: Matth.
- XXVI-
----- 326 / 618 -----
639
64o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JULI Us I825-
XXVI, 51. ſt..50. daſ. 60. ſt. 59. Joh. XIX, 35. ſt.
39. Marc. XVI, 5. ſt. 8. u. ſ. f.
KIRCH EN GESCHICHTE.
FRANKFURT a. M., in der Jägerſchen Buchh.: Le-
bensbeſchreibung des Papſtes Pius VII. mit Ur-
kunden von Dr. Jäger. 1824. IV, 60 u. 204 S. 8.
Die im J. 1814 erſchienene: wahrhafte Geſchich-
te der Entführung Papſt Pius VII. wird hier noch
einmal (wahrſcheinlich nicht einmal als ein neuer
Abdruck, denn die Seitenzahlen treffen zuſammen)
ausgegeben, mit vorgeſetzten vier neuen Bogen,
weſche den gewählten Titel rechtfertigen Ä
Aber vergeblich ſucht man darin die Lebensbe-
ſchreibung, und auch nur eine kurze Schilderung
des Lebens des Papſts vor ſeiner Thronbeſteigung
und die Umſtände dieſer. Es iſt nur ein mit Lobes-
erhebungen durchwebter Discours über des Papſtes
Betragen in den ſtürmiſchen Jahren, mit häufiger
Verweiſung auf jene Wegführungsgeſchichte. Was
nun dieſe Lobeserhebungen betrifft: ſo hat man den
braven und in Vergleichung mit andern Päpſten bil-
ligen Pius VII. zu oft überſchätzt, und ihm mehr
Kraft zugeſchrieben, als dazu gehört, um, auf das
Aeuſserſte gebracht, ſtandhaft zu bleiben. Das Le-
ben konnte ihm Napoleon nicht nehmen, und nicht
viel mehr lieſs er ihm in harter Behandlung. Daſs
Pius VII. denn noch die berühmte, bald hernach
durch Beſchränkungen halb zurückgenommene,
Bannbulle erlies, war doch nichts Anderes als ein
Schnippchen in der Taſche; eine Form, gerade
ebenſó, wie: daſs derſelbe Papſt auf dem Congreſſe
zu Wien, nachdem ihm Alles zurückgegeben war,
was er kaum, am wenigſten von verketzerten Mo-
narchen erwarten konnte, dennoch feyerlich prote-
ſtirte. In jener Bannbulle lagen alle Ä
der römiſchen Curie gegen alle Monarchen. er
Haſs gegen Bonapartes Härte hat die Vorliebe für
einen Dulder erzeugt, der im Ganzen – wie Wenig
– zum Wohl der chriſtlichen Kirche gethan hat!
Von der Weiſe des vorliegenden Lobredners mögen
folgende Proben dienen. Für die Oberhoheit der
Päpſte wird S. 54 angeführt: daſs Petrus auf der ſo-
genannten erſten Synode entſchieden habe, ganz
gegen Apoſtelgeſch Kap. 15; daſs mit Athanaſius
die Biſchöfe von Thracien, Syrien, Phönicien und
Paläſtina zum Papſte geflüchtet, und ihm das Recht
eingeräumt ſey, für alle Kirchen zu ſorgen. Angi-
ra, Tertullier (ſtatt Tertullian S. 58) ſind wohl
nicht bloſse Druckfehler.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
SrockHoLM, b. Neſtius, (HALLE, b. Schwetſchke):
Denkmal der Wiedereröffnung der deutſchen Kir-
che zu Stockholm zur öffentlichen Gottesvereh-
rung nach vollendeter Ausbeſſerung 1821. Eine
Predigt mit diplomatiſch hiſtoriſchen Beylagen
von D, Joh. Ant. Aug: Lüdeke, Kgl. Hofprºdi.
geru. Paſtor der deutſchen Gemeine. 1823. VI
u. 65o S. 8. (2 Thlr. 12 Gr.)
Die Predigt über Matth. 5, 1 – 12, welche das
Thema die Stimme der Religion an uns bey der
Feyºr des heutigen Tages, des Tages Allerheiligen
(4. Nov. 1821), auf eine recht erweckliche Wjſe
durchführt, reicht nur bis S. 28, und von da an
folgen die Beylagen, die fürwahr diplomatiſch ſind,
Werk einer Genauigkeit, welche Jeder ſchätzen
muſs, der ſelbſt erfahren hat, wie unendliche Mü.
he die Zuſammenſtellung ſolcher Familiennachrich-
ºn fºrdert denn damit beſchäftigt ſich der gröſste
Theil der Beylagen. Die erſte betrifft die JÄbefe.
ſte in Schweden, nämlich die der Reformation über-
haupt» des Upſaler Conciliums 1693. 1793, und der
Augsburg- Confeſſion 1730, und auch die beiden der
Yerbreitung und Annahme der evangel. Lehre in
Schweden 1621 und 1721 (indem 151 Guſtav Wa.
ſa zum Reichsverweſer ernannt ward, und derer-
ſte Streit mit den zurückgekehrten Brüdern Olaus
ºnd Lorenz Petri über die Meſſen für deren ge-
ſtorbenen Vater ausbrach. Die 2te iſt Guſtavs I. Pi-
vilegium für die deutſche Gemeine 1558. Die 3te
derſelben Ä an K. Sigismund von 1594. Die
4te Carls IX.Schenkungsbrief auf die deutſche
Kirche von 1607, worauf S. 79 über den damaligen
Ort der gottesdienſtlichen Zuſammenkünfte gehen-
delt wird, vormals St. Gertrud's Gilleſufija ge-
nannt, und die kleinſten topographiſchen Umſtände
des aufgerichteten Gebäudes. Eben ſolche enthält
von S. 1 1 1 an die 5te, die Geſchichte und Beſchrei-
bung der deutſchen Gräber, wie endlich alle Hin-
derniſſe überwunden wurden, der deutſchen Ge-
meine einen eigenen Kirchhof zu verſchaffen; in-
dem Carl XlI. endlich den Bau dieſer Gräber er-
laubte; worauf dann ebenſo genau von der Paſtors-
Wohnung gehandelt wird, mit Erörterungen, wel-
che für die Topographie Stockholms ſehr erheblich
ſeyn müſſen. Die 6te von S. 134 – 517 ſtellt die
Verdienſte der deutſchen Gemeine und einzelner
Mitglieder, auch anderer Wohlthäter um die Be-
gründung und Erhaltung der deutſchen Kirche auf,
und darin die, für die betreffenden Familien höchſt
ſchätzbaren, biographiſchen und genealogiſchen Er-
läuterungen S. 229 ff., beſonders von den Geſchlech-
tern Leuuſen, Schnackenborck, Fleming, Kamp-
huſen, Bauer, Sparre, Wachtmeiſter, Aleeneck,
Knorring, Tham: Stensſon, und von S. 386 die
Geſchichte des Roehlöben - Geſchlechts Ziervogel
und aller ſeiner Verzweigungen. Von S. 517 –
592 folgen noch Zuſätze und Berichtigungen, neue
Beweiſe der groſsen Sorgfalt des Vfs, und von da
an das ausführliche Regiſter, welches das Auffin-
den ſo vieler, in das Einzelne gehenden Nachrich-
ten erleichtert.
----- 327 / 618 -----
642
64L
E A 6 A N z U N G s B LÄT T ER
-
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G.
Julius
*
NATUR GESCHICHTE.
BoNN, b. Weber: Das Gebirge in Rheinland-
Weſtphalen nach mineralogiſchem und chemi-
ſchem Bezuge. Herausgegeben von Dr. J. MVög-
gerath. Zuveyter Band. 1823. ... X. u. 387 S.
gr. 8. Dritter Band. 1824. VIII u. 291 S.
(6 Rthlr. 6 Gr.)
(Siehe die Recenſ. des Erſten Bandes A. L. Z. 1825. Nr. 109),
Der zweyte und dritte Band dieſes gehaltvollen
Archives entſprechen ſo vollkommen den Er-
wartungen, welche der erſte Band anregte, daſs ſie
auf gleiche Weiſe für die folgenden Bände die beſten
Hoffnungen, und gewiſs in jedem Freunde der Wiſ-
ſenſchaft den lebhaften Wunſch erregen, es möge
ſich dieſes verdienſtliche Werk noch recht lange ei-
nes ſo erſprieſslichen Gedeihens und Fortganges er-
freuen. Die Erfüllung dieſes Wunſches läſst ſich
um ſo eher hoffen, da der verdienſtvolle Herausge-
ber den ganz unparteyiſchen Standpunct ſehr wohl
zu behaupten verſteht, welcher dem Redacteur ei-
nes ſolchen Inſtitutes gebührt, und im Vorworte
zum zweyten Bande ausdrücklich erklärt, daſs jede
mit Gründen unterſtützte Anficht in dieſer Samm-
lung eine Freyſtätte finden, keiner Schule, keinem
Syſteme, keiner Hypotheſe darin ein Vorrecht zu-
geſtanden, und daher ſelbſt ganz entgegengeſetzte
Meinungen vorgetragen und vertheidigt werden ſol-
len. – Der Inhalt des zueeyten Bandes iſt folgen-
der: -
I. Geognoſtiſche Bemerkungen über den nörd-
lichen Ä des Niederrheiniſch - Weſtphäliſchen
Gebirges, von H. v. Dechen (S. 1 – 152). Eine
ſehr gehaltvolle und wohlgeordnete Abhandlung
über dieſen durch eine groſse Mannichfaltigkeit von
Bildungen ausgezeichneten Landſtrich von Stadtberg
an der Diemel bis nach Mühlheim am Rhein. Grau-
wackſchiefer, Uebergangskalkſtein, Ueb. - Ton-
ſchiefer, flözleerer Sandſtein, Steinkohlengebirge
mit uatergeordneten localen Bildungen, älterer und
jüngerer Flözkalkſtein und Mergel ſind die vorzüg“
ichlten Bildungen, welche der man nichfaltig zu-
ſammengeſetzte Erdſtrich enthält... Was 1) den
Grauwackſchiefer, als das älteſte Glied der unter-
ſuchten Gegend betrifft, ſo beſtimmt der Vf, zuvör-
derſt deſſen Grenze gegen die nördlich ihm auflie-
ende Formation des intermediären Kalkſteines, wo-
5ey ſich die merkwürdige Thatſache ergiebt, daſs,
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825-
1 825. - -
wiewohl dieſe Grenze in ihren allgemeinſten Umriffen
von Oſten nach Weſten läuft, dieſe ihre Richtung
durch drey bedeutende Buſen oder Einſchnitte un-
terbrochen wird, welchen genau die von den
Schichten gebildeten Hauptmulden entſprechen,
weſshalb der äuſsere Verlauf des Grauwackſchiefers
genau mit dem ſeines Schichtenbaues übereinſtimmt.
Auch iſt ſeine äuſsere Begrenzung eine eigenthüm-
liche, urſprüngliche, durch die Hemmung des Bil-
dungsproceſſes beſtimmte, und keine fecundäre,
durch zerſtörende Einflüſſe vermittelte. Als Maſſe
der Formation erſcheint theils höchſt feinkörnig
bläulichgraue Grauwacke und ähnlich gefärbter
Grauwackſchiefer, theils dunkler, undeutlich -
krummſchiefriger Thonſchiefer, welche drey in
ſtetem Wechſel verbunden find; einige wenige La-
gen bey Altena und Iſerlohn wimmeln von Enkrini-
ten. Als untergeordnete Gebilde treten auf: im
Lennethal, röthlich weiſser Euritporphyr und Horn-
ſtein, ebendaſelbſt und im Grünethale, feinkörni-
ger oft mandelſteinartiger Aphanit (Grünſtein), end-
Jich, an mehreren Puncten der Grenze, Kalkſteia
als Vorbote der folgenden ſelbſtſtändigen Kalkfor-
mation. 2) Dieſe Formation zieht ſich als ein ſchma-
ler Gürtel längs der nördlichen Grenze des Grau-
wackſchiefers hin, und trägt an vielen Puncten das
Gepräge eines Korallenriffes, deſſen Erbauer an die-
ſer Grenze wie an den Küſten eines ehemaligen Feſt-
landes die Maſſen aufthürmten, welche ſich als Fel.
fen jetzt noch zeigen. In einer Länge von 2o Mei-
len, bey einer mittlern Mächtigkeit von 7o – 8o
Lachter, läſst ſich dieſe Kalkformation durch alle
Biegungen, Buchten und Vorſprünge der ihr zur Ba-
fis dienenden Grenze des Grauwackſchiefers, ver-
folgen. Das Geſtein iſt meiſt undeutlich geſchich-
tet, dagegen nach vielen Richtungen zerklüftet,
und durch das Vorkommen häufiger Höhlen ausge-
zeichnet, von denen die gröſsten die kleine und groſse
Clutere, die Höhle in der Haspe, die Bluſenſeeiner,
Balver und Sundteiger Höhlen ſind, in welcher letz-
teren viele Knochen von Urſus ſpelaeus und arceoi-
deus, ſo wie von Gulo ſpelaeus gefunden werden.
Die Maſſe des Kalkſteins iſt licht - bläulich - grau,
ſelten roth oder gelb, klein-fein körnig bis dicht,
mit häufigen aber nie ſcharf abgeſchnittenen Aus-
ſcheidungen von Kalk- und Braunſpath. Bey Me-
ſchede wird der Kalk von dichtem Grünſtein vertre-
ten, in welchem kleine Kalkſpathkryſtalle einge-
ſprengt ſind. Die Aeuſserung des Vfs., man dürfe
M. (4) - - 2I) -
----- 328 / 618 -----
643
644
ERGÄNzuNosBLÄTTER zur A. L. z.
annehmen, der Feldſpath befinde ſich im Grünſtein
in einem dichten und nicht in kryſtalliniſchem Zu-
ftande, könnte leicht auf den Gedanken führen,
als habe er das Weſen der ſogenannten dichten Fels-
arten miſsverſtanden, indem z. B. Aphanit eben ſo
wohl kryſtalliniſch iſt als Diorit. Intereſſant iſt die
Beobachtung, daſs in einigen Schichten dieſes Grün-
ſteins ſogar breite Mandeln von ſchwärzlich-grauem
dichtem Kalkſtein ſehr zahlreich auftreten. Verſtei-
nerungen, zumal Madreporiten führt der Ueber-
gangskalkſtein in groſser Menge. Als untergeord-
nete Gebilde erſcheinen
nen die Galmeyniederlage zwiſchen Iſerlohn und
Weſtich am merkwürdigſten ſeyn dürfte. Der Gal-
mey bricht in ungeſtalteten Maſſen innerhalb groſser
Letten: Neſter, welche auf der Scheide des Kalkes
und Grauwackſchiefers einen zuſammenhängenden
lagerähnlichen Zug bilden, aber dem Kalke unter-
geordnet ſind, da ſie im Liegenden ſcharf abgeſchnit-
ten ſind, während ſie im Hangenden innig und all-
mälig mit dem Kalke verbunden ſind. Rotheiſen-
ſtein findet ſich auf Klüften bey Sundwig und ſtock-
förmig bey Warſtein; Bleyglanz auf Klüften und ein-
geſprengt bey Lintdorf; gelber, ſchön kryſtallifirter
Eilenkieſel in Kalkſpath, und rother, oft in Quarz
übergehender Eiſenkieſel in Kalkſtein, beide bey
Sundwig. 3) Der nördlichen Grenze des Kalkſteins
ſich genau anſchmiegend, als unzertrennlicher, aber
ſowohl nach Ausdehnung als Zuſammenſetzung ſehr
wandelbarer Begleiter, findet ſich ein vorzüglich aus
Thon ſchiefer, Ä Alaunſchiefer und plat-
tenförmigem Kalkſtein beſtehendes Formationsglied.
Rec. begnügt ſich, nur einzelne Merkwürdigkeiten
auszuheben. Bey Lintdorf feinſchiefriger, kieshal-
tiger, bituminöſer Thonſchiefer mit zahlreichen oft
cent erſchweren Ellipſoiden von thonigem Sphäro-
fiderit, welche nach der gröſsten Ä
fläche leicht ſpalten, oft im Innern zerborſten ſind,
und zuweilen Ueberreſte von Saamenkapſeln und
dergleichen enthalten. Ä Neviges Thonſchiefer
mit grünlich - grauem feinſplitterigem Kalkſtein in
ſehr dünnen Lagen wechſelnd. . Zwiſchen Elberfeld
und dem Hönnethale graulich - ſchwarzer Thonſchie-
fer, darauf plattenförmigen, ſehr dunkelgrauen,
dichten, von weiſsen Kalkſpathtrümmern durchzo-
genen Kalkſtein, und über dieſem grünlicher, gel-
ber und rother Thonſchiefer. Bey Meſchede reiner
Thonſchiefer. Zwiſchen Olsberg und Bredelar in
ſchwärzlichem Thonſchiefer das merkwürdige, über
2 Meilen lange und 1 bis vier Lachter mächtige La-
ger von Rotheiſenſtein, welches vom ſogenannten
Blatterſtein, einem licht lauchgrünem Chloritſchie-
fer mit Kalkſpathmandeln bedeckt wird. – Dieſes
man nichfach zuſammengeſetzte Glied ſcheint die
Reihe der Uebergangsgebirge zu beſchlieſsen, indem
die folgenden Bildungen mit dem Steinkohlengebir-
ge innig zuſammenhängen, welches auch in andern
Gegenden als ein vermittelndes Glied zwiſchen Ue-
bergangs- und Flötzgebirgen erſcheint. 4) Flözlee-
-
uarz und Hornſtein in
kleinen Lagen und einige Erzniederlagen, von de-
ren Sandſtein nennt der Vf. den auf die Schiefer fol-
genden Sandſtein ., der zwar alle Uebergänge in
Schieferthon und Brandſchiefer zeigt, aber keine
Steinkohlenflöze führt. Er begleitet die Umriſſe
des Thonſchiefergebirges, aber nicht bandartig,
ſondern häufig offene Buchten breit ausfüllend; ſeine
Grenze gegen das Steinkohlengebirge wird durch
das liegendſte Steinkohlenflöz Ä Die fe-
ten Sandſteinſchichten ſind oft kaum von körniger
Grauwacke zu unterſcheiden; der Schieferthon jä-
hert ſich wohl dem Thonſchiefer, bleibt aber doch
immer noch hinlänglich charakteriſirt; meiſt ſtellt
indeſs die Felsart ein Mittleres zwiſchen Sandſtein
und Schieferthon dar; die Farbe weiſs bis dunkel-
grau, meiſt lichtgrau ins Blauliche; das Korn ſehr
wechſelnd von kleinkörnig bis . conglomeratartig,
welches ein Beweis iſt, daſs dieſer Sandſtein nicht
aus der Zerſtörung der ſtets weit feinkörnigern Grau-
wacke hervorgegangen ſeyn kann. 5) Das Stein-
kohlengebirge bildet in ſeinen allgemeinſten Umriſ-
ſen ein aus drey verſchiedenen Hauptmulden zuſam-
mengeſetztes Dreyeck; ſeine ſüdliche Grenze von
Horath bis Frömern beträgt etwas über 6 Meilen,
die weſtliche von Horath bis Sirum 35 Meile, die
nördliche 8# Meile. In dieſer nördlichen Linie wird
es vom Mergel bedeckt, unter welchem es unabge-
brochen fortſetzt. Seine Lagerungsverhältniſſe zei-
gen einen ganz eigenthümlichen und in der allge-
meinen Geognoſe noch nicht hinlänglich beachteten
Typus; es erfüllt nämlich drey tiefe, gegen Weſten
geſchloſſene, gegen Nord - Oſten geöffnete Buſen,
welche durch zwey parallele, hor. 5, 4 ſtreichende
Hauptſattel geſchieden werden, und in ihrer weſtli-
chen Begrenzung viele kleinere mulden - und ſattel-
förmige Wendungen darſtellen. . Dabey iſt eine der
in die Augen fallendſten Erſcheinungen, daſs die
Mulden - und Sattellinien unter einander und denn
Hauptſtreichen ziemlich genau parallel ſind, und
Ä die Schichten, ſo viel Wendungen auch
vorkommen mögen, immer wieder in die Haupt-
ſtreichungslinie zurückkehren; womit die andere
Erſcheinung in genauer Verbindung ſteht, daſs die
Schichten auf jeder Wenduug weit flächer fallen,
als auf den Flügeln, welche dem Hauptſtreichen pa-
rallel ſtreichen. Die Felsarten des gröſsten Theiles
des Steinkohlengebirges ſind dieſelben, welche den
flözleeren Sandſtein . conſtituiren, Schieferthon,
Brandſchiefer, Sandſtein mit häufigen Conglome-
ratſchichten, am herrſchendſten ein unreiner, über-
mengter Schieferthon, mit zahlreichen, theils platt
gedrückten, theils länglich runden Nieren von tho-
nigem Sphärofiderit. Die im Verhältniſs zum Gan-
zen in ſehr geringer Menge vorhandene Steinkohle
iſt meiſt Blätterkohle, bald magere, bald fette, mit
ſeltenem Uebergange in Schieferkohle; Eiſenlies
und faſriger Anthracit ſind häufige Begleiter. Die
Flöze ſchwanken zwiſchen Zoll bis 2 Lachter Mäch-
tigkeit, und halten oft meilenweit in gleicher Mäch-
tigkeit aus; ihr Liegendes iſt in der Regel ein fandi-
ger Schieferthon mit häufigen Abdrücken von Va-
'- IT1-
----- 329 / 618 -----
645 - -
r
Num. 81. JULIUS I 825. - - - 646

riolarien, ihr Hangendes oft Kohlenſchiefer, und
immer auſserordentlich reich an Abdrücken. Sie
folgen in groſser Zahl (z. B. auf der Zeche Tannen-
baum gegen 76) über einander, und ſcheinen in der
nördlichen und mittlern Mulde das Geſetz zu beob-
achten, daſs die unterſten Flöze magere, die ober-
ften fette Kohlen führen. Was die dem Steinkohlen-
gebirge ſo eigenthümlichen Gebirgsſtörungen be-
trifft, ſo unterſcheidet der Vf, partielle und allge-
meine, und rechnet zu jenen # Verdrückungen,
Auskeilungen und Wülſte, zu dieſen vorzüglich die
Verwerfungsklüfte. Letztere fallen gewöhnlich 40°
bis 70°, ſtreichen hor. 10 bis 12, find 1 bis 20 Zoll
mächtig, und mit einer Maſſe von aufgelöſtem Schie-
ferthon erfüllt. Die Verwerfung beträgt 1 bis 30
Lachter und mehr, wovon ſehr charakteriſtiſche
Beyſpiele auf den Zechen Thereſia, Alte Bommer-
bank, Francisca, Portbank, vorkommen. Haupt-
gebirgsſtörungen finden ſich nördlich von Linden,
öſtlich von Dahlhauſen, und eine von Weſten nach
Olten ſtreichende, zwiſchen Rellinghauſen und Hei-
fingen, durch welche das Hangende 120 bis 150 Lach-
ter niedergedrückt erſcheint. Was dieſe Steinkoh-
lenformation vorzüglich intereſſant macht, find die
Reſte der Pflanzen- und Thierwelt, welche fiebe-
gleiten; von erſtern vorzüglich viele Lepidodendra,
wohl mehrere 1oo Species aber nur in Abdrücken;
ferner an 5o Spec. Syringondeadra in oft ungeheu
ren und ſehr zahlreichen Exemplaren, theiſs Ab-
drücke, theils Kerne, und in noch weit gröſserer
Menge die Familien Calamitae und Bambuſae; ſelt-
ner dagegen Polypodia. Thierüberreſte an 4 Punc-
ten; auf der Grube Hoffnung bey Werden, Ammo-
niten und Pectiniten, theils als Abdrücke in zahllo-
fer Menge in Schieferthon, theils als Kerne im In-
nern von Sphärofiderit - Nieren; das letztere Vor-
kommen findet ſich auch auf den Gruben St. Peter
bey Volmarſtein und Fachsteich bey Wenigern;
endlich in einem Steinbruche bey Alten. Bochum
Encrinites Epithonius im Sandſteine. 6) Bey Stadt-
berg, Eſſentho und Giershagen tritt älterer, durch
das Vorkommen mergelartiger Kupferſchieferflöze
charakterißrter Flözkalk auf, wie es ſcheint, dem
Uebergangsgebirge ungleichförmig aufgelagert. Der
Kupferſchiefer, ganz abweichend vom gewöhnli-
chen, beſteht aus einem ſchiefrigen, grauen Mergel
mit eingeſprengtem Malachit, in Lagen von 1“– 3“
Mächtigkeit mit 4“ – 6“ ſtarken Kalkſteinlagen ſo
- 25 Mal wechſelnd. Dieſer Kalkſtein, von fein-
ſplitterigem Bruche und empyreumatiſchem Geruch
nach dem Reiben, bedeckt das Ganze in mächtigern
Bänken, und wird bey Eſſentho von gelblich-wei-
fsem zerreiblichem Sandſtein überlagert. 7) Mergel
oder jüngerer Flözkalk verbreitet ſich über die Fluſs-
Ä der Emſche und Lippe. Das Geſtein iſt kal-
ig - thonig, gelblich-weiſs, oder blaulich-grau,
erdig und weich: mit häufigen dunkellauchgrünen
Körnchen, welche ſich auch reichlich den im Mer-
gel auftretenden Grus- und Grandlagern beymen-
gen. Von Verſteinerungen findet ſich am häufigſten
Oſtraciten, Ammoniten, (bis 2 Fuſs Durchmeſſer),
Buccarditen, Turbiniten u. f. w. Ganz ausgezeich-
net und in groſser Menge erſcheinen dieſe Verſteine-
rungen im Mergelgrand beym Dorfe Frohnhaufen,
und höchſt wichtig iſt der Fund einiger Oſtraciten
mit anßtzenden Fragmenten von Kohlenſandſtein. –
So weit der Inhalt dieſes ſehr intereſſanten Aufſatzes,
der eben ſo dem Beobachtungsgeifte als der Darſtel-
lungsgabe des Vfs. Ehre macht, indem er die Schwie-
rigkeiten glücklich zu beſiegen wuſste, die manche
geognoſtiſche Abhandlung zu einem labyrinthiſchen
Är von Thatſachen und Reflexionen ma-
CIlCI.
II. Ueber das Kupferſchiefergebirge im Herzog-
thum Weſtphalen, von Buff (S. 152 – 168). Die-
ſer Aufſatz ergänzt die v. Dechens Abhandlung un-
ter Nr. 6. gegebene Darſtellung der Kupferſchiefer-
Formation. Als älteſtes Flöz derſelben findet ſich
der Zechſtein mit den Kupferſchieferflözen unmittel-
bar auf das Thonfchiefergebirgin abweichender,
theils mandelförmiger, theils muldenförmiger Lage
rung abgeſetzt, worauf Rauchwacke, Rauchkalk
und das Sand- und Thongebirge gleichförmig folgt.
Nach den Beſchreibungen, welche der Vf, von die-
fen verſchiedenen Gebilden mittheilt, ſcheint es au-
ſser allem Zweifel, daſs die ganze Formation gleich-
zeitig mit der thüringiſchen Kupferſchieferformation
iſt: denn auch das weiſse todt Liegende iſt bey
Stadtberg als ſchmale Schicht unter dem Zechſteine
erſunken worden, und der Zuſammenhang des
Stadtberger mit dem Waldecker und Thalitterſchen
Flöze, welche letztere nicht nur auf das weiſse,
ſondern auch auf das rothe todt Liegende aufgela-
gert ſeyn dürften, trägt zur Ergänzung der ganzen
Suite vom alten rothen bis zum bunten Sandſteine
bey.
III. Merkwürdiges Zuſammen. Vorkommen eines
Conglomerat - und eines Eiſenſteinganges im Grau-
waekgebirg des Herzogthums Weſtphalen, von Buff
(S. 169 – 171). Bey dem Dorfe Faule Butter auf dem
Wildwieſengebirge ſetzt ein 2o Lachter mächtiger
Gang durch die Grauwacke; ſeine Maſſe iſt ein Con-
glomerat von nuſs - bis kopfgroſsen und noch grö-
ſsern Grauwack- Geſchieben, durch eiſenſchüſſigen
Letten verbunden. Mehrere Lettenklüfte und ein
3 bis 6 Fuſs mächtiger aus Letten und dichtem Roth-
eiſenſtein mit einzelnen Grauwackgeſchieben zuſam-
mengeſetzter Gang durchſchneiden jenen groſsen
Gang, werden aber insgeſammt vom Nebengeſtein
deſſelben abgeſchnitten. -
IV. Einige Zuſätze zu Fr. v. Oeynhauſen'sgeogno-
ſtiſchen Reiſebemerkungen über die Gebirge der Ä
ſtraſse, von Fr. Schmidt (S. 172 – 188). Sind nicht
wohl eines Auszuges fähig. Als einzelne bemer-
kenswerthe Notizen heben wir nur aus: das Vor-
kommen von Trachyt in den Mainzer Eichen; von
Grünſtein und Mandelſtein, ähnlich dem Oberſtei-
ner bey Dieburg und Darmſtadt; von Grünſtein mit
Pechſtein im Beſſunger Forſte, ſo wie der Ueber-
gang
v
----- 330 / 618 -----
647
648
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. sr. JULIUs 182s.
gang aus erſtermin Syenit; von magnetiſchem Horn“
Slendgeſtein im Syenit bey Frankenſtein:
WUeber die Entſtehung des Baſaltes hinſicht
lich ſeines Vorkommens in der Eifel, von Stengel
(S. 98 – 212). Der Vf theit die Geſchichte ſei-
jes Üébertrittes von der-Neptuniſchen zur Vulka-
jſchen Anſicht mit, geht dann zu der ſpeciellern
Anwendung der letztern auf die Eifeler Baſalte über,
und widerlegt die etwa nigen Einwürfe gegen deren
vulkaniſchen Urſprung. Wir können dieſen mit
roſser Unbefangenheit und Klarheit geſchriebenen
Äufſatz Allen denen empfehlen, welche noch hart-
näckig einer Anſicht hüldigen, die in der Natur
ſelbſt ihre volle Widerlegung gefunden hat.
VUeber die Keſſelhäler der vulcaniſchen E-
fel giebt (S. 213 – 215) das Fragment eines Briefes
einige Andeutungen, nach welchen dieſe runden,
tiefen, abgeſchloſſenen Thäler einerley Natur mit
den Maaren zu ſeyn ſcheineo.
VII. Ueber dás Vorkommen des Baſalteam Dr.
denſein bey Heckersdorf und in de Zeeh Neº- Mahl-
fehéid bey Daaden im Bergamtsbezirk Siegen Ä
j Ch. L. Schmidt (S. 217 – 250). Ein rückſichtlich
des Streites über die Baſaltgeneſis ſehr wichtiger
und für die Vulcanität entſcheidender Aufſatz» deſ-
ſen Hauptreſultate Rec. einer auszüglichen Mitthei-
lung werth erſcheinen. Am weſtlichen Ende des
Gebirgsjoch zwiſchen der Sieg und Heller liegt nord-
jm Weſterwald die nur 1o Lachter über ihre
"Thonſchiefer- Baſis, aber 1579 Fuſs über dem Meeres-
ſpiegel aufragende BaſaltºPpe Druidenſtein, wie viele
Baſätkuppen um den Weſterwald, auf den Strei-
chen eines mächtigen Eiſenſteinganges vom Holert-
zuge. Bey Gelegenheit der Entwerfung eine Stol-
erplanes wurden im Jahre 820 eng. Schurfarbei-
ten von 4 Seiten am Fuſse dieſes Eaſaltkegels unter-
j, welche nach der ſehr detaillirten und
durch beygefügte Zeichnungen erläuterten Darſtel-
lung des Vfs folgende höchſt merkwürge That-
jejenthüllten. Unter dem Druidenſtein befin
jhjm Grauwackgebirge ein von Oſten nach
Wefen am Tage 42 Lächter langer, und von Neº-
den nach Süden 36 Lachter breiter - nach untº
trichterförmiger Schlund, welcher auf der Oſt- und
Südſeite mit einem, aus ſcharfkantigen Frag"°°"
von Grauwacke und Thonſchiefer» zum Theil auch
von Quarz und Eiſenglanz beſtehendem» und durch
je jähnliche Subſtanz zuſammengeha“
nem Conglomerat, ſonſt aber mit demſelben Baſaite
erfüllt iſt, welcher ſich über der Mitte des Crater
zur Kuppe aufthürmt. Auf der Nordſeite zieht ſich
von der Hauptmaſſe ein mächtiger Balatsº"g in das
Grauwackengebirg, welches eben ſowohl als das
Conglomerat in der Berührung, mit dem Baſalte die
auffälendſten pyrotypiſchen Alterationen erlitten
jwie denn auch der Baſalt ſelbſt PyrolyPiñrt°
V.
Fragmente des Nebengeſteines enthält. Der Kern
des ruidenſteines iſt in ſehr ſchöne, 6“– 8“ ſtarke
Säulen getheilt, während ſich nach dem Umfange
hin nur regelloſe Zerklüftung zeigt. Räthſelhaft iſt
dabey das ſonderbare Vorkommen von Thoneiſen-
ſtein,_theils als Bekleidung der Craterwand unter
dem Conglomerate, theils als Ausfüllungsmaſſe ei-
nes um nördlichen Schurfe überfahrnen Ganges
theils auch als unregelmäſsige Lage im öoj
rate ſelbſt. Nach allem dieſem iſt es nicht wöhl an.
ders denkbar, als daſs die erſten, den Schlund aus-
bildenden Eruptionen eine Maſſe von Geröll und
Felsfragmenten vor ſich herauftrieben, von welchen
auf der Süd- und Oſtſeite des Trichters bedeutende .
Maſſen liegen blieben, während ſich der unmittel-
bar nachfolgende Baſalt über ſie heraufſchob. Daſs
der Baſalt wirklich in gröſsere Teufe niedergehe,
ſucht der Vf, durch eine Analogie vom Baſalte der
Grube Neue Mahlſcheid zu erweiſen, wenn anders
über ein ſo evidentes Factum, wie die Emportrei-
bung aus dem Innern der Erde, in dieſem Falle noch
Zweifel übrig bleiben können. . Einige allgemeine
Reflexionen mitzutheilen, welche dieſen für die
Geologie höchſt wichtigen Aufſatz beſchlieſsen, und
manche zu berückſichtigende Nebenumſtände als
Bedingungen gewiſſer eigenthümlicher Erſcheinun-
gen der Baſaltberge betreffen, verbietet der Raum
gegenwärtiger Anzeige; ihr Hauptreſultat iſt unge-
fähr, daſs der Vf, in dem häufigen Vorhandenſeyn
von Baſaltgängen auf dem Ausgehenden älterer Erz-
gänge die Erklärung der Entſtehung jener Schlünde
zu finden Ä aus welchen der Baſalt emporge-
trieben und aufgethürmt wurde.
VIII. Die Baſale - Steinbrüche am Rückersberge
bey Oberkaſſel am Rhein; vom Herausgeber (S. 250
– 261). Da in dem bekannten Breislakſchen Atlas,
welcher die Phyſiognomik des Baſaltes zum Zwecke
hat, die in dieſer Hinſicht ſo viele Merkwürdigkei-
ten darbietenden rheiniſchen Baſalte faſt gänzlich un-
berückſichtigt blieben, ſo verſpricht der Herausge-
ber, dann und wann Bilder der wichtigſten Reprä-
ſentanten rheiniſcher Baſaltberge und Steinbrüche
zu liefern, und beginnt die Erfüllung dieſes Ver-
ſprechens mit einer Darſtellung des Baſalt-Vorkom-
mens am Rückersberge bey Oberkaſſel. Die Scha-
len des plattenförmig abgeſonderten Baſaltes ſind
hier wie um eine gemeinſchaftliche Axe zu einem
langgezogenen Ellipſoid verbunden, deſſen kleine
Axe nach ſeinem theilweiſen Querſchnitte im Stein-
bruch am Rauchloche zu urtheilen an 5co – 600 Fuſs
betragen muſs, während die groſse horizontale Axe
weit gröſser ſeyn dürfte; eine ſphäroidiſche Bildung,
welche an Gröſse alle bisher bekannten Beyſpiele
übertrifft. Die beygefügte Zeichnung ſtellt jenen
Steinbruch dar.
(Die Fortſetzung ſo / t ).
----- 331 / 618 -----
649
65o
E R G ÄN ZU N G SB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GEM E IN EN L IT E R A TU R.
ZEIT U N G
Julius
I 825.
NATUR GESCHICHTE
BoNN, b. Weber: Das Gebirge in Rheinland-
Weſtphalen nach mineralogiſchem und chemi-
ſchem Bezuge. Herausgegeben von Dr. J. Nög-
gerath – – Zweyter und Dritter Band u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
IX Aºge zur nähern Ermittelung der
-- B-, chemiſchen Beziehungen, worin (in zeel-
chen) die Gebirgsſchichten zu einander ſtehen; von
v. Hövel (S. 262 – 273). Unſere Chemiker, ſagt
der Vf., welche die Miſchungstheile aller Kryſtäll-
chen anzugeben wiſſen, ſelbſt derjenigen, die ſo
ſelten ſind, daſs man in den meiſten Kabinetten
vergebens nach ihnen fragt, unterſuchten noch
nie die ſämmtlichen Lager eines Gebirgswechſels
von nur 1oo Schritten, und vielleicht ſind wir
erade deſswegen in unſerer Kenntniſs des chemi-
chen Verfahrens, welches die Natur in der gro-
ſsen Kryſtalliſation unſerer Gebirge beobachtete,
noch ſo ſehr zurück. – Zu dergleichen Unterſu-
chungen die Chemiker zu veranlaſſen, iſt der
Zweck dieſer Auffoderung; – möchten ihr recht
viele Gehör leiſten!
X. Chemiſche Unterſuchung des Faſerbaryees
von Chaud - Fontaine bey Lüttich von R. Bran-
des (S. 274 – 28o). Das Reſultat dieſer Analyſe
zeigt folgende qualitative und quantitative Zuſam-
menſetzung des Faſerbarytes:
Schwefelſaures Baryumoxyd . . . = 95,5ooo
Schwefelſaures Strontiumoxyd . . = o,6-c8
Eiſenoxyd . . . . . . . . . = o,25oo
Kieſelerde . . . . . . . . . = o, 25oo
Waſſer und färbende Subſtanz . . = 2,cooo
98,6208
XI. Chemiſche Unterſuchung der Alaunerde
vom Pützberge bey Friesdorf unteeit Bonn; von
Bergemann (S. 281 – 3o1). Sie hat beynahe ganz
dieſelben Beſtandtheile, wie die früher von Kap-
roth zerlegte Alaunerde von Freyenwalde; in bei-
den aber findet eine ſehr innige Verbindung des
Schwefels der Kohle mit der Thonerde und dem
Kali Statt, die uns noch nicht hinreichend be-
kannt iſt, und nur durch eine vollſtändige Verän-
derung der Miſchungstheile des Foſſils aufgehoben
werden kann.
Ergän2. Bl. zur A. L. Z. 1825.
XII. Ueber Hauyn, Noſean, Sodalie und La-
ſurſtein in mineralogiſcher und chemiſcher Bezie-
hung; von Bergemann und vom Herausgeber (S.
3o2 – 348). Eine für die Mineralogie ſehr wich-
tige Unterſuchung, deren Reſultat in der eviden-
ten Nachweiſung der Identität des rheiniſchen
Hauyn, Noſean und Sodalit mit dem Sodalit aus
Grönland und vom Veſuv, ſo wie in der wahr-
ſcheinlichen Nachweiſung beſteht, daſs der itali-
ſche Hauyn und der Laſurſtein ebenfalls mit jenen
zu vereinigen ſind. Die mit bedeutenden Quanti-
täten, und nach einer andern als der Vauquelin'-
ſchen Methode ausgeführten Analyſen Bergemanns
bürgen für die Identität des Hauyn und Spinellan
oder Noſean, und die Uebereinſtimmung der Re-
ſultate dieſer Analyſen mit denen des Sodalit, ge-
bietet die Vereinigung aller drey Minerale. Kry-
ſtallform, Härte, und das früher ſchon von De-
ſormes und Clement beſtimmte, jetzt von Breit-
haupt richtig bewährte ſpecifiſche Gewicht, die
Farbenübergänge und ſelbſt die Zuſammenſetzung
ſprechen endlich dafür, auch den Laſurſtein mit
jenen zu vereinigen. Ueberhaupt findet dieſer
ganze, durch die Namen ſeiner Verfaſſer ſchon
hinlänglich verbürgte Aufſatz eine ſchöne Beſtäti-
gung in den gleichzeitig von Breithaupt bey Gele-
genheit der zweyten Auflage ſeiner Charakteriſtik
des Mineralſyſtems aufgeſtellten Reſultaten, nach
welchen er als zweyte Species ſeines Sodan-Gram-
mit ſämmtliche obengenannte Minerale ſammt Leu-
cit unter dem gemeinſchaftlichen Namen Alkalit
aufführt; eine Benennung, welcher nach Rec.
Dafürhalten der Vorzug vor der von Nöggerath
vorgeſchlagenen Noſean zu geben iſt, da alle von
äuſsern und zufälligen Verhältniſſen entlehnten Be-
nennungen aus der Wiſſenſchaft verbannt werden
müſſen.
XIII. Bemerkungen über einige im erſten Ban-
de dieſes lWerkes verhandelte Gegenſtände; von
v Hövel (S. 349 – 387). Einige Discuſſionen zu-
erſt über die Frage, wo die Grenze zwiſchen in-
termediären und ſecundären Formationen anzuneh-
men ſey; dann über die Stelle, welche den Por-
phyr - und Trapplagern im Zweybrückiſchen ge-
bührt, ob ſie den Granit anzureihen oder für jün-
ger zu halten als das Märkiſche Steinkohlengebir-
ge; darauf eine kurze Berichtigung einer früher
ausgeſprochenen Anſicht über das Alter der Rhei-
niſchen Galmeybildung; und endlich eine etwas
N (4) Weit-
----- 332 / 618 -----
65 I
652
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
weitläuftigere Discuſſion über die Vulcanität des
Baſaltes. Wie beſcheiden nun auch der Vf, ſeine
Zweifel ausſpricht, ſo dürften doch die meiſten
derſelben in einer ganz unbefangenen Naturbeob-
achtung ihre Widerlegung oder Beſeitigung bereits
gefunden haben, oder doch bald finden.
( Die Fortſetzung folgt näch./ſtens.)
GESCHICHTE.
WARscHau, b. d. Piaren: Hiſtorya Boleslauea III.
Kröla Polskiego przez Polaka Bezimiennego
rytmem Lacinskim napidana , okoto r. 1 1 5-
wytſomoczona», d. i. Ä des Königs
vón Polen Boleslaus III. Von einem ungenann-
ten polniſchen Schriftſteller im lateiniſchen
Keime geſchrieben, etwa 1115 überſetzt. 1821.
33o S. 8. (1 Thlr.)
Ebendaf.: Martini Galli Chronicon ad fidem Co-
dicunn, qui ſervantur in Pulavienf tabulario Cel-
ſifſimi Adami Principis Czartoryscii Palatini Re-
gni Poloniarum denuo recenſuit ex mandato Re-
giae Soc. Philomathicae vitamque S. Stanislai
atque inventarium. Eccleſiae Metropolitanae
Guesnenſis adjecit Joannes Vincentius Bandtke,
auf Koſten der königl. Geſellſch. der Freunde
der Wiſſenſchaften zu Warſchau. 1824 407 S.
8. Nebſt 2 Bogen Einleitung. (1 Thlr. 4 gGr.)
Wer vermuthet wohl bey dem erſten Anblicke,
dafs dieſs Werk zum Theil ein und das nämliche
, und doch iſt es allerdings ſo. Nr. 1. iſt eine
echt gute Ueberſetzung des Hrn. Grafen HiPPoy“
j Kojnacki von dem alten Martinus Gallus, wel-
jener hier mit Paprocki 1584 und andern einen Un-
genannten betitelt, weil er die Chronik des Dzierz-
Ä, die ſchon Braun kannte und Lenguich 1749 als
jnen abgekürzten Kadlubek in Danzig - aus „der
Ijsberger Bibliothek herausgegeben: für Äs
jzwar etwa um 10.30 unter Mecislaus II. geſchrie-
j, hielt. Es iſt alſo das ganze Werk eine UÄ
fetzung von Lenguichs Ausgaben. Dº antiqui/ſimi
frpeöes Poloniae Vincentius Kaube Martinus
jaſus. Daneisci 1749 fol., wo aber ſtatt Vinºº
jbek Dzierzwa es heiſsen ſollte. Dieſer Pzier?“
jſ nun hier zuvörderſt überſetzt S. 1 - 56 unter
jTitel: Geſchichte Polens, geſchrieben Yoº.e-
j Äusländer im 11ten Jahrhunderte in latein-
eher Sprache. Rec. bemerkt hierbey Ä daſs
die allgemeinere Meinung, daſs DÄ ein ſchlech-
jÄzug aus dem dialogiſirten adlºbe Äy- ihm
jeinlicher erſcheine. Nun folgt S 57. bis
jj die Geſchichte Boleslaus III. d.i. Mariº
Gallus nach der Danziger Anº 1749 mit vielen
ſehr guten Anmerkungen. Nºr zwÄ Anſichten
jn Recnicht zugeſtehen; erſtlich, daſs es ein Un-
genannter ſey, der dieſs Leben ſchreibe, zweytens,
jn es als eine Reimchronik betrachten müſſe.
Allerdings giebt es viele Leoninen- viele Lieder, die
jöefäÄg ausdrücklich benannt ſind, viele SP":
ren von Auszügen aus Leoniniſchen Geſängen
Ganze iſt doch aber keine völlige ÄÄÄ
wenig wie Diemarus Merſeburgenſis, Cosmas Pra-
Ä Chronicon Aulae Regiae u. ſ. w. Man
prach und ſang viel in Leoninen, die körnigen und
ſchönen Perioden der alten lateiniſchen Sprache, ih-
re Wendungen waren verſchwunden. Brocardica
Knittelverſe waren ein Theil des Unterrichtj
reimte ſich oft das Latein von ſelbſt. Daher fij
man in allen alten lateiniſchen Chroniken des Mittel-
alters, die nicht von Männern von Geſchmack, wie
z. B. Lambertus Schaffnaburgemfis, oder Saxo Gram-
maticus verfaſst waren, Spuren von Reimen in Men-
ge; aber deſswegen find es doch keine Reimchroni-
ken, ſo wenig wie Martinus Gallus, den Hr. Bent-
kowski und Bandtke nun auch als Reimchronik an-
ſehen wollen Nr. 2. Wo iſt denn wohl der Reim
zu ſehen, z. B. S. 25_Kap. III. - His itaque peractis,
puer Semevith filius Paze Choſſsconis viribus ee eta-
te crevie 28 Sylben. Dieſe ſollen ſich reimen auf
et de die in diem in augmentum proficere probiea-
eis incepit 22 Sylben. Wer findet wohl hier einen
Reim? Allerdings aber kann man wohl als einen
Auszug aus einem gereimten Geſange dieſe Stel-
le anſehen: -
quod rex regum
et dux ducum das iſt der höchſte Gott
eum Polonie
ducem concordis
ordinavit
et de regno Popiel
cum ſobole radicitus
exſtirpavit.
So mag ungefähr der Geſang gelautet haben,
aus welchem Martinus Gallus hier eine Stelle ent-
lehnt und in Proſa gebracht hat, ohne ſeine ehema-
lige Geſtalt völlig verwiſcht zu haben. Hier wird
aber als Reim angegeben:
eotenus, quod rex regum et dux ducum
eum Polonie ducem concorditer ordinavie
et de regno Popiel cum ſobole radicitus ex ſtirpavit.
Nicht unvortheilhaft wäre es allerdings gewe-
ſen, die Spuren der Lieder zum Theil bier herzu-
ftellen, wie das auch hin und wieder geſchehen,
aber als eine Reimchronik den ganzen Martinus Gal-
lus anzuſehen und ihn ſo willkürlich zu zerſtückeln,
war weder rathſam noch nöthig. Dennoch iſt die
lateiniſche Ausgabe des Martinus Gallus Nr. 2. mit
ſo genauer diplomatiſcher Treue aus zwey Hand-
ſchriften die in Pulawy in der Bibliothek des Fürſten
Adam Czartoryski befindlich ſind, gemacht, daſs
man gleichſam dieſe Handſchriften vor Augen hat
und es verdient ſowohl die königl. Warſchauer Ge-
ſellſch. der Freunde der Wiſſenſch. als Hr. Bandtke
allen Dank für dieſe neue und wichtige Bereiche-
rung der polniſchen Geſchichte und Literatur. Auch
find Papröcki 1584, welcher oft den Martinus Gal-
lus benutzt hat, Sachs von Löwenheim, alle Chro-
niken in der Sommersbergiſchen Sammlung (ſcri-
ptores rerum Sileſiacarum 1729-1732) nicht aus
der
.
----- 333 / 618 -----
653 - - Num. 8a. JULIUs 18as: 654

h
-
der Acht gelaſſen, ſo daſs man, dieſe Ausga-
be als eine kritiſche Bearbeitung des Textes be-
trachten kann. Sehr leſenswürdig iſt auch die Vor-
rede (I – XXXII) von Hrn. B. Sie beſchreibt zu-
erſt die Codices genau, als Quelle, und alle dabey
ebrauchten Hülfsmittel. – Dann ſind (S. XII -
Ä die bisherigen Meinungen über den Martinus
Gallus vorgetragen. – Hierauf wird (S. XXIll -
XXX) gezeigt, daſs er kein Ausländer, ſondern ein
Pole geweſen. 1) Man ſieht diefs aus dem Eingange
des Werkes: quo circa laudem hujus operisee ho-
norem hujus patriaeprincipibus ad/éribamus. 2) Li-
bro II. j heiſst esS. 129 in der Einleitung:
opusculum – ad laudem principum et patriae no-
ferae pueriliter exaratum. 3) S. 237 primum omnium
vos ſeirevolo – tantum opus non ideo coepi, ut pa-
eriam vel parenter exul apudvos et peregrinos (nicht
peregrinus) exaltarem, ſed ut aliquem fructum
mei laboris ad locum meae profeſſionis (in mein Klo-
fter nach St. Benedicts oder Auguſtins Regel) repor-
earem. Eacul heiſst hier nicht ein Fremder, ſondern
ein der Welt abgeſchiedener Mönch, Ordensmann,
welcher nicht bloſs für Polen und ſeine Verwandte,
ſondern auch für die Ausländer peregrini ſchrieb.
Noch auſser dieſen Stellen, wird auch S. 238, 239
und 24o mehreres angeführt, welches allerdings
höchſtwahrſcheinlich macht, daſs Martinus Gallus
ein Pole geweſen. Wagner nennt ihn immer Mönch
aus Frankreich. Beides, Martinus und Gallus, wa-
ren Taufnamen, oder Gallus iſt ein zufälliger Bey-
name; wie wäre es aber, wenn es etwa Martinus
Galli filius heiſse? woraus man“ hernach Martinus
Gallus, oder Gallicus gemacht; ſo wie Paulus War-
nefridi und Paulus Warnefridus einerley iſt. Die
Conjectur des Hrn. Kownacki, daſs er Mönch im
Kloſter St. Gregor in Rom geweſen und in Rom ge-
ſchrieben (in Monte Coelio), beſtätigen die Codices
nicht. Sehr merkwürdig iſt es, daſs die Codices
von Martinus Gallus und Bogufal in Polen und in der
Ä Welt ſo ſelten ſind, während man den Kad-
ubek weit häufiger findet. Das 27ſte Kapitel des
erſten Buches mag dazu etwas beygetragen haben.
S. 109: Qualiter autem rex Boleslauus de Polonia
fie ejectus, longum exfſeit enarrare, ſed hoc dicere
licet, quod non debuit Chriſtianus in Chriſtianum
peccatum quodlibet corporaliter windicare. Illud
enim muleum fibi nocuit, cum peccatum peccato ad-
hibuie, cum pro tradicione pontificem truncacioni
membrorum adhibuit. Neque enim traditorem episco-
pum excuſamus, neque regem windicantem fic fe
eurpiter excuſamus. Dieſe Stelle hat der felige
Czacki zuerſt bekannt gemacht in der zweyten Aus-
Ä des Naruszewicz Geſchichte von Poſen in der
ostowski'ſchen Sammlung Wybor Piſarzow 1805.
Eine 4aimadverſo des gelehrten Hrn. Biſchofs von
Plock Prazmowsky befiehlt hier dem Martinus Gallus
nicht zu glauben, daſs der König den Biſchof des
Hochverraths wegen den gewöhnlichen Tod der
Landesverräther habe leiden laſſen. (S. 11o u. 111).
Die ähnliche Geſchichte des heiligen Thomas Becker
in England, die faſt hundert Jahre ſpäter für
Heinrich II. beynahe die nämlichen Folgen hatte,
muſs hierbey jedem Leſer einfallen, ſo wie auch das
freymüthige Bekenntniſs eines Ä Legaten,
daſs es beſſer wäre, wenn drey Königreiche unter-
gingen, als etwas von den canoniſchen Einrichtun-
en bey den Biſchofswahlen geändert werden müſste.
er kürzeſte Ausweg iſt es denn doch der Animad-
Ä des gelehrten Biſchofs P. zu glauben, ohne
welche Martinus Gallus vielleicht gar nicht hätte er-
ſcheinen dürfen. Daſs übrigens dieſe Stelle auch
eine gelindere Erklärung zulaſſe, als Czack davon
gemacht hat, iſt wohl augenſcheinlich. Martinus
Gallus wollte wohl nur ſagen, daſs beide, der Kö-
nig und der Biſchof, zu weit gegangen, find: -
Die Legende von dem Leben des heiligen Stanislaus
iſt verſchieden von der in den Actis Sanctorum, wel-
che der Dominikaner Vincentius+ 1266 Nieſiecki
T.I. 28 verfaſst hat. Sie enthält viele merkwürdi-
ge hiſtoriſche Angaben, iſt kürzer und auch mit
der Dlugoſſiſchen Legende 1511 bey Haller nicht
einerley. Angenehm iſt es für den Leſer, daſs ſie
anz und unverſtümmelt erſcheint. - An den man-
Eherley Wundern, die wie gewöhnlich darin vor-
kommen, wird niemand einen Anſtoſs nehmen.
Zur Zeit, als die Legende geſchrieben ward, glaub-
te man ſie unbedingt. – Die Excerpta aus der
Guesner Handfchrift find merkwürdig, erſtens was
unter Wladislaus Lokutek nach Chenciny im Krie-
e mit den Kreuzrittern 1318 in Sicherheit gebracht
worden (S.383 u. 384, worunter ein Ä LILI"O
ſeriptum. Mag wohl jetzt noch wo in Polen ein fol-
cher Codex feyn? Rec.zweifelt daran); dann folgt,
was 145o Montags den 16ten Juny inventirt war.
Der Codex, der 1318 erwähnt worden, kommt
nicht mehr vor. Wie er verſchwunden iſt, weiſs
man nicht. Vermuthlich haben ihn ein unvermuthe-
ter Brand oder Räuberhände vernichtet.
NATUR Geschichte.
VeRoNA, b. d. typograph. Societät: Flora Vero-
nenfis quam in prodromum Florae Italiae ſepten-
trionalis exhibet Cyrus Pollinius. – Tomus
tertius cum tabulis aeneis. 1824. 898 S. gr. 8.
(5 Thlr. 6 gGr., eigentlich 14 italieniſche Lire.)
Den beiden erſten Bänden dieſes Werkes ſind in
unſern Blättern (A. L. Z. 1823. Th. I. Nr. 214 und
Th. II. Erg. Bl. Nr. 140) bereits zwey. Anzeigen ge-
widmet worden, die den Gang des Vfs. und ſeine
Weiſe hinreichend bezeichnen. In dem vorliegen-
den dritten Bande werden bis S. 236 die Pflanzen
aus dem XXten, XXIten, XXIIten und XXIIIten
Klaſſen des Sexualſyſtems ausführlich abgehandelt,
daſs Amaranthus tricolor, Thuja occidentalis, Cu-
cumis Melo, C. ſativus, Cucurbita lagenaria, Morus
Papyrifera, Acer Negundo, Ailanthus glanduloſa,
Mimoſa pudica, M. Julibrin, M. Farneſana u.
dergl. m. in eine Flora von Verona oder des nördli-
chen Italiens gehören, davon können wir uns nicht
über-
-
----- 334 / 618 -----
655
-656
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. sa. JULIUs 18-s.
-
überzeugen. S. * beginnen die Plantae cryptoga-
mae hususque in ltalia boreali delectae. Dieſe Ue-
berſchrift entſpricht nicht genau dem Inhalt; denn
auſser den veroneſiſchen oder norditalieniſchen Kryp-
togamen liefert Hr. P. hier auch noch die Kennzei-
chen aller Gattungen aus der XXIVten Klaſſe, wo-
von Arten in Italien wachſen. Beſonders gilt dieſs
von den Pilzen, wo er Alles aufzählt, was italieni-
ſche Mykologen nur immer in ihrem Vaterlande
gefunden haben. Man wird indeſſen bald gewahr,
daſs die Kryptogamie des Vfs. eigentliches Feld nicht
iſt, und er die wenigſten aufgezählten Arten ſelbſt
beobachtet hat. Freylich bedarf dieſer Theil der
Kräuterkunde in Italien noch nmancherley Erörterung,
um ihn auf die Stufe zu führen, die er bereits in
Deutſchland, England und Schweden erreichte;
denn in den neueſten Zeiten iſt mit Ausnahme etwa
von Bertoloni und Zantedeſchi (Descrizione dei fun-
gi della provincia bresciana) in der That nur ſehr
wenig von italieniſchen Botanikern für die unvoll-
kommnern vegetabiliſchen Gebilde geſchehen. Um
ſo verdienſtlicher erſcheinen die Bemühungen Ps,
die ältern kryptogamiſchen Studien ſeiner Landsleu-
te in das neuere wiſſenſchaftliche Gewand einzuklei-
den; wobey, wie es ſich von ſelbſt verſteht, Miche-
li und Battarra vorzugsweiſe berückſichtigt wer-
den. Für ein gewiſſes Beſtreben nach Vollſtändig-
keit ſpricht auch der Appendix de Fuco (S. 525 ff),
wo die Fucusarten beider italieniſchen Meere, des
adriatiſchen nämlich und des liguriſchen, in alpha-
betiſcher Ordnung aufgezählt werden. Nach den An-
ſichten des Vfs. werden 2717 Gewächſe zu der Flora
von Verona gerechnet. Davon gehen indeſſen meh-
rere ab, die, wie wir geſehen haben, offenbar nicht
dazu gehören, wogegen, zumal in der Kryptogamie,
mehrere Hunderte aufgeführt ſtehen, die nicht mit
der fortlaufenden Zahl verſehen ſind und mehrentheils
in Piemont, dem Venezianiſchen u. ſ. w. wachſen.
in dieſer Beziehung liefert alſo das Werk eigentlich
weniger eine veroefiſche Flora als Materialien und
Beyträge zu der Geſammtflora von Italien. S. 767 be-
ginnen die zahlreichen Corrigenda et addenda und
S. 815 ein in drey Ä ſehr zweck-
mäſsiges und vollſtändiges erzeichniſs aller erwähn-
ten Gattungen, Arten und Abarten. Der S. 874 be-
findliche Index weiſet die italieniſchen, lombardi-
ſchen, officinellen und veroneſiſchen Pflanzennamen
nach. Beide ſind alphabetiſch. Abgebildet werden:
tab. I. Typha minima Funck.; tab. Il. A/plenium
acutum lulld.; Lecidea bolcana Pollin.; Lecanora
viridis Spreng.; Agaricus glomeratus Pallin. eine
aeartige Species; Bolletus opulneus Pol ºder
Ä. caſeaneus Fries.; Tuber rufum Pollir. ;
ab 1. Verbascum denſflorum Schrad. ? und tab. IV:
Raphamus Landra de Cand. In der Flora 11.381 wird
dieſe Pflanze für eine Abart von R. maritimus ge-
halten, hier dagegen ill. Addend. 803 für einerley
-
. mit R. Raphaniſerum L. - Ohne dieſe Pflanzen vor
ſich zu haben, läſst ſich die Sache nicht entſchei-
.den: denn wer möchte es wagen, nach einer blo-
ſsen Abbildung und einigen Textworten taneascom-
ponere lites! Die übrigen neuen Arten ſind bereits
in frühern Schriften des Vfs. beſchrieben.
PHILO LOGIE.
HAMM u. LEIPz1G: Uebungsbuch zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen in das Griechiſche.
Von Dr. W. Fr. Th. Seidenſtücker, Oberlehrer
am königl. Gymnaſium zu Soeſt. 1825. 156 S-
8. (8 Gr.)
Mit dieſem zweyten Theile ſetzt der Sohn des
verſtorbenen Directors Seidenſtücker deſſen Elemen-
tarbuch zur Erlernung der griechiſchen Sprache
fort. Den S. 62 beginnenden Uebungen zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Griechiſche gehen 4o
Paragraphen, Bemerkungen über Syntaxis und Accen-
te voraus, über die letztern aus dem in der Vorrede
angegebenen Grunde, „weil heutiges Tages viel
auf dieſelben gehalten werde." Die Bemerkungen
ſelbſt ſtehen durchaus in keinem Zuſammenhange
mit einander; auf die Bemerkungen über die grie-
chiſchen Präpoſitionen folgen diejenigen über den
Accent und auf dieſe wieder Andeutungen, wie maa
die deutſchen Präpoſitionen mit Ä über-
ſetzen müſſe. Wer ſich alſo nach keinem conſequen-
ten Gange der Grammatik beym Ueberſetzen rich-
tet, für den wird das Büchlein des Hrn. Dr. S. man-
ches nützliche enthalten; allein gegen die Art und
Weiſe dieſes deſultoriſchen Unterrichtes müſſen wir
uns durchaus erklären. Wir heben einiges, wel-
ches der Vf. als neu angiebt» aus den vorausge-
ſchickten Paragraphen aus. S. 2 ſoll éu auch in
bedeuten, und wird daher als Beyſpiel angeführt:
oi é« rF: «yop2c – Welche Behauptung! Wenn Ex
auch in bedeutet, ſo bedeutet auch rechts links.
S. 3 ſoll oi év rI Hpa rspsvyérs heiſsen, die nach
dem Junotempel geflohen waren, und dergleichen
mehrere ungegründete Beſtimmungen. 2o iſt
bey der Regel von dem Accent der einſylbigen nomi-
na dritter Declination eine Verwirrung, indem ge-
ſagt iſt, es müſſe rpx.c und rºuxéc betont werden
Ä dieſs nicht Druckfehler iſt; denn der Druck-
ehler ſind eine groſse Menge, was dem Buche nicht
zur Empfehlung gereicht). Gut dagegen ſind die
Bemerkungen §. 7. über den Gebrauch des Artikels
beym Präſicate, und § 9. über den Caſus des einen
lnſinitiv beſtimmenden Nomens u. a. m. Das Büch-
lein des Hrn. S. würde an Brauchbarkeit viel ge-
wonnen haben, wenn der Vf, eine beſſere Ordnung
ewählt hätte. Die zum Ueberſetzen gewählten
Äe ünd ſonſt unterhaltend und nicht unzweck-
mäſsig-
----- 335 / 618 -----
657 &
658
E
A GAN z
U N G s B LA TT ER
ZU K.
A L LG EM E I N EN L I T E PR A T UP -
Z E I T U N G
Julius
ER D BESCHREIBUNG
TRIER, b. Gall: Meine Auswanderung nach den
Vereinigten Staaten in Nord-Amerika im Früh-
jahr 1819 und meine Rückreiſe nach der Hei-
maeh im Winter 182o, von Ludwig Gall. 1822.
Erſter Theil. VI und 408 S. Zieveyter Theil.
428 S. gr. 8. Mit Karten und Kupfern. (5 Thlr.
8 Gr.)
Der Vf. dieſes Werks beabſichtiget, auf eigne Er-
fahrungen während ſeiner Reiſe nach den Nord-
amerikaniſchen Staaten und ſeines 14monatlichen
Aufenthalts daſelbſt geſtützt, diejenigen, welche
von dem Wunſche einer Auswanderung nach irgend
einem fremden Lande, insbeſondere aber nach je-
nen Staaten ergriffen werden ſollten, von ihrem
Entſchluſſe entweder gänzlich zurückzuführen, oder
aber im entgegengeſetzten Falle, ihnen die zweck-
mäſsigſten Mittel zur Ä wie zur An-
ſiedelung an die Hand zn geben. Dieſe menſchen-
freundliche Abſicht iſt auch nicht zu verkennen,
und wir hoffen und wünſchen, daſs ſeine Bemühun-
gen von Allen, welche die in dieſem Werke vorge-
zeichnete Bahn zur Erleichterung der Auswande-
rung und Anſiedelung einſchlagen, dankbar aner-
kannt werden möge.
Das Ganze, mit Ausnahme der ſchwülſtigen,
faſt unverſtändlichen Zueignung, iſt in einer unge-
künſtelten Sprache dargeſtellt. Wir ſchreiben da-
her des Vfs. Aeuſserung am Ende des 2ten Bandes
in der Nachſchrift an den Leſer -, die Einkleidung
verräth die ungeübte Feder" ſeiner Beſcheidenheit zu:
denn wiewohl Stellen vorkommen, wo ſich der Vf.
- zu ſehr vertieft und durch eine etwas zu breite Er-
zählung die Aufmerkſamkeit ermüdet, ſo läſst ſich
doch das Ganze groſsentheils leicht leſen.
Das Werk enthält zueey Theile, deren jeder
Theil wieder in mehrere Numern zerfällt.
Der erſte Theil enthält des Vfs. Beweggründe
und Wirken zur Erleichterusg der Auswanderung
nach den Vereinigten Staaten und ſein Reiſetage-
buch. – In der Einleitung (S. 5.) ſagt Hr. G., es
ſcheine ihm heilige Pflicht, daſs Jeder nach Kräften
beytrage zur Berichtigung der falſchen, und zur Ver-
breitung der richtigen Anſichten über die Vereinig-
ten Staaten ſowohl, als über andere fern gelegene
Länder, welche um ihre Producte, ihren Himmel ſo
wie um ihre politiſchen Einrichtungen beneidet
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
1 825.
*
werden, ſo lange man von allen dieſen nur die ſchö-
nere Seite kenne, von der man ſich aber nicht wür-
de täuſchen laſſen, ſobald auch deren Schattenſeite
bekannt wäre. Je richtiger wir dieſe Bemerkung fa-
den, um ſo mehr wundern wir uns, daſs Hr. G. »
ein Mann von vieler Umſicht, nicht ſelbſt ſo gehan--
delt, ſondern ſo auf gut Glück ſeine Auswanderung
begonnen hat. Zwar Ä er: ,,Auch ich trug von
den Nord-Amerikaniſchen Republiken ein hohes,
treffliches Bild im Gemüthe. Ihre Bewohner waren
mir die edeln Abkömmlinge der wackerſten freyſin-
nigſten Kinder der alten Welt, welche die Ketten
der entarteten Geſellſchaft abgeworfen hätten, um
in dem jugendlichen Amerika nach Ueberzeugung
im Frieden und in Unabhängigkeit zu leben." Nach
Anführung mehrerer Schriftſteller fährt er wei-
ter fort und ſagt: Birkbeck und Mellish, die ein-
zigen bis 1818 bekannt gewordenen Schriftſteller,
welche die in den weſtlichen Regionen von Nord-
Amerika in den letzten 20 Jahren erſt entſtandenen
Staaten ſelbſt bereiſet hatten, ſchienen mir daher
um ſo mehr unbedingten Glauben zu verdienen, als
erſterer, ein wohlhabender und gebildeter Englän-
der, ſich in dem Staate von Illinois ſelbſt angeſie-
delt hatte. – „ Wie ſehr, bemerkt der Vf. weiter,
habe ich an Ort und Stelle eine Berichtigung der
Darſtellung dieſer Herren nöthig gefunden, um der
Wahrheit näher zu kommen!" – Dieſe Bemer-
kung iſt wohl etwas zu leidenſchaftlich. Wir glau-
ben gern, daſs Hr. G. nicht alles nach ſeinen Wün-
ſchen fand. Allein warum den obengenannten Män-
nern alle Glaubwürdigkeit abſprechen? Waren ſie
nicht früher in den V. St. als Hr. G., und lehrt uns
nicht die tägliche Erfahrung, daſs Alles einer ewigen
Veränderung unterworfen iſt? – Von den in den
einzelnen Numern enthaltenen Gegenſtänden wol-
len wir die wichtigſten ausheben und mit einigen
Bemerkungen begleiten. S. 14. wird ein Gemäl-
de des Elendes der Ausgewanderten nach einer Schil-
derung des Hrn. v. Fürſtenwärther, geliefert. Der
Vf. ſchildert den menſchlichen Jammer ſo lebhaft,
daſs man mit Schaudern zurückbeben muſs. Am
Schluſſe (S. 18.) heiſst es: ,, in einem Dorfe unfern
Warſchau war ihnen (den Ausgewanderten) in einem
moraſtigen Walde, Rottland zum Ackerbau angewie-
ſen worden, aber um Obdach und um Unterſtützung
an Vieh, Ackergeräth und Saaten, welches ihnen nach
den hier zu ihren Ohren gekommenen Gerüchten zu
Theil werden ſollte, hatten ſie vergebens gebeten.
O (4) Rec.,
----- 336 / 618 -----
659
66o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

Rec., der 1 Jahr in Ruſsland war, beſtätiget dieſes,
da ihm ein gleicher Fall bey mehrern ausgewander-
ten würtembergiſchen Familien vorgekommen iſt.
Dieſen Familien hatte man die beſten Verſprechun-
gen gemacht, aber nicht nur wurden keine der Ver-
heiſsungen erfüllt, ſondern man hielt ſie auch noch
längere Zeit auf, indem man ihnen die Päſſe zur
Rückreiſe nach ihrer Heimath vorenthalten woll-
te. – Kaum daſs dieſe armen unglücklichen Men-
fchen, Geſpenſtern ähnlich, trockenes geſchrotenes
Kommisbrod genieſsen konnten, ſo ſehr waren ſie
an Körperkräften zurückgekommen. Mit edeler
Freymüthigkeit drückt ſich Hr. G. S. 45. folgender-
maaſsen aus: 2» Aber das eigentliche Element der mei-
ften unſerer Zeitgenoſſen, die für die Menſchen hät-
ten wirken können, iſt die Spiel- und Schlafſtube."
In Betreff der Verbindung mit der Berner Coloni-
fations-Geſellſchaft ſagt der Vf. (S. 51.) es ſey ihm
von den Mitgliedern derſelben keines, weder per-
fönlich, noch durch öffentlichen Ruf bekanntgeweſen,
allein man fey ihm offen und einfach entgegenge-
kommen. – Mit Intereſſe liefet man noch einige
andere Reiſe- Nachrichten und Bemerkungen, wie
z. B. über die Vermehrung der ſtehenden Truppen
zur Verminderung des menſchlichen Elendes –
(S. 168 – 183.) die perſönliche Bekanntſchaft mit
den Schweizern, und die mit denſelben gepflogenen
Verhandlungen, wobey jedoch die Schweizer in ei-
nem nicht ſehr vortheilhaften Lichte erſcheinen, -
wie auch der Entſchluſs der Gattin des Vfs., ihn auf
der Seereiſe zu begleiten. – Gern folgen wir auch
dem Vf. auf die offene See, freuen uns über die Ge-
fälligkeit der Darſtellung vieler Naturſcenen, über
das warme Gefühl für das Gute und Schöne. - Ein
fehr gut gelungenes Gemälde von einem Seeſturme
finden wir S. 249–262. Für Seereiſende insbeſon-
dere liefert der Vf. (S. 264–28c.) eine Beſchrei-
bung und Anweiſung zum Gebrauch der Seekarten,
Compaſſe, Windroſen u. f. w. – Die getroffenen
Maaſsregela gegen die widerſpenſtigen Paſſagiere
(S. 313 und 314) find ſehr zweckmäſsig und beur-
kunden die Energie des Vfs. Mit empörtem Gefühl
leſen wir (S. 348–349.) das regelloſe Benehmen
der Schweizer beyVergleichung und Auseinander-
fetzung der von Hrn. G. geleiſteten Vorſchüſſe, und
können nieht begreifen, wie gebildete Männer ihre
Nation ſo beſchimpfen können. Mit einer Umſicht
und Klarheit werden (S. 36o-391.) die Hülfsmittel
zur Erleichterung der Auswanderung angegeben,
z. B. die Häfen zum Einſchiffen, zu welcher Jahrs-
zeit, die Wahl der Schiffe, die Abfaſſung und der
Inhalt eines Befrachtungscontracts, die Anſchaffung
der Mundvorräthe und deren Erhaltung u. ſ.w. Dem
wohlhabenden Reifenden giebt der Vf. (S. 392 u. 393.)
einige Winke, und manche Nachrichten von den
Prellereyen, denen der Vf. fich ausgefetzt ſah.
Anſprechender noch als der erſte Theil iſt der
zweyte, in welchem uns der Vf ſeine Wahrnehmun-
gea im Umgange mit den Amerikanern, ſo wie ſein
Wirken zur Erleichterung der Außedelung in den Ver-
einigten Staaten mittheilt. In der erſten Numer wird
im Anfange über Neue-Work, über die Anſicht der
Stadt und ihre Umgebungen geſprochen. Das auf-
geſtellte Panorama iſt ſo treffend, ſo ſchön ausge-
führt, daſs wir bey längerer Betrachtung uns ſelbſt
in dieſe Landſchaft verſetzt glauben; aber mit einem-
male entſchwindet dem Auge des freudetrunkenen
Leſers der Zauber, wenn ihm (S. 6.) ein On ce
more damn'd emigrants! (ſchon wieder verdammte
Emigranten!), die Luft durchtönt. Auf den Vf.
ſcheint dieſes keinen groſsen Eindruck gemacht zu
haben; im Gegentheilift dieſer voller Entzücken
über die wohlgekleidete Volksmenge, die er auf dem
Kai verſammelt ſieht. Doch werden (S. 7.) dieſe
unausſprechlichen Gefühle bald wieder durch eine
Prellerey herabgeſtimmt. Darüber drückt ſich der
Vf, folgendermaaſsen aus: ,,Doch die Gefühle der
innigſten Hochachtung, wovon ich für eine ſolche
bürgerliche Geſellſchaft erfüllt war, wurden wieder
ſehr herabgeſtimmt, als jetzt der Ruderer, der mich
ans Land gebracht hatte, mir Piaſter, welches ich
ſehr freygebig zu zahlen glaubend, ihm von freyen
Stücken darreichte, mit der liebloſen Aeuſserung
vor die Füße warf, daſs er lieber einen damn'a
niggar (das gewöhliche Schimpfwort für die Schwar-
zen) gefahren haben wollte, als ſich mit zwey Schil-
lingen begnügen. Ich muſste das Geld ſelbſt wieder
aufheben und noch einmal ſoviel dazu legen."–Wir
ſehen alſo auch hier gleich beym erſten Eintritte des
Vfs. in das fremde Land die von vielen Reiſenden
gemiſsbilligte Geldſucht der Amerikaner beſtätigt-
Zu unſerer groſsen Verwunderung leſen wir (S. 19).
„das Meſſer lag rechts, die Gabel links ," da doch
dieſe Sitte in England, häufig bey uns, und ſogar in
allen anſtändigen Gaſthäuſern Rüſslands an der Ta-
gesordnung iſt. S. 34–42 finden wie die Beſchrei-
bung des Dampfboots und deſſen Mechanismus, des-
gleichen S. 56 und 51: die Darſtellung einer Schu-
macherfabrik mittelſt Mechanismus in dem Städt-
chen Neuwark ( 16 Menſchen ſind im Stande, täg-
lich2oo Paar Schuhe zu liefern). Ferner die Beſchrei-
bung des Waſſerfalls S. 52. 53., deſſen Waſſermaſſe
eine Breite von wenigſtens 12o Fuſs, ſo wie deſſen
Höhe ſenkrecht hinab an 80 Fuſs beträgt. – Will
man ſich einen Begriff von der in den NA. Staaten
obwaltenden Juſtizpflege machen, ſo leſemanS. 66, wo
es heiſst: nachdem der Vf, den Transportunternehmer
Young wegen nicht geſtellter Wagen bey dem Frie-
densrichter verklagt: ,,dieſer (der Friedensrichter)
verkannte zwar nicht, daſs das Recht auf meiner
Seite ſey, allein ich könne nicht anderes thun, als
die fehlenden Wagen ſelbſt miethen, und den Trans-
portunternehmer demnächſt um Rückerſtattung der
Koſten anklagen, der Beklagte brauchte dann aber
erſt innerhalb 5 Tagen nach der Vorladung zu er-
ſcheinen, mich aber könne er, als Fremden anhal-
ten, daſs in Folge des Proceſſes ihm eine Entſchädi-
gung zugeſprochen würde, dafür ſowie für die Ge-
richtskoſten im Voraus baar Bürgſchaft zu ſtellen;
ferner könne der Gegner von dem erſten Urteile
appel-
----- 337 / 618 -----
661 - - - -
„r - -
662
Nuñ.sz. ÜLius sas

e
appelliren und mich noch Jahre Ä
u..w. – Auf der Fahrt nach Philadelphia liefert uns
der Vf. einige mit vielem Kunſtſinn ausgeführte Land-
ſchaftsgemälde, Was auch alles, heiſst es S. 84,
von der entzückenden Schönheit der Rheinufer, von
der erhabenen Pracht ihrer in die Wellen ragenden
Felfencoloſſen, von ihren epheuumrankten Burg-
trümmern, ihren Städten, Dörfern und Schlöſſern,
ihren amphitheatraliſchen Rebenhügeln und frucht-
baren Thälern mit Recht gerühmt werden mag,–
dieſen gemüthlichen, wohlthuenden Eindruck, wel-
cher das Erblicken allgemeiner Wohlhabenheit, an
den anmuthigen Ufern des Delawara, und gerade
hier, Bonapartens Ä Landſitze gegen über
hervorbringt, läſst der Rhein mit allen ſeinen Herr-
lichkeiten, doch nicht in der Bruſt des Wanderers
zurück. Einer ſo vollen, füſsen, innigen, unbe-
fchreiblichen Freude, die ſo ganz von meinem Her-
zen Beſitz genommen, allen meinen Empfindungen
fich mitgetheilt, mit allen meinen Ideen ſich ver-
webt hatte, wie ich in dieſem Eden, wo alles Wohl-
ftand und Zufriedenheit ankündigt, empfinde ich
mir meines frühern Lebens nicht bewuſst, u. f. w. -
Die Sehenswürdigkeiten der Stadt Philadelphia
(enthält 15ooo Häuſer und zählte im J. 1818, 12ocoo
Einwohner, unter denen 20,ooo Deutſche und eben
ſo viel Franzoſen waren) beſchreibt der Vf. S. 119
bis 132. Genuſsreich theilt dieſer uns hier mehreres
über das Peals-Muſeum, Waſſerfälle und die groſse
Bierbrauerey, ſo wie über die beiden Dampfma-
ſchinen zu einer Mahlmühle ſowohl, als zum Stein-
ſchneiden mit. – Sehr ausführlich ſpricht der Vf.
(S. 137–143.) über das Lotterieweſen, ein trauri-
ges Bild der Gewinnſucht. – Zu ausführlich wohl
(S. 143 – 163.) über den Miſsbrauch der Preffe, ſo
wie über politiſche Parteyen und ihre Umtriebe ſelbſt
für den, der gern etwas genaues über dieſe Gegen-
ſtände lieft. Gern liefet man jedoch, was Hr. G. über
die Zeitungen als Beförderungsmittel der Volksbil.
dung (S. 164–173) ſagt. Der Vf. giebt hier dem
Amerikaner hinſichtlich der Bearbeitung des Erd.
bodens den Vorzug vor dem Europäer. Hierin kann
Rec. nicht ſo ganz beyſtimmen. Der Vorzug kann
nach feiner Anſicht nur in dem Boden und in dem
Klima liegen: denn zu verkennen iſt wohl nicht,
daſs der Europäer in dem Zweige der Oekonomie
und insbeſondere in der Verbeſſerung des Acker.
baues durch Thätigkeit und Fleiſs ſehr weit vorge-
fchritten iſt, wozu die ökonomiſchen Vereine durch
hr Wirken gewiſs auch ungemein viel beytragen.
S. 20 – 213 werden Beyträge zur Beurtheiſung des
Maaſses von Sicherheit der Perſon und des Eigen-
thums, deſſen man ſich in den Vereinigten Staaten
erfreut» geliefert. – Einige Beyſpieſe wären ge:
nügend geweſen, der Vf, führt aber eine Menge auf,
ſo daſs der Leſer ermüdet. S. 220. heiſst es: „Ue
brigens läſst ſich die geringe Zahl der in den VSt.
bekanntgewordenen Verbrechen auch noch dadurch
erklären, daſs viele Handlungen, die bey uns das Ge-
ſetz ſtreng ahndet, dort gar keine Verbrechen find;
z. B. jede Art von körperlicher Selbſtrache, in ſofern
der Miſshandelte nur nicht klagt, oder die Miſshand-
lungen den Tod nicht zur Folge haben. Fauſtkämpfe
unter den empörenden Bedingungen des Augenaus-
drückens" ( Gonging). – Im Vorübergehen wol-
Ien wir hier nur ſo viel bemerken, daſs auch in an-
dern Ländern, wie z. B. in England, dergleichen auch
vorfällt; z. B. das Baxen u. f. w. – Ueber die Ur-
fachen des frühern Flors und Ä Ver-
falls der VSt. ſpricht ſich der Vf. (S. 273 – 287.)
ſehr klar und mit Umſicht aus, ſo wie nachher (S. 287
bis 307.) gezeigt wird, welchen Antheil fowohl die
Regierung, als das Volk an ihrem frühern Wohlſtan-
de und ihrer gegenwärtigen Noth habe. Kräftig und
durchdringend iſt der vom Vf. eingeſchaltene Aus-
zug einer Ä des hochſinnigen Amerikaners Bald-
win von Pittsburg, zur Begründung einer Erhö-
hung der Einfuhrzölle. – Als Beweis, daſs es dem
Vf. wirklich darum zu thun war, für die Anſiedlung
feiner Mitbrüder kräftig zu ſorgen, leſen wir(S.368
bis 371.) den Auszug eines Schreibens an die Eigen-
thümer groſser Ländereyen in Penſylvanien. Das
Schreiben beurkundet den Edelmuth und den hoch-
herzigen Sinn des Vfs. gegen ſeine Landsleute. Die
Mittel und Wege zur Anſiedelung ſowie die Bedin-
gungen, unter welchen ſolche unternommen werden
kann, werden (S. 371 – 391.) den Emigranten ſehr
ausführlich an die Hand gegeben, und man kann
auch hierin die gute Abſicht Hrn. Gs., feine Lands-
leute nach Kräften zu unterſtützen, nicht verkennen.
Dieſem folgt (S. 392 – 396.) das Grundgeſetz der
deutſchen Geſellſchaft in Harrisburg, welches von
dem Zwecke der Geſellſchaft, der Perſonal- Organi-
ſation, den Rechten der Mitglieder, den Ä
der Verwirkung der Mitgliedſchaft, der Verwen-
dung der Gelder, der Wahl und den Obliegenheiten
der Beamten handelt. – Noch folgen (S. 4oo
bis 426.) umſtändliche Nachrichten von dem nord-
weſtlichen Bezirke Penſylvaniens, der Miamy - Ge-
gend im Staate Ohio, der ſeit 1790 gegründeten Stadt
Cincinnati, dem groſsen weſtlichen Kanale und den
Naturaliſationsgeſetzen.
Aus dieſer Anzeige erhellt zur Genüge, wie wich-
tig das Werk für alle die iſt, die ihr Glück in jenen
Gegenden zu verſuchen geneigt ſeyn möchten. Zu-
Jetzt bemerken wir noch, daſs Papier und Druck
recht gut iſt, daſs aber auſser den am Ende jeden
Theilsangezeigten Druckfehlern fich noch eine Men-
ge anderer finden. -
Die lithographirten Karten und Abbildungen fin-
den wir gut, ausgenommen die dem Titelblatt des
1ſten Theils beygegebene Abbildung des Schiffs Eu-
genie. Das Ä ſelbſt geht im Verhältniſs zu ſei-
ner Gröſse zu hoch über dem Waffer, und würde,
wenn es, ſo wie es uns die Zeichnung giebt, in See
käme, beym geringſten Wind Kiel aufwärts geſetzt
werden. Sämmtliche Takelaſche iſt ganz ohne Ver-
hältniſs und fehlerhaft angegeben; ſo geht zum Be-
weis das Bramſtag von dem groſsen Maſt nach dem
Bugſpriet, welches richtiger Weiſe vom **
IAC
----- 338 / 618 -----
663
664
ERGÄN zu NosBLÄTTER Num. 83. JULIUS s-s.

nach dem Saaling des Fockmaſtes laufen muſs, und
das Segel, welches daran befeſtiget iſt, würde dann
erſt richtig ſeyn - wenn es an dem Vorſtängenſtag,
welches von der Mars nach dem Eſelshoofe des Bug-
/priets läuft, befeſtigt wäre, und würde dann den
Namen Vorſtängeſtag- Segel führen. Ferner iſt ir-
riger Weiſe ein Stag von der Bramſtenge des groſsen
Maſtes nach dem Klüverbaum geführt, da doch die-
ſes Stag, woran das Klüverſegel befeſtiget wird,
von der Bramſtenge des Fockmaſtes nach dem Klü-
verbaum führen muſs; ſo iſt auch nach der Zeich-
nung das daran befeſtigte Segel ganz ohne Verhält-
niſs, ſo wie auch zwiſchen dem Klüverbaum und
dem Bugſpriet kein Verhältniſs iſt. –
cher Fall iſt es mit ſämmtlichen Segeln, da die obern
Segel im Vergleich zu den untern bedeutend zu
groſs find; ſo auch ſteht das Befaanſegel bedeutend
zu hoch und hat keine regelmäſsige Gröſse. Da
dieſes Schiff der Zeichnung nach nicht vor - ſon-
dern ganz bey dem Wind geht, ſo ſind faſt alle Lee-
ſegel falſch angebracht: denn würden wirklich bey
halbem Wind Leeſegelbeygeſetzt werden, wie es
hier bey der Zeichnung der Fall iſt; ſo würde der
Wind durch die hintern groſsen Segel verhindert
werden, die daranſtehenden Leeſegel in Thätigkeit
zu ſetzen. Da das Schiff bey dem Wind geht und
die Segel auf Steuerbord gebraße find, ſo könnte rich-
tiger, der Spiegel des Schiffes nicht ſo breit erſchei-
nen, wie es der Fall bey der Zeichnung iſt; ſondern
wenn man denſelben bemerkbar machen wollte, ſo
muſsten die Segel auf Backbord gebraſse» gezeich-
net werden; auch iſt der Spiegel zugerade gezeich-
net, da doch derſelbe in der Regel nach dem Steuer
ſchräg zuläuft.
SCHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Burchhardt: Die Verſtoſsenen. Roman
in zwey Theilen. Frey nach dem Engliſchen
des Dr. Maeurin von L. M. von Wedell. Zueey
Theile. 1823. Erſter Th. 293 S. Zuveyter Th.
274 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Wir haben in der Anzeige des fauſtiſchen Romans
Melmoeh in dieſen Blättern (1823 IV.S. 695.) eine
Skizze des literariſchen Charakters des Dr. Maeurin
egeben, welcher ſeitdem gegen Ende des vorigen
Ä eſtorben iſt. Der Grundſatz: de Mortuis
jil niſi banum, iſt für die Kritik nicht gültig, die
ſich Ähicklicher zu dem Motto der Biographie unt-
verſelle hält: On doie des égards tº ... º
jedoie aux morts que la vérité. Mit dieſer Wahr-
heit unſrer kritiſchen Ueberzeugung müſſen wir den
neuen durch Herrn von Wedell überſetzten Roman
Maeurins, deſſen Original uns nie zu Geſicht gekom-
men iſt, für ein ſehr ſchwaches Machwerk erklären,
deſſen Schwäche um ſo empfindlicher und bis zum
Ekelhaften widrig erſcheinen muſs, da ein ſolches
Ein glei-
Gemälde von Verworfenheit, Jammer, Grauſen und
Entſetzen, wie die Verſtoßenen es geben, nur durch
einen kraftvollen und kühnen Pinſel, wie etwa ein
Michel Angelo, oder auch ein Klinger ihn führt, zu
einem Kunſtwerke erhoben Ä kann. - Das
Gräſsliche und Schauderhafte ohne Kraft und Grö-
ſse iſt überall ekelhaft und ſcheuſslich, und ſtreift
mit gefährlichem Schwanken auf den Grenzen der
Lächerlichkeit hin. Der überreizte Geſchmack un-
fers Romanpublikums und unſrer Theaterläufer wird
zwar eine Speiſe, wie die Verſtoſsenen, nicht ver-
ſtoſsen; aber wir begreifen dennoch nicht, warum
ein ſolches Buch überſetzt werden mag. Derglei-
chen haben wir ja in Deutſchland viel beſſer oder
viel ſchlechter. Die Darſtellung, bis auf die ge-
meinſten Anforderungen des Stils betrachtet, iſt
in dieſem Roman, wenn wir nach der Ueberſe-
tzung urtheilen dürfen, viel vernachläſſigter, als im
Melmoth, und auch in der Form zeichnet ſich da-
her das Buch vor dem lieben Mittelſchlage deutſcher
Romane nicht eben aus. -
Statt aller weitern allgemeinen Bemerkungen
Ä wir ein kleines Pröbchen aus dem Werke
elbſt ( 1 Th. S. 16.): , In einem Anfall übernatür-
licher Anreizung warf ſie ſich auf die Knie und wieder-
holte unartikulirte lateiniſche Gebete, indem ſie öf-
ters das Zeichen des Kreuzes machte. Wenn Dr.
Courcy's Gefühle ihm erlaubt hätten, irgend einen
andern Gegenſtand zu betrachten, als den, welchen
er ſich vergeblich bemühete zu unterſtützen und auf-
zurichten, ſo würde die Geſtalt vor ihm ſeine ganze
Aufmerkſamkeit beſchäftigt haben. Zwar knieete
ſie betend, aber ihre Züge und Bewegungen verkün-
deten Verwünſchungen, nicht Gebet. Sie ſchien
Flüche, dieſe Segnungen des Satans, vor ſich hin
zu murmeln, während ſogar ihre Lumpen zu zittern
und ſich mit der Gewalt ihrer Gefühle zu heben ſchie-
nen; ihre grauen Haare thaten es wirklich, als in
dem Feuereifer ihrer Bewegungen das rothe Tuch,
welches ſie zuſammenhielt, abfiel und ſie in aller der
Widrigkeit herabhängenden Schimmels ſehen lieſs;
ihre brennenden, weit aufgeriſſenen Augen rollten
ſchnell und wild in ihren Ä als ob ſie nach
einem dem menſchlichen Auge verborgenen Gegen-
ftande ſpähten; und das ſchnelle Zucken ihrer blei-
chen verſchrumpften Lippen ſchien auf eine Be-
ſchwörung unterirdiſcher Dämonen, aber auf kei-
nen Aufruf zum Himmel zu deuten."
Dieſe Scene gehört keinesweges zu den Extre-
men des Romans, ſondern begegnet uns auf der Mit-
telſtraſse ſeines Inhalts und ſeiner Darſtellung. Ue-
berhaupt iſt er reich an Paroxismen und andern
Krämpfen, und im zweyten Bande, gegen den Schluſs
zu, verfällt er in eine wahrhaft bacchantiſche Wuth
mörderiſchen Wahnſinns: Lippen, vom Schaume des
Wahnwitzes umzittert, hörbar klappernde Zähne,
bläuliches krampfhaftes Anſehen u. d. m. W. R
----- 339 / 618 -----
665 - - - - - - *-
- 34 - - 666
",
:
- - -
E r G AN z U N G s B LÄT T ER
- - - - - ZUR
A L LG E M E I N EN LI T ER AT UR
- Z E I T U N G.
Julius
1825.
SCHÖNE KÜNSTE.
MAINz, b. Kupferberg: Paradies und Welt, oder
Liebe und Schickſal. Ein Roman. Von Joſeph
Hillebrand, Profeſſor der Philoſophie in Hei-
delberg. Zueey Theile. 1822. auſser der Vor-
rede (XVII) 415 u. 373 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Nachdem der Vf, ſich auf acht Seiten gegen den
Vorwurf, den man dem Philoſophen von Pro-
feſſion in ihm darüber machen könnte, daſs er ſich
mit ſolchen allotriis, als da ſind Romane, beſchäf-
tige, verwahrt und erklärt hat, er habe ſeine Ro-
mane, – wozu die frühern Germanikus und Euge-
nius Severus auch gehören, – nur in den Erho-
lungsſtunden oder im Spazierengehen verfaſst, legt er
in den Worten eines Altmeiſters (Göthe: Ueber
Kunſt und Alterthum) ſein Glaubensbekenntniſs ab:
,,Der Roman iſt eine ſubjective Epopöe, in welcher
der Verf. ſich die Erlaubniſs ausbittet, die Welt nach
ſeiner Weiſe zu behandeln. Es fragt ſich alſo nur,
ob er eine Weiſe habe, – das Andere wird ſich fin-
den.” – Dieſs wäre denn alſo der Punct, den ein
Rec.bey Beurtheilung des gegenwärtigen Productes
ins Auge zu faſſen hätte: Ob der Vf. auch eine Wei-
ſe habe. – Rec. glaubt aber, daſs dieſer Unter-
ſuchung noch eine andere vorausgehen müſſe, näm-
lich die: Ob der Vf. auch eine Welt habe; und da
muſs er aufrichtig ſagen, daſs er zwar weltliches,
genug ſelbſt im Paradieſe, aber wenig von Welt
gefunden hat. Wer die Welt in zwey ſo ſchroff
einander entgegenſtehende Hälften theilt, wie der
Vf., in Land- und Stadt- oder vielmehr Hof. Welt,
und jene vom paradieſiſchen und dieſe vorn teufliſchen
Princip beleben läſst, wobey denn die Leutchen im
Paradieſe gröſstentheils ziemlich einfältig ſich den
Biſſen der Stadt- oder Hofſchlangen hingeben, dem
- kann man wohl nicht zugeſtehen, daſs er eine Welt,
d. h. eine Welt - Idee, Welt- Anſchauung habe, wenn
auch im Einzelnen manche Anſichten ſich finden, die
von gutem Beobachtungsgeiſte und dadurch erlang-
ter Menſchenkenntniſs zeugen, und ſich in, zuwei-
len nur etwas zu breiten Reflexionen darlegen. Was
nun die Weiſe betrifft, in welcher der Vf. ſeine Welt
ins Spiel ſetzt, oder mit ſeiner Welt ſpielt, (denn
es zieht ſich eine gewiſſe, aber ziemlich wohlfeile
Ironie durch das Ganze), ſo ſcheint Rec., es fehle
ihm an gehöriger Freyheit zu ſolchem Spiel; dabey
ſcheint die Erfindungskraft nicht bedeutend, weder
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825.
in Geſtaltung des Geſchichtlichen, noch in Herbeyfüh-
rung und Ausführung der Situationen, noch in Bil-
dung der Charaktere, und ſo findet er auch einen
Mangel an Geſchmack. Dafür müſſen nun Beweiſe
beygebracht werden, denn nach ſolchen fragt ein
Philoſoph von Profeſion ex profeſſo zuerſt; und dieſs
ſoll denn auch geſchehen, inſoweit der dazu geſtat-
tete Raum es zuläſst. – Was nun zuerſt das Ge-
ſchichtliche betrifft, ſo iſt es nicht ohne Intereſſe,
und manche Einzelnheiten ziehen an; allein der Fa-
den iſt etwas loſe geſponnen und in das Gewebe ha-
ben ſich manche Ungehörigkeiten gemiſcht, die noch
dazu beſondere Anſprüche machen. In Kurzem iſt
die Fabel folgende: Ein uns als höchſt achtungswür-
dig geprieſener Staatsmann, Legationsrath Berg-
ſtröm, zieht ſich, des Hofweltlebens überdrüſsig,
- aufs Land zurück, mit einer Frau, die, ein am Ho-
fe gebornes Fräulein, dieſem Leben mit ganzer Seele
anhängt, einer Tochter noch im Kindesalter, und
einem zehnjährigen Pflegeſohn, den die unerkannte
Mutter in ſeinem vierten Jahre als eine Frucht uner.
laubter Verbindung durch ein nicht eben weiblich
zartes Billet an die Groſsmuth des Legationsraths
ewieſen hat, und den dieſer, da ihm der einzige
Ä kürzlich geſtorben war, aufnahm und ſogar
als Sohn zu adoptiren gedenkt, wogegen ſich die
Frau, – und Rec. meint, dem Anſchein nach aber
nicht in Uebereinſtimmung mit dem Vf., es fey ihr
dieſes nicht zu verargen, – mit allen Kräften ſträubt.
Die beiden Kinder wachſen heran, faſſen natürlich
eine Neigung für einander, ſollen nun, aus Vorur-
theil der Frau, zu dem ſie ihren Mann auch zu brin-
gen weiſs, einander nicht haben, ſondern Amalie
ſoll an einen Hofſchranzen, den Sohn der argli-
ſtigen Schwägerin der Legationsräthin, verkup-
peſt werden. Dieſem Plane arbeitet mit ſtiller Ge-
walt, aber nicht weniger kräftig, die Erzieherin
Amaliens, Mamſell Mayenfeld, entgegen, die, man
erfährt nicht wie? und wann ? ins Bergſtrömſche
Haus gekommen iſt, und von Kindheit auf die kei-
mende Neigung der jungen Leute zu nähren ſtrebte.
Durch ihre Vermittelung wird denn auch endlich
Amalie abenteuerlich genug den allerdings unwür-
digen Händen des Hofſchranzen entriſſen und wird
die glückliche Frau des geliebten Eduard, von dem es
ſich ausweiſet, daſs er die unerlaubte Frucht der
Mamſell Mayenfeld iſt, ein Andenken an den zärt-
lichen Abſchied von dem Bruder des Legations-
raths, Oberſten Bergſtröm in k. öſterreichiſchen
P (4) Dien-
----- 340 / 618 -----
667
6s
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Dienſten. – Hier, läſst ſich mit Leſſing fagen, hier
iſt Gutes und Neues; nur ſchade, daſs das Gute
jejd das Neujnj. gut iſt: denn das
Neue iſt doch wohl das Verhältniſs der Mayenfeld
und Eduards, und wie widrig dieſs wirken muſs,
da es mit der Prätenßon auftritt, als fey es eben
ſo natürlich als würdig, und die Liſt, unter frem-
dem Namen ein Kind in die Familie einzuſchwär-
zen, mit Ä ekrönt wird, das überlaſſen wir
dem eigenen Gefühl des Vfs. So möchte denn auch
wohl neu ſeyn, daſs der Oberſte mit der Dame,
der er vor zwanzig Jahren ein ſo theures Anden-
ken zurückgelaſſen, nun im Paradieſe (ſo heiſst
das Schloſs, auf welches der Legationsrath ſich zu-
rückgezogen hat) wieder zuſammentrifft, ohne ſie,
trotz der Aehnlichkeit, zu erkennen, und ſich rich-
tig wieder in ſie verliebt, und das mit ſo glückli-
chem Erfolge bey der gefühlvollen Mayenfeld (der
dieſs Zuſammentreffen übrigens nicht unvermuthet
kommen konnte), daſs die Legationsräthin (die
von dem frühern Verhältniſſe der beiden Liebenden,
man weiſs nicht wie, unterrichtet zu ſeyn ſcheint)
geradezu die Beſorgniſs ausſpricht, es könnte wie-
der ſo etwas herauskommen, wie vor zwanzig Jah-
ren, und der Legationsrath ſie durch die Erklärung
beruhigen muſs: daſs die Mayenfeld nicht in Un-
ehre durch ſeinen Bruder kommen ſolle. – Von
Seiten der Mayenfeld möchte Rec. nicht dafür ſte-
hen: denn, wiewohl der Vf. ſie als zur Bildnerin weib-
licher Seelen geboren ſchildert: ſo iſt ihm doch ſelbſt
die Hofſchlange, die Frau Kanzlerin, Schwägerin
der Legationsräthin, eine junge Wittwe», welche
den Fürſten in ihrem Netze hat und Teufeleyen ge-
nug anſtellt, lieber: denn dieſe wird uns gegeben
für das was ſie iſt. Von eigentlichen Situationen
iſt wenig die Rede, und die wenigen ſind alltäglich
und oft kindiſch geſchmacklos, wie wenn Eduard
ſeine Amalie die wahre Liebe kennen lehrt – die
Geſchichte Abälards und Heloiſens, die er für ſie
aus dem Lateiniſchen überſetzt, wobey der Wunſch
Amaliens in einem Briefe an Eduard (2ter Thl.
S. Io4») dem Rec.ſehr naiv vorgekommen iſt: „Wenn
nur unſre Liebe glücklicher endet, als die jener Un-
lücklichen! – Doch, was auch geſchehn möge.»
#mmer werd' ich deine ereue Heloiſe ſeyn." Und wel-
che geſchmackloſe pedantiſche Spielerey». daſs die
beiden jungen Leute einen von Eduard eingerich-
teten Schlupfwinkel, eine Art von heiligen Hallen-
nach Abälards Capelle ihr Paraklet benennen! -
Die Charaktere ſind meiſtens, wie der der Mayen-
feld und des Legationsrathes, ohne Haltung und
würde: ausgenommen etwa der Charakter der Le-
gationsräthin, in der Charakterloſigkeit und weib
ichen Schlauheit bey groſser Beſchränktheit, und
dann der wirklich weiblich ſchöne und einfache
Amaliens. – Den Mangel an Geſchmack braucht
Bec. wohl nach dem Obigen nicht weiter zu be-
weiſen, beſonders wenn er dabey auch auf die
Bezeichnung der Perſonen und Oerter Hofmeiſter
Schlangenbiſ, Pfarrer Segenſſpruch, Verwalter Sor-
'-
gentreu, die Reſidenz Taumelſtadt u. ſ. w. verwei-
let, die nicht einmal durchgeführt iſt; in der Sprach-
darſtellung äuſsert dieſer Mangel ſich in dem oft Pre-
tiöfen und Pedantiſchen des Ausdrucks. Der Vf.
läſst auch ſeine Perſonen gewöhnlich mit ſich ſpre-
chen wie Niemand (und am wenigſten wie 1ſter Thl.
S. 122. ein Jüngling) mit ſich ſpricht; und ſo auch
mit andern, z. B. die Mayenfeld S. 217. 1ſter Thl.
zu Amalien wie einen Profeſſor auf dem Cathe-
der. – Zuweilen iſt aber auch die Darſtellung
ſehr gut, ſo wie einzelne Schilderungen und meh.
rere, beſonders pädagogiſche Bemerkungen, z. B.
im 1ſten Thl. S. 143. über eine der Hauptverir-
rungen unſerer Zeit, das verfehlte Streben in der
weiblichen Erziehung, die Töchter immer höher
hinaufzurücken, als der natürliche Stand der bür.
gerlichen Ordnung es mit ſich bringt. – Die klei-
nen Sprachflecken, wie: morgen im Tage, ob dem
Jfreyen kühnen Weſen ſich freuen, aus dem feigen
uod kopfhängeriſchen Buben wird nie nichts Ordent-
liches werden, will Rec. nur nebenbey bemer-
ken. – Trotz aller angeführten Ausſtellungen
glaubt jedoch Rec. , daſs dieſer Roman ſich durch
innern Gehalt und durch Anlage und Gang immer
noch aus der Flut nichts ſagender, bloſs auf un-
äſthetiſche Neugierde berechneter Meſsartikel in
dieſem Fache vortheilhaft hervorhebt.
ALTEN suRG , b. Hahn u. im Lit.Compt.: Feiablº
men von Guido Linde. Erſter Band. 1821.398 S.
Zuveyter Band. 1822.346 S. 8. (2 Thlr. 21 Gr.)
Feldblumen wollen nicht für Kunſtgewächſe gel-
ten, und der Titel rechtfertigt ſich auch im erſten
Bande in dieſer Hinſicht nur zu gut: denn die zwey
Erzählungen, die nebſt einer Burleske in Knittelver-
ſen darin zu finden find, können höchſtens eine mü-
ſsige Neugier durch ein buntes Farbenſpiel in einer,
beſonders in der erſten Erzählung ſehr deſultori-
ſchen Darſteliuug anziehen. Dieſe erſte Erzählung:
Der Verräther und die letzte Seunde, enthält die
Geſchichte eines Jünglings, der als Kind ſeinem Va-
ter, einem pedantiſchen Sonderling, um dieſen
ganz in die Hände ſeines Arztes zu bringen,
eines Gauners, und deſſen Buhlerin, die dieſer
als Haushälterin bey dem Pedanten untergebracht
hat. Eine durch das Städtchen transportirte Mör-
derbande iſt der deus ex machina, welcher den
Gaunern die Maske abreiſst; der Jüngling aber
findet Vater und Mutter wieder, und eine Braut in
der Tochter eines Spielers, der ihn als Knabe aus
den Händen gemeiner mit ihm herumziehenden Gau-
nerweiber gerettet, dann aber ſpäter von ſich gejagt
hatte, Äf er ihm nicht zu einer Betrügerey im
Spiele hatte behülflich ſeyn wollen. Eine leitende
Idee haben wir nicht gefunden; wohl aber die höch-
ſten Unwahrſcheinlichkeiten, die ſich durch die
übrigens gewandte und lebendige Darſtellung nicht
Ä laſſen. Vorzüglicher iſt denn doch die
zweyte Erzählung: Der moderne Kobold, eine *
ſals-
----- 341 / 618 -----
669
67o
Num. 84. JULIUS 182 s.
fals- Scene aus der Chronik von Schilda, die zwar
auch an Unwahrſcheinlichkeiten keinen Mangel hat
und ſich auch nicht recht zu einem Ganzen rundet;
aber denn doch in ergetzlicher Darſtellung eine Idee
durchführt in den Folgen des durch Gewinnſucht in
einer kleinen Stadt eingeführten Luxus. Der mo-
derne Kobold iſt eine Theemaſchine, die einen red-
lichen Mann auf die Feſtung bringt, und ſonſt aller-
ley Unfug anrichtet, endlich aber unter dem Galgen
begraben wird. – Die Burleske aber: Lotterie-
lück, dialogiſirt und in Knittelverſen, aus alten
Jaunergeſchichten zuſammengeflickt, ermangelt
(ein Ä übler Umſtand bey einer Burleske)
alles Witzes und Lebens, und iſt in jeder Hinſicht,
auch was Sprache und die Knittelverſe betrifft,
gänzlich verfehlt. – Mehr Gutes können wir je-
doch dem zweyten Bande nachrühmen, der fünf
Erzählungen in ſich vereinigt. Die erſte: Mam-
mons Tücke, leidet zwar auch ſtark anUnwahrſchein-
lichkeit, beſonders am Schluſſe, wo ein Legations-
rath bey einer fremden Gefandſchaft in Wien, an-
geſtiftet durch ſeinen Geſandten das Geheimniſs ei-
nes andern Hofes zu erforſchen, mit Hülfe einer
Ä Gräfin 2 auf deren Landgut er von un-
gefähr ſich verirrt, ſeinen Zweck glücklich erreicht;
dann aber ſich von der dabey ſehr zweydeutig er-
ſcheinenden Gräfin zu einer ehelichen Verbinung
hinreiſsen läſst, und dieſe nachher entlarvt ſieht
als eine Landſtreicherin, Giftmiſcherin und Gatten-
mörderin von gemeiner Herkunft, mit welcher er
- früher auf einem Poſtwagen in Bekanntſchaft ge-
rathen war, ohne ſie Är wieder zu erkennen;
doch hat dieſe Erzählung im Ganzen mehr inneré
Haltung als die vorhergehenden. – Die zweyte
Erzählung: Vereitelte Life, zerfällt in zwey Hälf-
ten, die unter ſich weiter nicht den mindeſten Zu-
ſammenhang haben, auſser daſs die erſtere einen
Phantaſtiſchen Traum des Ehrgeizes erzählt, den
der Vater des Helden der zweyten Hälfte in
ſeiner Jugend gehabt hat, und dér etwas ſtark
Jean-Paulißrt. Der zweyten Hälfte gehört denn
auch eigentlich nur der Titel an, indem darin
die Liſt der frommen Väter eines Franziskaner-
Kloſters vereitelt wird, welche eine groſse Erb-
ſchaft unter der Bedingung erſchlichen häben, wenn
der Erbe erweislich das groſse Vermögen in einem
wüſten - herz - und nutzloſen Leben zu vergeuden
trachten ſollte. Die Art, wie der als Officier aus-
Ä Adolph von Falkenring ſich von dem
elfershelfer der Franziskaner, einem Griechen,
umgarnen läſst, raubt ihm alles Intereſſe: das Netz
iſt in grob geſtrickt. – Mit Laune ſtellt die dritte
Erzählung: Der Ä den unglücklichen
Verſuch eines Bartſcherers in einem kleinen Städt-
ºhen dar, welcher ſich durch einen ſchurkiſchen
Schauſpieler verleiten läſst zu glauben, es ſey in
ihm ein Dichtertalent eingeſchrumpft, welches er
durch draſtiſche Mittel in ſich wieder zum Leben
bringen müſſe, und der beſonders in der ihm ange-
rathenen Jagd nach intereſſanten Situationen, die er
in der Wirklichkeit erhaſchen ſoll, in höchſt ver-
drieſsliche Lagen geräth; doch hätte ſich noch wohl
leicht etwas Ä aus der ganz glücklichen Idee
machen laſſen, als dem Vf. bey vielen ergetzlichen
Einzelnheiten gelungen iſt. – Die vierte: er Heim-
./fall, iſt die gelungenſte. Sie hat der ſonſt wohl
ziemlich verbrauchten Verwechſelung zweyer neu-
geborner Kinder eine neue Wendung abgewonnen;
der Vorwurf der Unwahrſcheinlichkeit trifft ſie am
wenigſten, und ſie iſt vorzüglich gut gehalten.
Nur iſt das Verhältniſs, wie Pauline in die Hände
ihrer Pflegeältern könmmt, nicht deutlich genug an-
gegeben. – Die fünfte: Die Helfer, in welcher
ein junger Ehemann, der im Begriff der Tren-
nung von ſeiner jungen Frau, die er mit einem gro-
ſsen Muttermale auf jeder Wange, einer Grille
gleich, aus Convenienz geheirathet hat, dem Hei-
rathsanerbieten einer Dame durch die Zeitung ent-
gegen kommt, ſich in dieſe wirklich verliebt und
dann ſeine eigene Frau in ihr findet, die ein Wurm-
doctor von ihren Grillen befreit hat, iſt ein gut
und launig erzählter Schwank. – Wären dieſs
übrigens die Erſtlinge des pſeudonymen Vfs., ſo
kann man der Leſewelt, welche an zeitvertreiben-
der Unterhaltung keine höhern Anſprüche macht,
zu einem Erzähler Glück wünſehen, der das unver-
kennbare Talent hat, wenn auch nicht neue Mo-
tive zu erfinden, ſo doch die alten neu aufzuſtu-
tzen, ein nicht gewöhnliches Talent, das ſich durch
Praxis immer mehr ausbilden dürfte.
f
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
1) HANNovER, in Comm. d. Hahn'ſchen Hof-Buchh..::
Drey Predigten. An den erſten Faſten- Sonnta-
gen in der šÄ zu Celle gehalten von Dr.
A: L. Hoppenſtedt, C. R. und Sup, den durch
Waſſerfluthen Verunglückten im Vaterlande
und ihren hülfreichen Brüdern gewidmet. Zum
Beſten der Verunglückten. 1825 52 S. 8-
2) GlücksTADT, gedr. b. Auguſtin: Predigt auf
Veranlaſſung der hohen Seurmfluth in der Nacht
vom 3ten auf den 4ten Febr. 1825, am erſten
Sonntage nach der Befreyungunfrer Stadt (Glück-
ſtadt) von dem Walſer geht von CJ. Hertz-
bruch, Pred. an der Schloſs- und Garniſons-
Gemeinde in Glückſtadt. 29 S. 8. -
3) Ebendaſ, b. demſelb.: Predigt auf Veranlaſ
Jüng der Waſſersnoth in Glückſtade u. f. w. in
der Stadtkirche daſ. am 13ten Febr. als am er-
ften Sonnt, nach ihrer Befreyung vom Waſſer,
geh. von Dr. J. C. G. Johannſen. 23 S. 8.
4) ALToNa, gedr. b. Hammerich u. Heineking:
Chriſti Stimmer an uns in der Waſſerfluth. Pre-
dige, geh. in Lunden u. f. w. von Pet. Joh. Rön“
nenkamp, Diakonus in Lunden. 32 S. 8-
Dieſelbe Waſſernoth, welche im Hamb. Gebiete -
ſo bedeutendes Unheil anrichtete und zu den von ei-
nigen
----- 342 / 618 -----
671
672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS 1825.
nigen Hamb. Predigern gehaltenen, in dieſen Blät-
tern (Erg: Bl. 1825. Nr. 55) angezeigten Vorträgen
Anlaſs gab, erſtreckte ſich auch, und zum Theil
noch weit verwüſten der über die zu beiden Seiten
der Elbe belegenen Hannöverſchen und Holſtein-
ſchen Gegenden. In Beziehung auf dieſelbe, die
freylich noch viel weiter, nach Oſtfriesland, an die
däniſchen Küſten und Gegenden ihre Verheerungen
verbreitete, ſind uns obengenannte Predigten zuge-
kommen, während bis jetzt, ſo viel uns wenigſtens
bekannt, in den übrigen heimgeſuchten Gegenden
dergleichen nicht erſchienen ſind.
Hr. H., als trefflicher Caſualredner längſt hoch-
geachtet, benutzt die drey erſten Faſtenſonntage,
um die über das Leiden des Erlöſers anzuſtellen-
den Betrachtungen in eine ſchickliche Verbindung
mit den Lehren und Erweckungen zu bringen, zu
welchen das Unglück, das die Hannöv. Lande betraf,
veranlaſst. Es geſchieht von ihm mit einer Gewand-
heit, die den Meiſter bezeichnet, mit einem Talent, .
das den Redner ehrt, in einer fruchtbaren Kürze,
die nicht mehr, als der Zweck erfodert, mittheilt,
und ſomit ſich nicht in unnütze Tiraden verliert,
zugleich aber mit einer Wärme und Andringlich-
keit, die von der Bewegung ſeines eigenen Her-
zens eben ſo ſehr, als von echtreligiöſem Sinne
ein ſchönes Zeugniſs giebt. Der erſten Predigt liegt
die gewöhnliche Sonntags-Perikope zum Grun-
de, und es wird in ihr trefflich gezeigt, wie zeir
durch ein lebhaftes Andenken an die Leiden unſers
Erlöſers in eine recht # Stimmung zur Hül-
fe für die leidenden Mitbrüder uns verſetzen. Die
meiſterhaft aus dem Text abgeleiteten und ausge-
führten Theile ſind folgende: 1) Jeſus hat das Grö-
feſte erlitten. Groſses müſſen oft auch unſre Brü-
der erleiden. Laſſet uns geneigt ſeyn, ihnen zu hel-
fen. 2) Jeſus hat es für uns erlitten. Wir auch
leben für die Brüder. Fühlet euch berufen u. ſ. w.
3) Jeſus hat bis zum Tode gelitten., Ach, wie man-
jhe haben es auch! Fühlet euch begeiſtere u. ſ. w.
4) Chriſtus hat im Leiden und Tod noch anderen
geholfen. Fühlet euch beſeliget, zu helfen.
Die zueeyte Pr. handelt nach Anleitung der Stel-
len Luc. 23, 33. 34. 42. 43. und Joh. 9, 25 - 27.
jd ze: vöſ äer hohen Freude des Chºſeºn, am
ſtohlhun ſeiner Mitbrüder, unter den Beyſpielen
des leidenden Erlöſers. Ohne mit dem würdigen
Vf. darüber rechten zu wollen, ob ſich das The-
ma nicht etwas klarer und beſtimmter hätte aus-
drücken laſſen, bezeugen wir vielmehr nur unfre
Freude über die Klarheit, die in der Ausführung
ſelbſt herrſcht. Doch möchte der Preis der drie-
een Pr. gebühren, die nach Luc. 22.39 - 44; das
halten Gottes in groſsen Unglücksfällen, nach ſei-
ner Beſtätigung dürch die Leiden des Erlöſers 1) dar.
ſtellt, inſofern Unglücksfälle von Gott verhängt
werden; ſeine Kraft in ihnen um ſo mächtiger;
ſein Segen durch ſie um ſo reicher iſt; dann 2) da.
von die herrliche Anwend. macht: ,,Schauet auf
Gott, und murret nicht; hoffet auf Gott, und ver-
zaget nicht; gebet euch an Gott, und verſcherzet
das Höchſte nicht.
Die drey andern (Holſteinſch.) Caſualredner
bleiben mehr, bey der furchtbaren Naturbegeben-
heit ſelbſt ſtehen, und es ſind mit wenigen Modi-
ficationen, in welchen ſich die Individualität der
Vff ausſpricht, faſt ganz dieſelben Ideen, auf wel-
che ſie von dem Thema des Tages geleitet wer-
den. Alle drey geben ſich als Männer, die der
Kanzel in jeder Hinſicht Ehre machen. – Nr. 2.
ſpricht nach Klagl. Jer. 3, 22 – 25. einfach und un-
gekünſtelt über die furchtb. Naturbegebenheit, die
zeir erlebt haben, wie ſie erwecken ſoll zur De-
muth im Gefühl der Abhängigkeit; zum Dank im
Hinblick auf abgewendetes gröſseres Unglück;
zum Vertrauen auf Gottes fernern Schutz und
Beyſtand. - Nr. 3 enthält nach Jer. 47, 2 und 3.
eben dieſelben Belehrungen und Erweckungen, nur
redneriſcher gefaſst und ſtatt in 3 hier in 5 Theile:
Ehrfurcht - Ergebung – Dank – Beſcheidenheit
im Urtheil – Vertrauen (wovon doch 2 und 4
fügbich mit 1 hätten verbunden werden können)
zerlegt. Siehet man den Text etwas genauer an,
ſo iſt ſchwerlich die Wahl deſſelben paſſend zu nen-
nen, und eben ſo wenig die aus ihm abgeleitete Ma-
terie. Nicht das tadeln wir, daſs der Vf. jenes,
was nach des Vfs. eigener Bemerk. S. 6. der
Prophet bildlich von hereinbrechenden Kriegsgräu-
eln ſagt, auf die Waſſerfluth im eigentlichen Sinn,
anwendet, denn das iſt allerdings zuläſſig. Aber
von Ehrfurcht und allen den Tugenden, welche
unſer Vf. empfiehlt, iſt auch nicht eine einzige
Sylbe im Text zu leſen, daher er denn auch in der
ganzen Predigt nicht weiter vorkommt, ſondern
bloſs als Motto daſteht. Was aber an dieſer Predigt
dem Rec. am meiſten miſsbehagt, iſt der faſt pof.
ſrliche Eingang mit ſeinen ſonderbaren Fragen:
,, Leben wir noch? Sind wir wirklich gerettet?
Sind es dieſelben Mauern noch – Orgel – Kanzel?"
u. ſ. w. – Dergleichen iſt zu fichtbar auf Effect be-
rechnet, als daſs es dem gereinigten Geſchmack
zuſagen könnte. – Nr.4. hält ſich an das Ev. des Ta-
ges, iſt ſehr brav gearbeitet, wenn gleich , die Stim-
me Chriſti" doch eigentlich nur die Stimme des Hrn.
R. iſt, die übrigens den Zuhörern zweckmäſsig
zuruft: „Fürchtet den Allmächtigen; danket dem
Schützenden; ſchweiget vor dem Unbegreiflichen;
arbeitet fürs Gemeinwohl; helfet den Unglückli-
chen; vertrauet dem Allbarmherzigen." Die ge-
ſchichtlichen Notizen in den beygefügten Anmer-
kungen ſind eine ſchätzbare Zugabe.
----- 343 / 618 -----
673
674
- 85 –
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt 1825.
ARZNEY GELAHR TH EIT.
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Zeitſchrift für die
Seaatsarzneykunde, herausgegeben von Adolph
Henke – – Erſter bis Sechster Band u. f. w.
(Fortſetzung der in Nr. 72. abgebrochenen Recenſion.)
Zegte Jahrgang. Ueber die von Reil angenom-
jene „ IWth ohne Verkehrtheit des Verſtan-
des" nach den von Pinel, Reil, Haindorf u. a.mit-
getheilten Beobachtungen, vom Herausgeber. Die
Ännahme des Daſeyns einer Wuth, ohne Störung
des Erkenntniſsvermögens, und ohne Aufhebung
des Vernunftgebrauchs hält der Vf, für unſtatthaft.
Er betrachtet die Fälle, die Pinel, und nach ihm
Reil u. a. zu dieſer Annahme verleitet haben, und
zweyen war die Haut am Halſe excoriirt. Mithin
bleibt die Sugillation bey Straogulirten als Regel
ſtehen. Bey der Erörterung der Frage, weſshalb
dieſelbe fehlen könne, iſt auf die Todesart Erdroſ-
ſelter Rückſicht zu nehmen. Findet eine Apoplexie
früh genug und vollſtändig genug ſtatt, um der ört-
lichen Wirkung des Stranges auf das Fell keine Zeit
zur Erzeugung einer Krankheit zu laſſen, ſo kann
allerdings die Sugillation fehlen. Oder es kann eine
Lähmung des Gehirnes ſtatt finden, mithin der Tod
nicht geradezu durch den Strang, wenn gleich arr
Strang erfolgt ſeyn; und dann können mit der Su-
gillation auch alle Zeichen einer Apoplexia ſangui-
nea fehlen. Die Wirkung auf das Sexualſyſtem fand
- ſich unter 35 Männern, die in dieſer Beziehung be-
findet in dem einen nichts, als einen Anfall von
krankhafter Irremüthigkeit, in dem andern man-
ches Unerwieſene, was nicht zum Beweiſe dienen
kann, in den beiden letzten eine periodiſche Manie.
Nach ſeiner genauen Prüfung bleibt alſo, ſtatt dieſer
Wuth ohne Verkehrtheit des Verſtandes, und ſtatt
der blinden Mordwuth bey völligem Bewuſstſeyn
nichts anderes, als eine ausſetzende Manie mit un-
regelmäſsigen freyen Zwiſchenräumen. Ein Bºy-
ſpiel zu dieſem Aufſatze liefert: Mediciniſch-gericht-
liches Gutachten über den Gemüths zuſtand des Bauern
G. als Commentar zu Reils Wuth ohne Verkehre-
heit des Verſtandes, vom Dr. Hinze, deſſen Vf.
ſich ebenfalls auf die Seite des Herausg. neigt, in-
dem er ſchlieſslich die Seelenkrankheit des Pa-
tienten für eine remittirende Manie, oder eine nach
periodiſchen Typen eintretende Verſtandeszerrüt-
tung hält. Beyerag zu der rechtsarzneylichen Un-
terſuchung der Leichname Serangulirter, vom Hrn.
Prof. Remer. Aus hundert und zwey Fällen von
rechtserzneylichen Unterſuchungen Strangulirter:
die dem Vf, innerhalb zwey Jahren vorkamen, ſind
die hier mitgetheilten Reſultate gezogen. Zunächſt
wurde der Vf. auf dieſe Angelegenheit durch einen
Aufſatz des Hrn. v. Klein geleitet, in welchem der-
ſelbe ſagt, daſs er in funfzehn Fällen die Sugilla-
tionen am Halſe nicht vorgefunden, und faſt allge-
mein die bekannte Wirkung der Strangulation auf
die Genitalien vermiſst habe. Der Vf, geht zunächſt
die Merkmale des Erſtickungstodes in der Leiche
durch; 89 ſeiner geſammelten Fälle zeigten die ſugil-
lirten Streifen am Halſe; in einem fand ſich an de-
ren Stelle die Haut pergamentartig verhärtet: bey
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. -
ſichtigt wurden, bey 15. In einem Falle eines Weibes
fanden ſich die Genitalien roth, die rechte äulsere
Schaamlippe geſchwollen, und der Muttermund et-
was geöffnet. Die Todesart Strangulirter iſt apo-
plektiſch, oder durch Erſtickung; doch finden ſich
mitunter neben den Zeichen der Apoplexie auch
die des Erſtickungstodes, alſo eine complicirte To-
desart. In manchen Leichen iſt beides vollkommea
ausgeſprochen vorhanden, in andern eine von bei-
den Krankeiten unvollkommen ausgebildet, die an-
dere aber vollſtändig. Findet man einen Erhenkten
ohne äuſsere Gewaltthätigkeiten, ſo iſt durchaus
nicht immer und geradezu auf Selbſtmord zu ſchlie-
ſsen; eben ſo wenig aber iſt auch ein in fitzender
oder liegender Stellung Erhenkter immer für er-
mordet zu halten. Der Vf. macht noch auf die Ver-
ſchiedenheit der Geſichtsfarbe des Leichnams, auf
die Stellung der Zunge und auf die Geſichtszüge der
Strangulirten aufmerkſam. – Sehr paſſend kann
hier gleich ein anderer gelhaltvoller, in dem Werke
erſt ſpäter abgedruckter Aufſatz über denſelben Ge-
genſtäñd folgen; nämlich über die verſchiedenen
Todesarten der Strangulirten, vom Pr. Fleiſch-
mann. Der Vf, ſtellt mehrere, von ihm genau un-
terſuchte Fälle von Strangulirten zuſammen, und
folgert daraus: daſs die Merkmale des Todes durch
Strangulation bey weitem verſchiedener und abwei-
chender von einander ausfallen, als bisher bemerkt
worden iſt, und daſs aus den bis jetzt angenomme-
nen Zeichen des Todes durch Strangulation keines-
weges die Frage richtig beantwortet werden könne,
ob der Erhängte für einen Selbſtmörder zu halten,
oder ob der Strang ihm erſt nach dem Tode ange-
legt worden ſey. Von ungewöhnlichen Zeichen be-
Q (4) merk-
----- 344 / 618 -----
675
676
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
merkte der Vf. eine dunkelgelbe Farbe des Strang-
eindruckes, und die oben erwähnte pergamentähn-
liche Härte. Er findet in der verſchiedenen Anle-
gung des Stranges die Urſachen der verſchiedenen
Arten des Erhängungstodes, und demnach in den
Organen am Halſe, die vorzüglich vom Strange ge-
falst werden. Der Eifer des Vfs, ging ſo weit, daſs
er an ſich ſelbſt Verſuche mit Erdroſſeln anſtellte,
deren Reſultate er mittheilt. Nicht leicht dürfte er
hierin einen Nachfolger finden. Gutachtl.:her Be-
richt über eine, während des Kreiſens verſtorbe-
ne Frau, vom Dr. Schlegel. Ueber die Bildung
der Aerzte überhaupt, und für Würtenberg ins Be-
„ſondere. Der Vf, greift hier einen Miſshauch an,
der längſt gerügt, zu deſſen Abſtellung aber nichts
gethan iſt, nämlich das Eindrängen von Unberufe-
nen, und nicht wiſſenſchaftlich Vorbereiteten, in
den ärztlichen Stand. Er ſtellt das auf, was man
thun muſs, um gute Aerzte zu bilden, und greift
hier beſonders den oft beſprochenen Punct der gänz-
lichen Vereinigung des Arztes und Chirurgen in eine
Perſon, an. Ä - Reglement (ſ. oben).
Gerichtlich - mediciniſches Gutachten über einen Fall
von Erdroſſelung, vom Pr. Anfaux. Eine Frau
ſollte ihren Mann, neben ihm, im Bette knieend,
rit einem Halstuch erdroſſelt haben; die Obduction
war im höchſten Grade unvollſtändig. Hr. A, erklär-
te dieſe Art der Erdroſſelung für unwahrſcheinlich,
und die Angeklagte ward freygeſprochen. Ermor-
dung eines neugebornen unehelichen Kindes von deſ
en Groſsmutter.
faſste Gutachten iſt beſonders intereſſant wegen der
das Wurftgift. –
darin eingeflochtenen Erörterungen über die Lungen-
probe. Ä Nachrichten und Mieeheilungen. Or-
aniſation des Medicinalweſens in Heſſen. – Ueber
Ein mit der Zange entwickeltes
Kind reſpirirte, bey noch ſtark in den Genitalien
eingepreſster Bruſt, und noch nicht ſichtbarem
Has. – Literaeur. – Ueber die richtige Beſtim-
mung des Begriffes der individuell und der zufällig
öttlichen Verletzungen, vom Herausgeber. Dieſer
Aufſatz ſchlieſst ſich an einen früher vom Vf. im er-
ſten Bande ſeiner Abhandlungen mitgetheilten.
gab uns in dieſer eine hiſtoriſche Darſtellung der
Lehre von der Letalität der Verletzungen, und eine
Kritik derſelben entlehnte die leitenden Rechts-
grundſätze aus den Schriften der beſten neuern Cri-
minaliſten, und ſtellte die im Baierſchen Geſetzbu-
che enthaltenen Vorſchriften, als Norm für die ge-
chtliche Medicin, dar. Aus dieſen ergiebt ſich
der Grundſatz, daſs die Tödtlichkeit der Körperbe
- nicht durch dieſelbe in Wirkſamkeit
-
rechnen. Es findet ſich ferner, daſs die Grenzlinie,
die Ploucquet zwiſchen den individuell nothwendig
tötlichen und zufällig tödtlichen zieht, nicht allge
mein gültig ſey, ſondern daſs die erſtern nothwen-
dig in zwey Unterabtheilungen zerfallen müſfen,
nämlich in vej die individuell den Tod
nothwendig zur Folge hatten; 1) wegen eines zur
Körperindividualität gehörenden Verhältniſſes, und
2) wegen der Individualität der äuſsern Umſtände,
unter denen die Verletzung zugefügt wurde. Die
hiertier gehörigen Beſtimmungen des baieriſchen
Geſetzbuches werden nun noch betrachtet und eini-
e dagegen gemachte Einwürfe widerlegt. Hinſicht-
fº der zufällig, oder nicht nothwendig tödtlichen
Verletzungen ergiebt es ſich, daſs es ſolche ſind,
bey denen die den tödtlichen Ausgang bedingenden
und bewirkenden Umſtände nicht nur ſpäter eintre-
ten, als die verletzende Handlung, ſondern auch
eſetzt ſind.
Gutachten der med. Fac. zu Greifsuvald, über die
Todesart eines mit Blutunterlaufung am Kopfe, Er-
gieſsung von Blut in die Schädelhöhle, und mit ei-
nem Knochenbruch im rechten Scheitelbeine am vier-
ten Tage nach der Geburt geſtorbenen Kindes. Mit-
getheilt vom Pr. Mende. In dem gegenwärti-
gen Falle muſsten die Verletzungen entweder ſchon
in der Schwangerſchaft durch das Heben und Tra-
gen eines ſchweren Korbes, oder während der Ge-
burt zugefügt ſeyn. Die Facultät entſchied für
das letztere, und darnach iſt auch das Gutachten
Das mit vieler Genauigkeit abge-
Er
ſchädigung und Verletzung nicht in abſtracto, ſon-
dern ſtets in concreto zu beurtheilen ſey. Es waren
nur noch insbeſondere zwey Gegenſtände, die eine
erneuete Betrachtung foderten, nämlich die richti-
re Beſtimmung der Begriffe von individuell und zu-
fällig ödlichen Verletzu
er von Bernt angeführten
Vf. darauf beharren müſſe, die von jenem angenom-
mee ſpecielle Tödtlichkeit zur individuellen zu
Die Beleuchtung
I1.8 T.
öjde ergiebt, daſs der
ausgefertigt; dem Hrn. Pr. M. aber iſt das erſtere
wahrſcheinlicher, da der unten gegen die Becken-
knochen anſtehende Kopf der Frucht, wohl durch
einen ſtarken Stoſs oder Druck auf den Körper der
Mutter ſo angepreſst werden kann, daſs davon die
Kopfverletzung entſteht. Obduction einer erhänge
gefundenen Frauensperſon, merkwürdig eegen der
in der Leiche vorgefundenen ganz unſcheinbaren
Zeichen der Ä Todesart, vom Dr.
Hinze. Ueber die Frage: ob Prieſter und Arzt in ei-
ner Perſon ſich vereinigen laſſen. - Dieſe Abhand-
lung betrifft keinesweges, wie man auf den erſten
Augenblick glauben könnte, eine Erörterung der
Fräge, ob die Landprediger in ihrem Bezirke, zu-
leich als Aerzte hätig ſeyn ſollten, ſondern ſie be-
euchtet einen bekannten im 8ten Bande des Arch.
f. d. thier. Magnet. abgedruckten Aufſatz, und er-
zeigt dieſem die unverdiente Ehre, ihn zu widerle-
en. Es iſt der magnetiſirenden Methode hier ihr
Recht geſchehen, aber insbeſondere iſt es die exor-
ciſirende, gegen die der Vf. ſich wendet. Sie wird
feylich Narren heilen, die ſie erſt zu Kranken ge-
macht hat, aber ſchwerlich jemals den geringſten
Nutzen ſtiften. Proteſtiren die Theologen wie die
Aerzte gegen alle Halbwiſſerey, ſo wird gewiſs nie-
mals Arzt und Prieſter in einer Perſon vereint ſeyn.
Eine für unbedings tödtlich gehaltene Kop/ver-
letzung, von v. Klein. Beſonders wichtig we-
gen der angehängten Bemerkungen über die frühe
oder ſpäte Trepanation bey Kopfverletzungen. Vier
ge-
----- 345 / 618 -----
67?
678
- - Num. 8s. AUGUST 182s.
-,
geriekesätzliche Gutachten über zweifelhafte pH-
Ähiſche Zuſtände. Im erſten Falle erlitt der blödfin-
nige Zuſtand der Perſon keinen Zweifel, im zwey-
-ten fand eine bey Aufreitzung entſtehende Irremü-
thigkeit ſtatt, im dritten anfangende durch Gram
entſtandene Geiſtesſtörung; das vierte betrifft eine
im Rauſche vollzogene Nothzucht. Gutachten über
die Beſchuldigung einer Procuratio abortus, vom
- Dr. Schlegel. Die Thatſachen ſprachen für das
Abortiren, aus, von der Inculpatin nicht beab-
fichtigten Urſachen, als Ä körperliche
- Arbeit und bedeutende Erkältung. Ueber Berne's
und Wildbergs Ä zu einer verbeſſerten Lun-
genprobe von Herausg. Die von den beiden ge-
nannten Gelehrten gemachten Vorſchläge zu einer
verbeſſerten Lungenprobe, werden hier im Auszuge
mitgetheilt, und dann in mancher Hinſicht beleuchtet.
Hr. B. hat zuerſt ſelbſt zwey Fälle aufgeltellt, in wel-
chen die Anwendung ſeines Vorſchlages keinen Auf-
ſchluſs über das Leben des Kindes nach der Geburt ge-
ben würde. Zuerſt, wenn das Kind nach der Geburt
zwar willkürliche Bewegungen geäuſsert hat, aber
nicht Athen ſchöpfen konnte. In dieſem Fall aber
"ſey die Frucht nicht lebensfähig, der Gerichtsarzt
könne alſo ohne Bedenken erklären, daſs ſie tod zur
Welt gekommen ſey. Damit aber würde er etwas
mit Beſtimmtheit ausſprechen, was er nicht mit Ge-
wiſsheit weiſs. Ferner, wenn das Kind den Zeit-
punct der Lebensfähigkeit bereits erreicht hat, je.
doch wegen nicht normaler Beſchaffenheit der Lun-
gen und der benachbarten Theile nicht reſpiriren
kann. Hier ſoll die Section immer Aufſehlöſs ge-
ben können, was jedoch nicht möglich iſt, wenn
Lebenszeichen willkürliche Bewegungen ohne
Athmen ſtatt fanden, ohne daſs organiſche Fehler
" und ſinnlich erkennbare Krankheitsurſachen in den
Lungen vorhanden ſind, z. B. wenn das Kind im
Zuſtand allgemeiner Schwäche, der Ohnmacht,
zur Welt kam. Endlich wenn das lebend geborne
und reife Kind, durch Niederkunft in einem Bade,
unter einer Bettdecke, durch Zuhalten - des Mun.
des und der Naſe, verhindert wurde zu athmen.
Hr. B. ſucht dieſen Einwurf ebenfalls zu widerlegen,
- kann dieſs aber nicht im Allgemeinen, ſondern nur
in einzelnen Fällen, wogegen aber noch eben ſo viele
übrig bleiben, in denen die Wahrheit nicht entdeckt
- werden kann; der zweyte Fall, in dem die“ gedachte
Lungenprobe keinen Aufſchluſs geben kann, iſt der
des Vagieus uterinus, von dem Hr. B. meint, daſs
er wahrſcheinlich nur bey künſtlichen Geburten,
ºſo vor Zeugen ſtatt finde. Der Herausgeber hat
darüber ſein Urtheil ſchon in einem frühern Hefte
dieſe Zeitſchrift gegeben. Den Hauptpunct, auf
den bey dieſen Lungenproben das meiſte ankommt, .
ob nämlich für. das abſolute Gewicht der Lungen
eines lebensfähigen Kindes, von einem beſtimmen
Alter - das geathmet hat, eine Norm ſich beſtimmen
laſſe? ob eine ſolche Regel über das abſolute Ge.
wicht der Langen von todgebornen Kindern eines
beſtimmten Alters ſich feſtſetzen laſſe? – iſt Hr, B.
geneigt zu bejahen; doch iſt dieſs, nach der Mei
nung des Herausgebers, aus den bisher geſammel-
- ten Beobachtungen, keinesweges thunlich. Zueey
Gutachten des Medicinal-Collegii zu Stuttgart über
einen Fall von Kindermord, mitgetheilt vom Dr.
v. Jäger. An dem Halſe des Kindes fand ſich unter
dem Kehlkopf ein ſchmaler, zwey Linien tiefer
Eindruck; die Lungen ſchwammen. Nach Ausſage
der Mlutter war ſie von der Geburt überraſcht wor-
den , und die Nabelſchnur feſt um den Hals des Kin-
des geſchlungen geweſen; ſpäter geſtand ſie jedoch,
daſs ſie das Kind mit einem Bande erdroſſelt habe.
Ueber einen minder beachteten Zweck der veränder-
den Medicinalverfaſſung im Herzogthum Naſſau,
und des Inſtituts der Landärzte im Königreich
Baiern, ſo wie über die Mittel, denſelben am ſicher-
ſeen zu erreichen. (Mit einer ſpäter folgenden Fort-
ſetzung.) Vom Dr. Schleche. Die Zwecke, die
der betrachtet, find: die möglichſt wohlfeile
ärztliche Hülfe für den Landmann und die Verban-
nung der mediciniſchen Pfuſcherey. Der letztere
wird ſehr natürlich folgen, ſobald der erſtere nur
erreicht iſt, der Landmann wird ſich an keinen Pfu-
fcher wenden, wenn er ärztliche Hülfe eben ſo
leicht haben kann. Zur Erreichung deſſelben wür-
de zunächſt eine Herabſetzung der Taxe dienen, und
ferner ſollte in dieſer Hinſicht in einem jeden Bezir-
ke eine Sanitäts, Aſſekuranzkaffe errichtet und aus
* dieſer auch die Apothekerrechnungen bezahlt wer-
“den." Dann ſollte man auch, der Preiſe und der Gü-
te der Arzneymittel wegen, Waarenlager errichten,
aus denen der Apotheker ſeine Waaren zu nehmen
gezwungen werde. Einige von den Einwürfen, die
man gegen ſeinen Vorſchlag machen könnte, be-
leuchtet der Vf. ſelbſt, und ſucht fie zu beſeitigen;
den Haupteinwurf: wo die Koſten dazu herneh-
men – müſste freylich die erſte Staatsbehörde be-
Äs. Ueber Kopfverletzungen, vom Dr. Pfeu-
"fer.
bey der Beurtheilung der Kopfverletzungen, wo
er, auf einen concreten Fall allein angewieſen, den-
noch ein, das Urtheil des Richters beſtimmendes
Gutachten geben ſoll, in groſser Verlegenheit. Denn
die Dauer, der Ausgang und die Tödlichkeit dieſer
Verletzungen find ſehr ſelten mit völliger Beſtimmt-
heit feſtzuſetzen, da doch der Richter nothwendig
eine ſolche Beſtimmtheit fodern muſs. Der Vf. er-
läutert dieſs durch mehrere Beyſpiele aus ſeiner Er-
fahrung, wo aus, zum Theil ſcheinbar, ſehr unbe-
deutenden Kopfverletzungen, dennoch nach Jahren,
ja nach zehn Jahren der Tod entſprang, der keiner
andern Quelle zugeſchrieben werden konnte; und
einen andern, in welchem, trotz anſehnlicher Ver-
letzungen der Kopf- und Geſichtsknochen, dennoch
bis zum Tode, Bewuſstſeyn und Urtheilskraft nicht
Är wurden. Vergiftungszufälle bey acht
erſonen, ohne nachweisbare Urſache, vom Lºr.
Hedrich. Bemerkungen über den Plan zur Errich-
eung chirurgiſcher Schulen im Königreiche Baiern.
Von einem baierſchen Gerichtsarzte. Die Vorſchlä-
ge
Unſtreitig befindet ſich der gerichtliche Arzt
----- 346 / 618 -----
679 -
" 68o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8s. AUGUsT 1 gas.

ge des Vfs. zeigen von der genauen Kenntniſs, die
er von der Sache hat, und find im Allgemeinen höchſt
beachtungswerth. Ganz beſonders iſt es dasjenige,
was er über den Vortrag der Lehrer ſagt, der ſich
nicht in theoretiſche Speculation verlieren ſoll, und
über die richtige Grenzbeſtimmung in der Bildung
der Wundärzte, die genau ſeyn muſs, damit man
nicht mediciniſche Halbwiſſer in ihnen erziehe.
Ueber die Maul- und Klauenſeuche, vom Dr.
Sauter. Merkwürdige Leichenöffnung, vom Dr.
Kahleis. Bey einem gefundenen, 3 bis 4 Wochen
elten Kinde, weiblichen Geſchlechts, was am drit-
ten Tage, nachdem es gefunden war, ſtarb, fan-
den ſich die Lungen bedeutend zurückgezogen, zum
gröſsten I heil braunroth, leberartig, ſchwammen
einzeln und mit dem Herz zuſammen, bis auf zwey
nicht unbeträchtliche Stücke aus dem mittlern ſehr
dunkelgefärbten Theil der rechten Lunge, die zu Bo-
den ſanken. Das Herz hatte die Gröſse eines von einem
fünf bis ſechsjährigen Kinde; am Eingang der Aorte
und in der Mündung der Lungenſchlagader fanden
ſich zwey Polypen; der duceus arterioſus Botali und
das foramen ovale waren offen; die Harnblaſe war
zur Hälfte mit einer milchigten, wenig gelblichen,
grieslichen Feuchtigkeit angefülllt, das rechte Ova-
rium enthielt ein Waſſerbläschen. Ueber das amt-
liche Verhältniſ des Gerichtsarztes zum Richter,
bey gerichtlich - mediciniſchen Unterſuchungen in
ferafrechtlichen Fällen. Anſchten von Aerzten und
Rechtsgelehrten, mit Zuſätzen und Erläuterungen»
vom Herausg. Nach einer vorläufigen Betrachtung
der Frage, öb die Gegenwart des Richters beyche-
miſchen Unterſuchungen nöthig ſey oder nicht, geht
der Herausgeber zu einer Betrachtung der Beſtim-
mungen über, die Mende in ſeinem ſchätzbaren
Werke gegeben hat. Zuerſt ſcheint ihm aus dem
Grundſatze: die vorſchriftsmäſsig mit dem Gerichte
zur Erhebung des Thatbeſtandes eines Verbrechens
unterſuchenden Gerichtsärzte ſind wirkliche Bey-
fitzer des Gerichts, nicht die Folgerung zu flieſsen,
die daraus abgeleitet wurde, (daſs nämlich jede
Unterſuchung dieſer Art, die von Medicinalperſonen
ohne das Gericht geſchehe, deſshalb nothwendig
ungültig ſey), ſondern vielmehr das Gegentheil. Denn
ſind Medicinalperſonen wirkliche Beyfitzer des Ge-
richts, ſo müſſen ihre allein vollzogenen Unterſu-
chungen dieſelbe Glaubwürdigkeit haben, die man
denen anderer (rechtsgelehrter) Mitglieder nicht
verſagt, welche eine ihnen aufgetragene Inquiſition
u. ſ. w. ohne Gegenwart des ganzen Gerichtshofes
vollziehen. Wird ferner in andern Fällen (wo die
Schamhaftigkeit dadurch verletzt wird) die Abwe-
ſenheit des Richters für zuläſſig erklärt, ſo muſs
dieſs auch in allen andern geſchehen. Ein nun noch
mitgetheiter Aufſatz von J. T. Werner, erläutert
die Sache ſehr gründlich. Hier wird zunächſt un-
terſucht, ob der gerichtliche Arzt Richtergehülfe
oder Richter ſey. Er iſt aber für dasjenige, worüber
man ſein Urtbeil fodert, wirklich das letztere, mit-
hin muſs er auch als ſolcher allein, ohne Beyſeyn
einer Gerichtsperſon völlige Glaubwürdigkeit fa-
ben. Dem Einwurfe, der darauf beruht, daſs der
Richter von der ärztlichen Unterſuchung Kenntnis
haben ſolle, wird ſehr richtig dadurch begegnet,
das er mit eben dem Rechte von allem dem kj
niſſe haben müſſe, worüber er Gutachten fodert und
erhält, alſo von allen möglichen Künſten und Hand.
werken. Ueber die Todesart eines im Waſſer gefun-
deen, aller Wahrſcheinlichkeit nach voréſ todtge-
Jºagenen, und dann in das Waſſer geworfen
Menſchen, vom Dr. Dorn. Obductionsberichj
Gutachten über den in der Werra mie mehren
Verletzungen Tod gefundenen, vom Dr. Haſe.
In beiden Fällen war es evident, daſs die am Kör.
Per ſich findenden Verletzungen denſelben vor dem
Sturz in das Waſſer zugefügt waren; nur war es
wahrſcheinlich, daſs der erſtere ſchon todt ins Waſ-
ſer geworfen wurde, und konnten bey dieſer Unter-
ſuchung noch andere Umſtände auſser der Leichen-
öffnung Licht geben, während der Obducent im letz-
tern Falle allein auf dieſe beſchränkt war und der
De-functus wahrſcheinlich noch lebend in das Waſ-
ſer gefallen oder geworfen, und ertrunken war. -
Gerichtärztliches Gutachten über den Tod eines
nach erhaltenen Ohrfeigen, unter bedenklichen Um-
ſtänden verſtorbenen Mannes, vom Dr. Hinze.
- Die Leichenöffnung zeigte die Spuren einer voraus.
gegangenen Entzündung, im Herzbeutel eine eiter-
ähnliche Flüſſigkeit in der das Herz gleichſam
ſchwamm, die Ä. und das Hirn auſserordent-
lich blutreich. Das mit vielem Scharfſinn abgefaſs-
te Gutachten lautete dahin, daſs die im Leichnam
vorgefundenen Entzündungen wahrſcheinlich mehr
durch feindſelig auf den Körper des Obducti gewirkt
habender Einflüſſe, (Ohrfeigen, Stöſse ver die Bruſt)
als durch innere im Körper vor dem erfolgten Able-
ben vorhanden geweſene Krankheitsmomente veran-
laſst worden. Ä - mediciniſches Gutachten
über einen nach Ohrfeigen erfolgten Todesfall. Der .
Fall betraf einen Epileptiſchen, der drey und eine
halbe Woche nach der erlittenen Miſshandlung
ſtarb. Die (flüchtig angeſtellte) Obduction ergab
nichts, was für den Tod durch jene Ohrfeigen zeu-
gen konnte. Gerichtlich ärztliche Gutachten über
zuereifelhaften/ychiſche Zuſtände. Beide betreffen
Brandſtifter; im erſten Falle wurde von dem Arzte
nur ein Gutachten über den körperlichen Zuſtand
des Verbrechers verlangt, doch glaubte er daſſelbe
auch auf den geiſtigen ausdehnen zu müſſen, da er
ihn im hohen Grade einfältig faſt blödfinnig fand.
Allein man vernachläſſigte dieſe wichtige Rückſicht
beym Urtheilsſpruche ganz.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 347 / 618 -----
681
682
- 80 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
ALL GE M E I N EN L IT E R A TUR -
Z E I T U N G
Auguſt
I 825.
ARZNEY GE LAHRTH EIT-
ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Zeitſchrift für die
Staatsarzneykunde, herausgegeben von Adolph
Henke – – Erſter bis Sechster Band u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Dr. Jahrgang. Ueber das Bedürfniſs der deut-
ſchen Medicin, nach einer groſsen /r den
Zweck der Heiluewiſſenſchaft und Heilkunſt beſonders
eingerichteten Krankenanſeale» von Hrn. Pr. Men-
de.“ Der Vf, fand die Gelegenheit zu dieſen Be-
merkungen bey der Errichtung eines groſsen Kran-
kenhauſes in Hamburg, für das er eine Einrich-
tung vorſchlägt, die es zum Ideal aller Kranken-
häuſer machen würde. Er findet einen beſondern
Mangel der deutſchen Medicin darin, daſs es uns
an groſsen Anſtalten fehlt, wie ſie die Franzoſen
und Engländer haben, die nur für einzelne Krank-
heiten beſtimmt find. Daher – meint er – kom-
me es, daſs wir nur den Kranken, nicht die
Krankheit ſähen, während bey jenen Ausländern
das Gegentheil der Fall ſey; auch ſuchten wir
das, was uns fehle, das Bedürfniſs deutlich füh-
lend, durch häufige Benutzung der ausländiſchen
Aerzte, zu erſetzen. Dem ſey nun abzuhelfen,
durch eine groſse Krankenanſtalt, welche die Kran-
ken nach ihren verſchiedenen Krankheiten abge-
theilt enthielte, und ſo ein lebendes pathologiſches
Syſtem darſtellte, zugleich aber den Vortheil ge-
währte, Krankheiten im Ganzen beobachten zu
können. Die dreyſsigjährigen Bevölkerungs- ,,Ge-
bures - und Sterbeliſten des Groſsherzogthums Mek-
lenburg - Schwerin, nebſe Bemerkungen über die-
ſelben, vom Pr. Maſus. Der erſte Theil, der
hier mitgetheilten, höchſt intereſſanten Bemerkun-
gen, über die Zunahme der Bevölkerung, hat ei-
ne mehr politiſche als ärztliche Tendenz. Bey den
Geburten wurde bemerkt, daſs die männlichen
Geburten die weiblichen immer überſtiegen, und
jene zu dieſen ſich etwa verhalten, wie 19 : 18-
Die Zahl der unehelichen Kinder, der todtgebor-
nen, oder bald nach der Geburt geſtorbenen ſtieg
bedeutend; eben ſo in den letzten Jahrzehnden
die der Heirathen. Die Columne der natürlichen
Blattern konnte im Jahre 1821 zum erſtenmal ganz
leer bleiben. Erdrückte Kinder kommen im Durch-
ſchnitt auf jedes Jahr fünf; Selbſtmörder, deren
r den Jahren 179o und 1791 nur drey waren.»
Ergäuz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
beobachtete man im Jahre 1818 acht und vierzig.
Das Medicinalue'eſen im Herzogthum Naſſau, mit
Berückſichtigung der Kritik über das Herzoglich -
Naſſauiſche Medicinaledict, vom M. R. Dr. Ulrich
in Coblenz, im 3een Hefte Jahrg. 1821 dieſer Zeie-
ſchrife, vom M. R. Dr. Franque. Der Vf. ſucht
die in der gedachten Kritik gemachten Vor-
würfe zu widerlegen, und aus den Localitäten des
Landes zu Ä daſs jenes Edict nothwendig
war. Er weiſt freylich den Vorwurf, daſs dadurch
der Arzt der Willkür jedes Einzelnen ausgeſetzt
ſey, damit zurück, daſs er behauptet, dem ſey
nicht alſo, führt aber keinen weitern Beweis da-
für an. Drey Gutachten über Fälle von Kinder-
mord, mitgetheilt vom Dr. v. Klein. Bey Ge-
legenheit des erſten wird bemerkt, daſs man
wohl nicht ganz mit Recht eine leichte Sugilla-
tion an den Knöcheln der Füſse, immer als Be-
weis annimmt, daſs die Mutter das Kind daſelbſt
gefaſst habe, um es mit dem Kopf an irgend ei-
nen harten Körper anzuſchlagen; indem ein ſo
kurz dauernder, wenn auch noch ſo feſter Druck,
wohl nicht ſo bedeutende Spuren veranlaſſe, da
doch bey jeder ſchweren Entbindung das Kind
durch Inſtrumente oder Schlingen heftig und
dauernd gedrückt werde, ohne daſs gerade jedes-
mal Sugillationen entſtehen. Gerichtsärztliches
Gutachten über die Folgen einer groben körperli-
chen Miſshandlung für die Geſundheit des Beſchä-
digten. Gerichtsärztliches Gutachten über den
Gemüthszuſtand eines Vatermörders, vom Dr.
Hedrich. Bericht über den Zuſtand der Kuhpocken-
impfung in den Niederländiſch - Indiſchen Befitzun-
gen 2 abgeſtattet von dem Inſpector derſelben Dr.-
C. L. Blume, überſetzt vom Pr. Sebaſtian. Be-
denkt man die ungeheuren Schwierigkeiten, die
ſich der Verbreitung der Kuhpockenimpfung in
dieſem Lande entgegenſtellen, ſo muſs man das
bewundern, was geleiſtet wurde. Denn es beſa-
ſsen fürs erſte die europäiſchen Impfer nicht Ein-
fluſs genug auf die Inländer, um Vertrauen für
die Impfung bey ihnen zu erwecken; es muſsten
alſo inländiſche Impfer angeſtellt werden, die ih-
ren Landsleuten den Werth der Impfung erſt be-
kannt machten; es muſste die Anhänglichkeit der
morgenländiſchen Völker an alte Gebräuche be-
ſiegt werden, es muſste die Impfung möglich ge-
macht werden, ohne daſs die Einwohner nöthig
hatten, ſich weit von ihren Wohnſitzen deſshaló
R (4) ZU.
----- 348 / 618 -----
683
684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
zu entfernen. Trotz dem allen brachte man es da-
hin, daſs an dem Orte, wo am meiſten geimpft wur-
de, der 16te, an dem, wo es am Ä geſchah,
der 89ſte geimpft war. Ueber gerichtsärztliche Be-
urtheilung der Spätgeburten, mit Hinſche auf die
Lehrſätze von Oſiander, Carus und Mende, vom
Herausgeber. Ein ausführlicher und lehrreicher
Aufſatz. Hr. H. meint, daſs ſich kein allgemeines
Kriterium für die Spätgeburt feſtſtellen lieſse, und
daſs vielmehr jeder einzelne Fall nach ſeiner Indivi-
dualität beurtheilt werden müſſe. Aber ſelbſt von
dieſem Standpuncte ausgehend, ſolle der forenſiſche
Arzt in ſolchen Fällen immer nur mit Wahrſchein-
lichkeit urtheilen. (Ausgenommen, möchten wir
hiazuſetzen, in ſolchen Fällen, wo der Mann einer
bekannt ehrbaren Frau plötzlich ſtarb oder auch ver-
reiſte, und wo daher der Termin des letzten Bey-
ſchlafs mit Gewiſsheit anzugeben iſt. Ein ſolcher
Fall von Spätgeburt iſt dem Rec. erſt vor einem Jah-
re wieder vorgekommen.) Geſchichte eines mit ge-
erennten Kopfknochen und abgelöſter Epidermis ge-
bornen Kindes, vom Dr. Adelmann. Dem Kinde
fehlte die Oberhaut faſt gänzlich und alle Schädel-
knochen waren ſo auſser aller Verbindung unferein-
ander, daſs man ſie einzeln herausnehmen konnte. -
Die Herren Meyn und Dopping theilen Gutachten
mit über den Gemüthszuſtand zweyer Kindermörde-
rinnen, die aber keines Auszugsfähig ſind. Ge-
richtsärztliche Unterſuchung über den Tod einer
unter der Geburtsarbeit verſtorbenen und von einer
unbeeidigten Hebamme gemiſshandelten Frau» vom
Phyſicus Dr. Braun. Ein ſchauderhafter Fall. Dem
Kiñde war der rechte Arm aus dem Schulterge-
lenk (!) geriſſen, und ein Gebärmutterriſs und
ödtliche Blutung erfolgt. (Sollte es denn bey g°-
höriger Energie der aufſehenden Behörden vºn der
einen, und 5ey vernünftiger Belehrung des Volkes
uber die groſse Schädlichkeit ungeprüfter Hebam-
rnen von der andern Seite ſo unmöglich ſeyn».ſo-
chen ſcheuſslichen Fällen vorzubeugen und ſie Hºb-
ammenpfuſchereyen endlich auszurotten? Eine Zu-
ſammenſtellung ähnlicher Heldenthaten von obſte-
ritiſchen Pfuſchern verübt, würde ein ſchauervo!
es Kapitel in dem Buche über die Kunſtfehler der
Medicinalperſonen füllen!) Medicalordºſ
a Grºſherzogthum Heſſen: –. Kurze Varich-
en und Mieheilungen, betreffend das Heſſen. Dºrº
ſtädtiſche Militärſanitätsreglement, die äuſsere Form
des Genfſes des heiligen Abendmahles und Bern's
Lungenprobe. – Zur Lehre von den Frºhgbº-
in Bezug auf die gerichtliche Medicin. A. Beºbaº-
tungen und Ä einiger vorzeitig ge
borjer Kinder in Bezug auf Lebensfähigkeit der/el-
ben, vom Pr. Fleiſchmann. B. Ueber die Be-
ſtimmung des Zeitpunres der Lebenſfähigkeit bºy
Frähgeburten, vorn Herausgeber. Hr. F., theilt
hier fünf Fälle mit, wo vor vollendetem ſiebenten
Monate lebende Früchte geboren wurden, die aber
nºh am Leben erhalten werden konnten, und
ſchlieſst nach dieſen Erfahrungen, daſs jede vor Ab-
ſchaftswoc
lauf des ſiebenten Monats geborne Frucht für nicht
lebensfähig erklärt werden müſſe, auch wenn ſie le-
bend zur Welt kommt, und mehrere Stunden,
ſelbſt Tage, fortlebt. (Bekanntlich den Lehren
Haller's, Metzger's, Gruner’s und A. entſprechend.)
Den neuerlich von d'Outrepont bekannt gemachten
denkwürdigen Fall eines in der 28ſten Schwanger-
# gebornen männlichen Kindes, das
noch zu elf Jahren am Leben war, betrachtet der
Herausgeber vorläufig (und gewiſs mit allem Rech-
te) noch für eine Ausnahme, auf welche hier in der
forenſiſchen Praxis in den beſtehenden und geprüf-
ten Grundſätzen noch nichts geändert werden dürf-
te. Verſuch eines Beytrages zur richtigen Beurthei-
lung der Tödtlichkeit des Sturzes der Kinder mit dem
Kopfe auf den Boden, bey ſchnellen Geburten, vom
Lanphyſicus Dr. Echte. – Ueber das Inſtitut
der Landärzte in Baiern und das richtige Princip für
die Bildung des keilkundigen Perſonals. Der unge-
nannte Vf, ein baierſcher Arzt, erklärt ſich gegen
dieſs, nach Rec. Anſicht gewiſs nützliche Inſtitut,
ſo wie überhaupt gegen die Bildung und Beſchützung
von ſubordinirten Ä im Staate. Eine
Prüfung dieſer Anſichten darf Rec. hier um ſo mehr
unterlaſſen, als dieſe ihn, bey der Weitläuftigkeit,
die dieſe Rec. bereits unter ſeinen Händen erlangt
hat, hier zu weit führen würde, und da er dieſe
Prüfung bereits an einem ſchicklichern Orte gelie-
fert hat. Nachricht von einem merkwürdigen Ge-
burtsfalle, in welchem Mutter und Kind das Opfer
vernachläſſigter Kunſthülfe und roher Entbindungs-
verſuche ueurde, vom Dr. Schueyarz. Rec. be-
zieht ſich auf das eben vorhin Geſagte. Auch hier
wurde ein vorliegender Arm von einer Pfuſcheria
abgeriſſen, das Ä blieb eingekeilt, und Mutter
ÄKind wurden ſcheuſslich geopfert!! Neue Medi-
jaleaxe für das Groſsherzogthum Heſſen. Gericher-
Äiches Gutachten über die Tödtlichkeit einer
Verletzung der Arteria cruralis, auf uewelche der Tod
nach achtzehn Stunden folgte. Die Wunde war ei-
ne Stichwunde an der vordern Seite des linken
Beins, drey Zoll von dem obern Rande der Knie-
ſcheibe entfernt. Sie wurde bedingungsweiſe als
abſolut-töltlich (individuell abſolut-lethal) erklärt
und der Thäter zum ITode gebracht. Kurze Nach-
richten und Mittheilungen, abermals betreffend
Bernts Lungenprobe und den Fall eines Wagitus ute-
rinus, vom Dr. Zitterland, der unſern Leſern aus
den Hºf-land'ſchen Journale (1823 S. 89) wo er ur-
ſprünglich ſteht, bekannt ſeyn wird. – Ä
eines angeblichen Wiedere eachen im Grabe - vom
Me!cinälrath Dr. v. Jäger. Der Vf, räumt
ſelbſt ein, daſs dies Wiedererwachen nur zweifel-
haft ſey. Nach einem von den Umſtehenden gehör-
ten Poltern aus dem eben eingelenkten Sarge her-
auf ward dieſer geöffnet und man fand die Lage der
Hände des Leichnams verändert, auch zeigten ſich
im Leichentuche breyartige, feſte, noch nicht ein--
etrocknete Fäces. öÄ Todte war aber auf einem
ehr holprigen Wege eine halbe Stunde weit “ Ä
ICI-
----- 349 / 618 -----
685 - Num, 86. AUGUST 1825. 686

Kirchhof hinaus gefahren worden und die bemerk-
jſcheinungen dürften auch ſehr wohl, wie auch
j Hr. Vf. anführt, mechaniſch zu erklären ſeyn.
Verſuchter Selbſtmord „durch Verſchlucken von
Seknadeln, vom Aſſeſſor Dr. Büchner. ... Ein in-
ereſſanter Fall, der abermals, wie faſt alle ähnli-
che, ein junges Mädchen betraf. Es waren im Gan-
zen 95 Nähnadeln, 82 Stecknadeln und eine Stopf-
radeſ abgegangen; und von noch 166 Nadeln blieb
es ungewiſs, ob ſie wirklich ausgeleert worden,
oder nicht. - Ueber das Inſtitut der Landärzte in
Baiern u. f. w. (Fortſetzung des oben angeführten
Aufſatzes.) Obductionsbericht über ein neugeborne-
zeahrſcheinlich erdroſſeltes Kind, vom Pby. Dr.
Jervaes. – Notizen und Reflexionen über die vor-
waltende Neigung zur Gemüthszerrüttung in geteſ
jen Zeitperioden, vom Hofrath Dr. Hopf. Der Vf-
eifert mit lobenswerthem Bemühen gegen manche
geiſtige Flecken unſerer Zeit, namentlich, gegen
das unſelige Frömmeln und den leidigen Myſticis-
mus; ſein Thema, eines der hochwichtigſten, hat
er aber bey weitem nicht erſchöpft, und indem er
ſich meiſt auf den Augenblick beſchränkt, dem Ti-
tel ſeiner Abhandlung keinesweges entſprochen:
Aus einem viel weitern Geſichtskreiſe und viel
gründlicher hat neuerlich Caſper in ſeiner »Charak-
teriſtik" das Verhältniſs der Geiſteszerrättungen in
verſchiedenen Zeiten und Völkern betrachtet. –
Beſchreibung einer im Landgerichte Fulda beobach-
teten Epizootie bösartiger Bräune unter den Schuerei-
nen, vom Medicinalrath Schneider in Fulda. Die
kurzen Nachrichten und Mittheilungen in dieſem
Ä betreffen das Wurſtgift und Caſtaing's Pro-
CE1S.
Wir ſchlieſsen hiermit die Anzeige der erſten
drey Jahrgänge dieſer intereſſanten und nötzlichen
Zeitſchrift und werden nächſtens jene des Jahrgangs
1824 und der bereits erſchienenen Ergänzungsbände
folgen laſſen.
MATHEMATIk.
BERLIN, in d. Maurer. Buchh.: Sammlung neuerma-
thematiſcher Aufgaben aus der Zahlenrechnung,
Buchſtabenrechnung, Algebra, Geometrie, Tr-
gonometrie, Polygonometrie, mathematiſchen
Geographie, Peºeceive, Vermeſſungkunde, den
mechaniſchen Wiſſenſchaften und der Geſchütz-
kunde, von Dr. Friedrich Netto, Lehrer der
praktiſchen Geometrie an der Königl. allgemei-
nen Kriegsſchule zu Berlin. LXXX1VS. Auf-
gab", u. 25 S., Auflöſungen, mit 4 Kupfert.
( 1 Rthlr. 16 Gr.)
Die meiſten dieſer Aufgaben find früher bey der
vormaligen Artillerie-Akademie zu Dresden, Behufs
der vierteljährlichen mathematiſchen Examina be-
nutzt. Hr. V. giebt dieſelben mit einigen von ihm ſelbſt
entworfenen heraus, ohne den eigentlichen Zweck da.
bey anzugeben. Der Inhalt iſt folgender: Abſchnitt 1.
50 Aufgaben aus der Zahlenrechnung. Abſchnitt 2.
101 Aufgaben aus der Buchſtabenrechnung und Al-
gebra (Rechnungsarten mit allgemeinen ganzen und
gebrochenen Gröſsen, Zerlegung in Factoren, Rech-
nung mit Potenzen, Ausziehung der Wurzeln aus
Zahlen- und Buchftaben-Ausdrücken, Rechnung
mit Wurzelgröſsen, Reductionen, Logarithmen»
Combinationen, Progreſſionen, niedere, quadrati-
ſche und höhere Gleichungen und unbeſtimmte
Aufgaben). Abſchnitt 3. 1co Aufgaben aus der
Geometrie, Trigonometrie und Polygonometrie.
Abſchnitt 4. 85 Aufgaben aus der mathemati-
ſchen Geographie, Perſpective, Vermeſſungskun-
de, den mechaniſchen Wiſſenſchaften u. a. m.
Abſchnitt 5. 57 Aufgaben aus der Geſchützkun-
de. – Dieſen 5 Abſchnitten der Aufgaben ent-
ſprechen eben ſo viele Abſchnitte der Auflöſun-
Ä lm Allgemeinen ſind erſtere gut gewählt,
etztere klar und richtig. Hätte die Anordnung
der Aufgaben auch wohl zuweilen nach des Re.
Anſicht etwas anders ſeyn ſollen, ſo will er doch
darüber mit dem Vf. nicht rechten, da ſich auch
Gründe dafür angeben laſſen, wenn Aufgaben zur
Prüfung dienen ſollen, dieſelben nicht nach der
ſyſtematiſchen Folge der Sätze, zu deren Erläute-
rung ſie beſtimmt ſind, aufzuſtellen. Der Aus-
druck des Vfs. iſt nicht immer ganz richtig und
beſtimmt, wie ſchon aus vorſtehender Inhaltsan-
zeige erhellt. Auch möchte die Theorie, auf wel-
che der Vf, ſeine Auflöſungen baut (ſo viel ſich
dieſelbe erkennen läſst, da ſie natürlich in den
Auflöſungen nicht vollſtändig gegeben wird) nicht
durchaus ſtreng und gründlich ſeyn. – Um
Y3709 zu ziehen, verwandelt der Vf, in einen
Lecimalbruch, bekanntlich nicht das beſte Ver-
fahren in dieſem Falle. Was ſoll es heiſsen, wenn
der Vf. (Abſchnitt 2. Aufg: 49) aufgiebt: „Es ſoll
diejenige 3442 6ebenziffrige Zahl mit Erklärung
der Art ſie zu finden, aufgeſucht werden, welche
mit den Ziffern 1 . 2. . . . eſchrieben wird?"-
Hat der Vf, die Abſicht, daſs dieſe Aufgaben zur
eignen Uebung von Anfängern gebraucht werden
ſollen, worüber erfreilich, wie ſchon geſagt,
ſich nicht erklärt, ſo wären wohl meiſtens bloſse
Andeutungen beſſer geweſen, als ſo ausführliche
Auflöſungen. Auch hätten noch mehr Aufgaben
rein geometriſch aufgelöſt werden ſollen. Mehrere
zum Theil finnſtörende Druckfehler fallen nicht
ſowohl dem Vf., der ſich durch Kränklichkeit und
Geſchäfte an der Durchſicht der Probebogen ver-
hindert fah, als dem Corrector zur Laſt.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN-
SulzeAcH, b. Seidel: Dr. Franz Volkmar Rein-
hard's ſämmtliche zum Theil noch ungedruck-
ee Reformationspredigten. Nach deſſen Wil-
len in eine beſondere Sammlung gebracht und
mit hiſtoriſchen Anmerkungen Ä eben
von Dr. Leonhard Berthold und D. J. G, W. En-
gel-
----- 350 / 618 -----
687
688
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 86. AUGUST 1 gas.
elhard, ordentl. Prof. der Theol. u. ſ. w. in
Ä Zueeyter Band. Mit Melanchthons
Bildniſſe und deſſen Biographie. 1824. LVI u.
528 S. gr. 8. (2 Rthlr.)
Rec. hat den erſten Band dieſer Sammlung in die-
ſer A. L. Z. (Erg. Bl. 1823. Nr. 124) beurtheilt; die
beygebrachten Bruchſtücke zu Reinhards Jugendle-
ben nach ſeiner Ueberzeugung gelobt, das Unter-
nehmen aber, die Reinhard'ſchen Reformationspre-
digten in der von Berthold begonnenen Manier ins
Breite zu ziehen und zu durchwäſſern, als völlig ver-
fehlt erklärt, ſo daſs Reinhard, wenn er dieſen Band
ſelbſt hätte ſehen können, wahrſcheinlich dem, nun
auch verewigten, übrigens gründlich gelehrten,
Berthold zugeruft haben würde: „Ich habe dich
noch nie erkannt; weiche von mir!" Denn man
darf nur in Reinhard's Geſtändniſſen, nach ſeiner
Anführung des Eindrucks, den Haller's Gedichte
auf ihn gemacht hatten, leſen, wie er ſich über
Kargheit und über Breite des Ausdruckes erklärt,
um in das Urthell des Rec. einzuſtimmen. – Indeſ-
ſen iſt dieſe Fortſetzung in die Hände eines Gelehr-
ten gefallen, der dabey mit mehr Tact verfährt, als
der verewigte Berthold. Hr. Dr. Engelhard, der
ſchon den Schluſs des erſten Theiles beſorgte, er-
klärt ſich darüber in der Vorrede zum vorliegen-
den zweyten Theile mit Beſcheidenheit und Sach-
kenntniſs. Er fühlt ſelbſt, daſs dem erſten Theile
die unverhältniſsmäſsige Breite nicht ohne Urſache
vorgeworfen ward; er beſchränkt ſich daher in die-
ſem (und in dem noch folgenden dritten) Theile
darauf, alles, was in den Predigten hiſtoriſcher Er-
läuterung bedürftig war, kurz zu erläutern. Zwey-
tens führt der Herausg. die in R's Predigten vor-
kommende Vergleichung des im Zeitalter der Refor-
mation herrſchenden und des jetzigen Zuſtandes der
Religion, der Wiſſenſchaften und der Politik weiter
aus und verdeutlicht ſie durch die dazu gegebenen ge-
ſchichtlichen Thatſachen. Endlich ſuchte auch der
Herausg. die von den Predigten vorausgeſetzte
Kenntniſs des evangeliſchen Lehrbegriffs im Ver-
hältniſſe zu dem katholiſchen bey den Leſern durch
längere Abhandlungen zu vermitteln, welche den
erwähnten Unterſchied in dem wichtigſten Lehr-
puncte darſtellen.
Die Recenſion einer Fortſetzung erlaubt nicht,
in das Einzelne einzugehen; im Allgemeinen kann
aber Rec. verſichern, daſs die Käufer dieſes Bandes
an Hrn. E. einen guten Gewährsmann finden. Auch
ſeine Eingangsweiſe, vorausgeſchickte Lebensbe-
ſchreibung Melanchthons enpfiehlt ſich durch Ein-
fachheit und Klarheit. Wie aber dieſe Lebensbe-
ſchreibung, nebſt Melanchthons (ſehr gut geſtoche-
nen, aber zwiſchen Auge und Mund den Kranachi-
ſchen Gemälden deſſelben nicht völlig entſprechen-
den,) Bildniſſe gerade zu Reinhards Reformations-
Predigten gehört, ſieht Rec. durchaus nicht j.
(Beyläufig ſey bemerkt, daſs Melancl1thon ſich Mij
anhon ſchrieb, wie Rec. aus Autopſie in den Wi-
tenbergiſchen Archiven weiſs, und wie er auch auf
den Titelblättern ſeiner meiſten Werke, z. B. ſeiner
Rhetorik, ſteht.)
Die in dieſem Bande enthaltenen Predigten ſind
folgende: VI) Die Verdienſte der Schrift um die
Kirchenverbeſſerung (vom Jahr 1797); V11) Die
Kirchenverbeſſerung, ein Werk des Glaubens (vom
Jahr 1810); VIII) Eine ermunternde Ueberſicht der
heiligen Bande, die unſre Kirche zu einem Ganzen
verknüpfen (v: J. 181); . IX) Von dem mächtigen
Schutze der über unſre durch die Reformation ent-
ſtandene irche bisher gewaltet hat (v. . 1896 –
aus dem Manuſcript); X) Ob durch die Religions-
verbeſſerung des ſechszehnten Jahrhunderts alles ſo
vollendet worden iſt, daſs wir nichts weiter hinzu-
zuſetzen brauchen? (v. J. 1791, aus dem Manu-
ſcript; noch in Wittenberg gehalten. Reinhard
Ä die evangeliſche Kirche ſey noch immer nicht
ſo frey von aller Anhänglichkeit an menſchliches
Anſehen in Glaubensſachen, als ſie feyn ſollte; auch
die Lehre ſey noch nicht ſo rein von menſchlichen
Zuſätzen, wie ſie ſeyn könnte; namentlich ſey durch
die Reformation noch nicht alles vollendet worden,
weil zur Schrifterklärung noch mehr geſchehen
muſste, als damals Äße konnte; auch müſſen
die Wahrheiten des Chriſtenthums den Bedürfniſſen
des Zeitalters immer mehr angepaſst ueerden; auch
ſeyen unſre gottesdienſtlichen Anſtalten einer grö-
ſsern Vollkommenheit Ä und bedürftig). XI)
Von der unſchätzbaren Wohlthat eines eignen Ä
Urtheils in Religionsſachen, die uns durch die Kir-
chen verbeſſerung zu Theil geworden iſt (v. J. 179o,
aus dem Manuſcript). XII) Eine höchſt nöthige
Erinnerung an den echten Geiſt der evangeliſchen
Kirche (v. J. 1808). XIIl) Daſs wir ſehr zu verhü-
ten haben, einige ſehr rühmliche Eigenſchaften,
welche bey der ÄrjÄg wirkſam wa-
ren, nicht in verderbliche Fehler ausarten zu laſſen
(v. J. 18c4). XIV) Belehrungen für unſere Zeit aus
der Geſchichte der Kirchen verbeſſerung und dem
Geiſte und Sinne ihrer Urheber (v. J. 1809).
NEUE AUF LA GE.
LE1pz1G, in der Hinrichs'ſchen Buchh.: Xeno-
foas Feldzug nach Oberafien, verbeſſert und
mit lnhaltsanzeigen und einem Wortregiſter
verſehen von Dr. F. H. Bothe. Vierte umge-
arbeitete Auflage. 1825. IV u. 252 S. gr. 8.
( 1 Rthlr. 4 Gr) (Siehe die Reo. A. L. Z.
18o6. Nr. 5o.)
----- 351 / 618 -----
689
69o
- 87 -
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
- ZUR
A LL-GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Auguſt
1 825.
KIRCHEN GESCHICHTE.
NeusrApr a. d. Orla, b. Wagner: Dübois's Brie-
fe über den Zuſtand des Chriſtenthums in In-
dien, in welchen die Bekehrung der Hindu's
als unausführbar dargeſtellt wird. Aus dem
Engliſchen überſetzt, mit Anmerkungen und
erläuternden Nachträgen, von Dr. A.G. Hoff-
mann, nebſt einer Vorrede von Dr. Joh. Friedr.
Röhr. 1824. X und 262 S. 8. (1 Thlr.)
- Herr Generalſuperintendent Dr. Röhr in Weimar,
welcher dies intereſſante Werk ſchon in einer
ausführlichen Anzeige des Originals (vgl. Krit. Pre-
digerbibl. Bd. 5. Heft 2.) empfohlen hatte, bemerkt
in der kurzen Vorrede zu dieſer in aller Hinſicht ge-
lungen zu nennenden Ueberſetzung, daſs die Auf-
ſchlüſſe eines ſo redlichen und kenntniſsreichen Be-
richterſtatters, wie des Abbé Dübois, über einen
für jeden gebildeten Chriſten höchſt wichtigen Ge-
genſtand, wenn man ſie gebührend beherzige, viel
dazu beytragen können, nicht nur die übertriebenen
Nachrichten vieler Miſſionare über ihre geſegnete
Wirkſamkeit unter den Heiden aller Arten in ihrern
wahren Lichte darzuſtellen; ſondern auch die Miſ-
fionsanſtalten zu veranlaſſen, daſs ſie nicht mehr,
wie bisher häufig der Fall war, jenes wichtige
und höchſt ſchwierige Amt Leuten anvertrauten,
,, welchen man in ihrem eignen Vaterlande mit nur
eringer Gewiſſenhaftigkeit vielleicht nicht die klein-
te Dorfſchule zur Leitung überlieſse," ſondern Miſ-
fionare von ſo viel Geiſt, Talent und Kenntniſſen, als
von heiliger Wärme für die Sache des Chriſtenthums
auswählten und ausſendeten. Sollte nun auch das
Buch für den letzteren Zweck bey weitem weniger
wirken, als wir mit Hrn. Dr. Röhr wünſchen, weil
eben , die Erhebung vieler Miſſionsſchulen zu An-
ſtalten, die dieſes Namens wirklich werth wären,"
wegen des in manchen herrſchenden Geiſtes, gar
vielen Schwierigkeiten unterliegt; ſo verdient doch
darum Hr. Prof. Hoffmann nicht minder Dank für
ſeine Bemühung, daſſelbe in einer treuen und flie-
ſsenden Ueberſetzung auch denen zugänglich zu
machen, die es im Original nicht leſen würden.
Dieſs iſt indeſs nicht ſein einziges Verdienſt um
deutſche Leſer, ſondern er hat die Brauchbarkeit
und Zuverläſſigkeit des Werks auch bedeutend er-
höht durch die auf dem Titel bezeichneten An-
merkungen und Zuſätze (S. 211 – 262.). Dieſe ent-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
halten theils authentiſche und unverwerfliche Zeug-
niffe über die Glaubwürdigkeit des Vfs., thes
reichhaltige und umſichtig gewählte Beſtätigungen
ſeiner Nachrichten aus neuern Reiſebeſchreibun-
en, theils endlich gleichfalls aus dieſen entlehnte
rläuterungen der Ä Gebräuche, häuslichen
und gottesdienſtlichen Einrichtungen u. ſ. w. in In-
dien, welche der Vf, ſelbſt, als ſeinen nächſten Le-
fern meiſtens bekannte Dinge, oft nur kurz an-
deutet.
Auf dieſe Erläuterungen und beſtätigenden Zu-
ſätze beſchränken wir uns hier, da das Original
bereits im vorigen J. der A. L. Z. Nr. 136. angezeigt
worden. Hr. H. hatte ſie urſprünglich zum Be-
hufe einer vollſtändigen Geſchichte der Ausbrei.
tung des Chriſtenthums in Aſien geſammelt, die
verſtändige Auswahl und Verknüpfung unterein-
an der bewähren ſeinen Beruf zu ausführlichen un-
arteyiſchen Schilderungen dieſes Gegenſtandes. Sie
iefern ihrem Hauptinhalte nach Folgendes: 1) John
Crauenfurd berichtet in ſeiner Geſchichte des Indi-
ſchen Archipelagus über die Ausbreitung des Chri-
ſtenthums: Auf der Gewürzinſel ſind die Bekehrten
Eingebornen dem Namen nach Proteſtanten; auf den
Phi Ä dem Namen nach Katholiken, doch hal-
ten ſich die meiſten zugleich zum Islam und zum
Chriſtenthum, und folgen häufig nur irdiſchen Vor-
theilen, ohne daſs man viele nachweiſen könnte,
die aus Ueberzeugung Chriſten wären. Habſucht,
Treuloſigkeit und Grauſamkeit der Europäer ma.
chen im Allgemeinen das Chriſtenthum verächtlich,
und aus den mächtigern und gebildetern Stämmen
der Inſeln lieſs ſich nie jemand bekehren. Die mei-
ſten Bekehrungen ſind leider durch Gewalt hervor-
gebracht, indeſs wären die Bewohner jener Gegen-
den für höhere Bildung nicht ganz unempfänglich,
weil die Kaſteneinrichtung und Braminenregierung
bey ihnen bey weitem noch nicht ſo ausgebildet ſey
und noch keinen dem Chriſtenthum ſo verderblichen
Einfluſs äuſsere, wie auf der weſtlichen Halbinſel
von Indien. Jedoch haben die, etwa dreyſsig Jahre
vor den chriſtlichen erſchienenen muhamedaniſchen
Miſſionarien viel mehr Anhänger gefunden, als jene,
weil ſie ſich nicht eher unterfingen, ihre Religion
ausbreiten zu wollen, als bis ſie freundſchaftliche
Verbindungen aller Art angeknüpft hatten; und daſs
man dieſs nicht ſehr zu bedauern habe, indem der
oft verkannte Islam noch immer beſſer ſey, als der
Katholicismus portugieſiſcher Mönche und ihre grau-
S (4) - ſame
----- 352 / 618 -----
691
692
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z:
ame Bigotterie, zeigt Hr. H. S. 229 ff. 2) Aus dem
Tagebuche eines Engliſchen Cavallerieofficiers,
welcher in ſeinem Urtheile nicht ganz unbefangen
iſt das Unzulängliche deſſelben aber auch frey ein-
geſteht, werden einige Bruchſtücke mitgetheilt, aus
denen erhellt, daſs die Miſſionen und Schulen, wel-
ehe er auf der öſtlichen und weſtlichen Küſte der
vordern Halbinſel beſuchte, ſo viel Gutes er ſich
auch davon zu ſagen bemüht, ſich in einem höchſt
mittelmäſsigen Zuſtande befinden. 3) Noch ungün-
ger, und in vielen Stücken faſt wörtlich mit Hrn.
Dübois's Anſicht übereinſtimmend, ſind die Berichte
eines von ſeiner Regierung mit der Reviſion ihrer
Colonien beauftragten Dänen, deſſen Urtheilsfä-
higkeit und Wahrhaftigkeit vom Herausgeber ver-
bürgt werden. Er behauptet mit Dübois, daſs das
unſittliche Betragen der meiſten Europäer ihrer Reli-
gion den Hindus verächtlich macht, daſs nur die
verworfenſten, aus ihren Kaſten verſtoſsenen Men-
fchen zum Chriſtenthum übergehen, daſs dieſe von
den Engländern ſelbſt aufs tiefſte verachtet werden,
wie denn die Regierung, nach einem, von dem
vorerwähnten Officier mitgetheilten Actenſtück (vgl.
S. 237.) von allen Stellen, die ſie mit Inländern be-
fetzt, die zum Chriſtenthum Bekehrten ausdrück-
lich ausſchlieſst, und ſie lieber den Hindus und Mu-
hamedanern anvertraut. 4) Einige aus dem Tage-
buche eines andern Reiſenden entlehnte Nachrich-
ten, über den Zuſtand der Syriſchen Chriſten in
Indien, bezeugen, daſs dieſe wenig mehr vom Chri-
ftenthum, zu welchem proteſtantiſche Miſſionare ſie
zurück zu führen ſuchen, beſitzen, als den Namen
und äuſsere Ceremonien, obgleich ſie jetzt anfangen,
fich mit der heil. Schrift bekannt zu machen; daſs
fe aber unter hartem Druck der Heiden leben, wel-
chen zu mildern die Engliſche Regierung ihren Ein-
fluſs nicht hinlänglich verwendet. Endlich beſtäti-
gen noch 5) einige kurze Bemerkungen von Fitzcla-
rence alle Klagen Dübois's über die Verworfenheit
der ſcheinbar Bekehrten aufs vollkommenſte. Ob-
gleich nun Hr. H. (S. 262.) bemerkt, es ſey eine ihm
noch nicht näher bekannt gewordene Schrift des
Miſſionars Townley erſchienen, in welcher dieſer
die von Dübois gegebenen Nachrichten zu widerle-
gen unternehme, ſo find wir doch mit ihm, ſo gern
wir für die Verbreitung des Chriſtenthums das Beſte
hoffen möchten, der Meinung, es werde fich gegen
Berichte, welche ſo offenbar das Gepräge der Wahr-
haftigkeit und Redlichkeit ihres Vfs. an ſich tragen,
und welche von ſo vielen ehrenwerthen Mlännern
beſtätigt worden, wenig mit Grund einwenden laſ-
fen. Sollte aber auch Dübois, theils weil er ſo viele
Jahre lang als Miſſionar bey den Braminen ver-
geblich gearbeitet hatte, aus Kummer darüber man-
ches trüber ſehen, als es in der That iſt, theils aus
Dankbarkeit gegen die heidniſchen Hindus von den
nicht - braminiſchen Kaſten, unter denen er gern
gelebt hatte, dieſe in freundlicherm Lichte ſehen,
als ſie verdienen, was indeſs bey ſeiner Beſonnen-
heit nicht ſehr wahrſcheinlich iſt; ſo bleibt darum
doch das Hauptreſultat ſeiner Unterſuchungen: daſs
die Hindus nur ſehr ſchwer, die Braminen wahr-
ſcheinlich gar nicht, alle aber nicht durch die bisher
angewandten Mittel zur aufichtigen Annahme des
Chriſtenthums zu bringen ſeyen, unerſchüttert,
und ſchon darum verdient das Ä, welches ſie in
einem anſprechenden Gewande mittheilt, allgemein
bekannt zu werden.
MATHEMATIK.
BERLIN, b. Reimer: Entwurf der aſtronomiſchen
Wiſſenſchaften, von Dr. J. E. Bode, königl.
Aſtronomen u. ſ. w. Neue umgearbeitete Auf-
lage. 1825. Mit 7 Kupfertafeln. 326 S. gr. 8-
(21 Gr.)
Die erſte Ausgabe dieſes aſtronomiſchen Hand-
buchs war 1793 erſchienen (S.A.L. Z. 1794. Nr. 59.).
Der verdiente Vf. hat dieſe neue Aufgabe mit be-
trächtlichen Vermehrungen und Verbeſſerungen aus-
geſtattet, und die zahlzeichen Freunde der Schrif-
ten des Vfs. werden auch in dieſer den gewohnten
emeinfaſslichen, deutlichen Vortrag nicht vermiſſen.
er hier gelieferte Entwurf iſt beſtimmt, zu Vor-
leſungen, beſonders zu populären, benutzt zu wer-
den, kann aber auch als Leitfaden zum Privatſtudium
für gebildete Leſer und für Liebhaber dienen, wel-
che die kleine Anſtrengung einer wiſſenſchaftlichen
Lectüre nicht ſcheuen. Nähere Gründe der vorge-
tragenen Sätze konnte der Vf, nicht geben», ohne
einige Kenntniſs der Elementargeometrie der ebenen
und ſphäriſchen Trigonometrie vorauszuſetzen. Ue-
brigens können, wie der Vf, bemerkt, auch dieje-
nigen Leſer, denen es an jenen Grundbegriffen man-
get, ſich bey einem ſolchen Lehrbuch wenigſtens
Älgemeine hiſtoriſche Kenntniſſe ſammeln, um eine
ede Wiſsbegierde über die erhabenſten Gegenſtände
der Naturforſchung zu befriedigen. Freylich ſollte:
wer noch an den erwähnten Grundbegriffen Mangel
leidet, eigentlich in die höheren Regionen der Stern-
kunde ſich nicht wagen wollen, da einem denken-
den Menſchen das bloſse Glauben an das, was andere
wiſſen, doch nicht genügen kann. Indeſs kennt Rec-
doch auch Beyſpiele, daſs mancher, der angezogen
durch das mächtige Intereſſe dieſer Wiſſenſchaft,
ohne hinreichende Vorkenntniſſe ſich damit zu be-
faſſen anfing, gerade in dem Gefühle, wie viel zum
tieferen Eindringen ihm noch fehle, eine Aufmun-
terung fand, in den Vorbereitungswiſſenſchaften ſich
erſt gründlicher umzuſehen. – Rec. kann den In-
halt des von Hrn. Bode umgearbeiteten Entwurfs hier
als bekannt vorausſetzen, auch daſs derſelbe nicht
nur die eigentliche Aſtronomie, ſondern zugleich
die verwandten Wiſſenſchaften, mathematiſche Geo-
graphie, Schiffahrtskunde; Gnomonik und Chro
Äológie in ſich begreift. Daſs das viele neue, und
wichtige, was ſeit 30 Jahren in der Aſtronomie ent-
deckt und geleiſtet worden, an gehörigem Ort ein-
getragen ſeyn werde, iſt vom Vf, zu erwarten. d
ES
----- 353 / 618 -----
693
694
Num. 87. AUGUST 1825.
deſs laſſen ſich bey einem ſolchen kurzen Entwurfe
über das zu viel oder zu wenig, was er enthält, nicht
wohl allgemeine Grundſätze feſtſetzen. Rec. erlaubt
fich über ein Paar Stellen hier nur einige zufällige Be-
merkungen. – Wenn der Vf. S. 2. unter das, was
Gegenſtand der Aſtronomie im Allgemeinen iſt, auch
die Unterſuchung rechnet, nach welchen Geſetzen
ſich die Weltkörper auf immer in faſt kreisförmigen
in ſich ſelbſt wiederkehrenden Bahnen bewegen, ſo
ſchlieſst dieſer zu enge Begriff einen groſsen Theil
der Kometen, und namentlich die Möglichkeit hy-
perboliſcher Bahnen aus. – An mehreren Orten,
S. 37. S. 115 u. f. w.) ſetzt der Vf. das tropiſche
onnenjahr noch 365 T 5 St. 48“ 48“ demnach ſo vor-
aus, wie es La Lande ſchon vor mehr als 40 Jahren
gefunden zu haben glaubte, und wie es mit der tro-
piſchen Secularbewegung der Sonne nach La Lan-
de = 46“ o“ zuſammenhängt. Aber alle unſere neu-
ere Sonnentafeln geben eine kleinere Secularbewe-
ung der Länge der Sonne, und ein um ungefähr 3_
ecunden gröſseres Sonnenjahr. So liegt z. B. in
den Delambreſchen neuen Sonnentafeln die Secular-
bewegung der Länge 45“ 45“, in den Carliniſchen 45“
46“, 13 zum Grunde; jene ſetzen demnach die Grö-
ſse des tropiſchen Sonnenjahrs 365 T. 5 St. 48'51“,6,
dieſe 51“,3 voraus. – S. 139 hätten unter den Aſtro-
nomen, welche die Mondstafeln mehr erweitert, und
genauer berechnet haben, auch die neueſten Bear-
beiter dieſer Tafeln, Burkhardt und Damoiſeau,
enannt zu werden verdient, und vor allen de la
lace, dem die Mondstheorie, nächſt Euler, am
meiſten verdankt, und auf deſſen theoretiſch ent-
wickelte Mondsgleichungen neuerlich eben ſo ge-
naue Mondstafeln gegründet werden konnten, wie
auf die ſo mühſam gefundenen empiriſchen. –
S. 167. hätte unter den Mitteln, die Sonnenparal-
laxe zu beſtimmen, auſser den nur felten vorfallen-
den Venusdurchgängen, ein eben ſo vorzügliches,
das die Laplaceſche Mondstheorie darbietet, wenig-
ſtens kurz erwähnt werden können; eine der Monds-
gleichungen giebt nach Bürg und La Place die Son-
nenparallaxe 8“,6. – S. 229. wird nach der ge-
wöhnlichen Meinung angenommen, daſs Dörfel zu-
erſt den paraboliſchen Lauf der Kometen in ihrer
Sonnennähe im J. 1681 entdeckt habe. Aber ſchon
16 Jahre vor Dörfel und Neuvton hat der Italiener,
Giov. Alfonſo Borelli, im J. 1665 gefunden, daſs
der Komet von 1664 während ſeiner Sichtbarkeit
eine paraboliſch gekrümmte Linie beſchrieben habe,
und zuerſt erkannt, daſs Kometen, wie Planeten,
um die Sonne laufen, und in paraboliſchen und el-
liptiſchen Bahnen ſich bewegen (ſ. Zeitfchrift für
Aſtronomie, herausgeg. von Lindenau und Bohnen-
berger, III. B. S 379.). – Der Bemerkung, daſs
im J. 1582 der Fehler des alten Julianifchen Kalen-
ders auf o Tage gegangen ſey, wird S. 310 noch
die Note beygefügt: „ Dividirt man aber 626 Jah-
re (ſo viele verfloffen ſeit Julius Cäſar's Reform
bis 1582) durch 128, (weil in 128 Jahren der Un-
terſchied des Julianiſchen und des aſtronomiſchen
lichen aera ausgeht.
Jahrs nahe 1 Tag beträgt) ſo kommen faſt 13 Tage,
ein Beweis, daſs man indeſs von Cäſar's Vorſchrif-
ten abgewichen." Die letztere Behauptung», wel-
che die Chronologie der erſten 1600 Jahre der chriſt-
lichen Zeitrechnung etwas unſicher machen würde,
glaubt Rec. beſtreiten zu müſſen. Zwar ſind in den
erſten 36 Jahren nach Jul. Cäſars Tode durch Un-
kunde der römiſchen Prieſter 12 Tage ſtatt 9 einge-
ſchaltet, aber von Auguſe, ſobald der Irrthum ent-
deckt und durch unterlaſſene Einſchaltung in den
nächſt folgenden Jahren gehoben war, ſind ſolche
Maaſsregeln getroffen worden, daſs ähnliche Fehler
für die Zukunft nicht wiederkehren konnten: das
nähere hierüber findet man bey Suetonius, Macro-
bius und Solinus. Daſs aber, wenigſtens ſeit der
Regierung des Kaiſers Claudius bis zum J. 1582, von
dem Julianiſchen Einſchaltungsſyſtem nie abgewi-
chen, und in dieſem ganzen Zeitraum auch nicht
einmal ein Tag zu viel oder zu wenig gezählt worden
ſeyn kann, erhellt unwiderſprechlich daraus, weil
fonſt nicht Sonnenfinſterniſſe des erſten Jahrhunderts
der chriſtlichen Zeitrechnung, aus eben den Tafeln
berechnet, welche die Sonnenfinſterniſſe des neun-
zehnten Jahrhunderts richtig darſtellen, genau auf
den Monatstag, an dem ſie beobachtet worden, zu-
treffen könnten. Aber ſo fällt z. B. nach unſern neu-
ſten aſtronomiſchen Tafeln, wenn das Datum auf
den alten Stil reducirt wird, eine in Rom ſichtbare
Sonnenfinſterniſs auf den 1ſten Aug. im Jahre der
gemeinen chriſtlichen Zeitrechnung 45. - Der 1ſte
Äug. war der Geburtstag des K. Claudius; (Sueeon.
Claud. c. 2.) und an dieſem Monatstage hatte nach
Dio Caſſius Ä c. 26.) in dem Jahre 35 unter dem
Conſulate des Vinucius und Corvinus wirklich eine
Sonnenfinſterniſs ſtatt; unſere aſtronomiſchen Ta-
feln haben aber bekanntlich eine ſolche Genauigkeit,
daſs der Fehler von 1 Tage in dieſem Falle nicht zu
befürchten iſt. Auſserdem muſs Rec. zur Erläute-
rung und Berichtigung obiger Stelle noch folgendes
bemerken. Der Fehler des Julianiſchen Kalenders
geht allerdings, wie Hr. Bode fand, auf 13 Tage,
wenn man vom Jahre der chriſtlichen Zeitrechnung
– 44 d. h. vom Jahre der Kalenderreform durch Jul.
Cäſar 44 Jahre vor dem Anfange der gemeinen chriſt-
Denn da das Julianiſche Jahr
von 365 Tagen 6 Stunden um 11 Minuten 9 Sec. län-
ger iſt, als das wahre tropiſche Jahr von 365 T 5 St.
48“ 51“, ſo fteigt der jährliche Unterſchied von
11 9“ in 1626 Jahren, oder vom J. – 44 bis zu 1582
auf 12 Tage 14 Stunden 9'9, alſo nahe auf 13 Tage.
Nun aber fiel die Frühlingsnachtgleiche um die Zeit
von Jul. Cäſar's Reform, oder in den Jahren – 44
bis – 4o der chriſtl. Zeitr, wie Rec. durch Berech-
nungen fand, auf den 23ſten März, und in den
Jahren 158o bis 1584 auf den 1oten bis 11ten März
alten Stils, ſo daſs wirklich der Unterſchied in
1626 Jahren 12 bis 12 Tage ausmacht. Allein bey
der Gregorianiſchen Kalenderverbeſſerung ging man
nicht, wie der Vf. S. 31o annimmt, von Jul. Cäſars
Zeiten und vom Jahre – 44, ſondern vom Jah-
1'S
----- 354 / 618 -----
69s
696
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 87. AUGUST 182 5.
re 325 der chriſtl. Zeitr.; das heiſst, vom Jahre der
Nicäniſchen Kirchenverſammlung aus, und Gre-
gor XIII. wollte, wie der Vf. ſelbſt auf der folgen-
den Seite 311 bemerkt, bey ſeiner Reform die Früh-
lingsnachtgleiche auf den Tag zurückführen, an
welchem # zur Zeit jenes Conciliums eingetroffen
war. Die Nicäniſchen Väter ſetzten aber voraus,
daſs zu ihrer Zeit die Nachtgleiche auf den 21ſten
März falle, was an ſich der Wahrheit nahe kommt,
obgleich Rec. durch genauere Rechnung ſich ver-
ſichert hat, daſs zwiſchen 325 und 328 die Nacht-
gleiche durchaus auf den 2oſten März bürgerlicher
Zeit gefallen ſeyn muſs; daſs die Länge der Sonne
um einen Grad irrig beobachtet oder irrig geſchätzt
wurde, liegt innerhalb der Grenze möglicher Feh-
ler für jenes Zeitalter. Da nun um das Jahr 1582
die Frühlingsnachtgleiche, wie oben gefunden wor-
den, am 1oten bis 11ten März Statt hatte, ſo konn-
ten, um den alten Julianiſchen Kalender wieder mit
dem Himmel und mit den Decreten der Väter zu Ni-
cäa in Einklang zu bringen, nicht 13, ſondern nur
1o bis 11 Tage des alten Kalenders weggeworfen
werden; man lieſs bekanntlich 10 Tage aus, und
nannte den Freytag, welcher auf den Donnerſtag
des 4ten Oct. 1582 folgte, den sten October. Rec.
glaubt, daſs dieſe Darſtellung der Sache hinreichend
ſeyn wird, den Schwierigkeiten zu begegnen, die
der Vf. hiebey gefunden zu haben ſcheint, und die
vielleicht auch einige Leſer ſeiner Schrift finden
dürften. – S. 253 ſcheint der Vf. es bloſs über-
ſehen zu haben, daſs einige Ausdrücke des § 545.
einer kleinen Aenderung bedurft hätten. Herſchel
(der ältere) wird daſelbſt als noch lebend ange-
jommen, und von gewiſſen, etwa künftig noch
von ihm zu erwartenden Beobachtungen ÄÄÄ
Aber bey Erſcheinung dieſer zuveyten Auflage des
Entwurfs lebte Herſchel ſchon ſeit zwey Jahren
jcht mehr; er ſtarb, 84 Jahre alt, am 25ſten Aug-
§22 nach des Vf. aſtronomiſchem Jahrbuche 1826.
S. 222-
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
ERFURT, in Comm. der Keyſerſchen Buchh.: Die
heilige Nache. Zwey Predigten, gehalten am
erſten und zweyten Weihnachtsfeyertage 1824,
und als eine abermalige Neujahrsgabe heraus-
gegeben für Freunde des göttlichen Worts, von
G. Quehl, Diaconus an der evangeliſchen Pre-
digergemeinde. 1825-36 S. 8. (6 Gr.)
Es läſst ſich dem Vf. dieſer Predigten Frömmig-
keit, Begeiſterung für ſeinen Beruf und Predigtgabe
nicht abſprechen; aber er hat ſich ſehr vor Ueber-
maaſs in Anwendung der redneriſchen Figuren und
Bilder und vor dem Wohlgefallen an ſeltenen und
ſeltſamen Wendungen zu hüten, wie dieſs an dem
groſsen Muſter, das er vor ſich zu haben ſcheint,
(Harms) ſchon zur Ungebühr auffällt. Wozu wohl die
runkvollen Anreden an die Zuhörer: ,, Feſtgenoſ-
en!" –, Verſammelte zur Feyer eines herrlichen
Feſtes!" – „Geweihte des Herrn!" – oder gar
,,meine theuren, feſtlich geſtimmten Herzen!" –
,, Ihr Frohen zur Weihnacht!" – ? – Wozu Excla-
mationen wie dieſe: „ Dazu (zum Gelübde) die
Hand her!" –? – Wie ungelenk macht den Stil
die allzu häufige, dem Genius der deutſchen Sprache -
entgegenſtehende, auch bey Vorbildern, wie Schlei-
ermacher, nicht angenehme, und nur in einzelnen
Fällen verſtattete Voranſtellung der Zeitworte:
„Sagt, hat die Stimmung fortgeſchlagen in euren
Herzen, wie ich ſie mit Gottes Beyſtand anſchlug noch
am 4ten Adventsſonntage?" – Einfachheit! Einfach-
heit! So möchte man allen Kanzelrednern neuerer
Zeit, beſonders den jüngern, zurufen, und Rec.
wundert ſich, daſs der Vf. dieſe Einfachheit nicht von
dem Manne, dem er dieſe Predigtgabe mit gewid-
met hat, Röhr in Weimar, lernte. Die erſte Pre-
digt behandelt übrigens nach der Epiſtel: Jeſ. 9, v. 2
bis 7, die Frage: wie wir die heilige Nacht nicht
anders anſehen können denn als ein Feſt der Lie-
be; wir mögen nun ſehen 1) auf den Vater, der ſie
herbeyführte, oder 2) auf das Kind, das in ihr ge-
boren wurde, und endlich 3) auf die Zeugen, wel-
che in ihr das Kind zuerſt begrüſsten. nn ZweV-
ten Feſttage frägt der Vf. nach der Epiſtel: (Ste-
hanus Märtyrertod ) Wozu ſoll uns die heilige
Ä das Feſt der Liebe, begeiſtern ? und ant-
wortet: 1) zu einem freudigen Bekenntniſs im Glau-
ben; 2) zu einem feſten Vertauen in Hoffnung;
3) zu einer hochherzigen Treue in der Liebe.
Rec. hätte dabey nichts zu erinnern, wenn dieſe
Sätze nur ganz ruhig, klar, natürlich und voll-
ſtändig entwickelt wären, wenn der Vf, nicht zu oft
abſpränge und ſich in leere Declamationen, verlöre.
Die zwey Gedichte, mit welchen dieſe Predigten
beginnen, ſind an und für ſich nicht ohne Werth,
hier aber, da ſie nicht Gebete ſind, unzweck-
mäſsig.
NEUE AUFLAGE.
LEIPz1G, in d. Hinrichs'ſchen Buchh: Handbuch
der Geographie und Statiſtik, nach den neue-
ſlen Ä für die gebildeten Stände, Gym-
naſien und Schulen, von Dr. Chriſtian Gote-
fried Daniel Stein, Prof. am berliniſchen Gym-
nafium zum grauen Kloſter. Zuveyter Band,
fünfte vermehrte und verbeſſerte Auflage. IV
u.954 S. nebſt LVIII S. Regiſter. gr. 8. (2 Thlr.
12 Gr.) (ſiehe d. Recenſ. Ergänz. Bl. 18.11.
Nr. 73.)
----- 355 / 618 -----
697 -
698
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
Auguſt
1 825.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
" BERLIN, b. Reimer: Theodor oder des Zweif-
lers Weihe. Bildungsgeſchichte eines evangel.
Geiſtlichen. 1822. Erſter Theil 416 S. Zueey-
ter und letzter Theil 556 S. 8. (1 Rthlr. 2o Gr.)
B. der verſpäteten Anzeige dieſes Werks darf
hier als bekannt vorausgeſetzt werden, daſs öf-
fentliche Beurtheiler deſſelben ſich über deſſen Werth
auf ſehr verſchiedene Weiſe ausgeſprochen haben.
„Während Einige ſich beeiferten, daſſelbe, nicht nur
als anziehend durch Form und treffliche Darſtellung,
ſondern auch als reich an Belehrung über die wich-
tigſten Gegenſtände der chriſtlichen Glaubenslehre,
allen gebildeten Leſern, inſonderheit aber jungen
Gottesgelehrten zu empfehlen, tadelten Andere das
Beſtreben des ungenannten Vfs., unter der Hülle
eines Romans ſeine einſeitigen Anſichten und grund-
loſen Philoſophenne, ſtatt echt religiöſer, dem Gei-
ſte des Chriſtenthums entſprechender Wahrheiten,
ins Publicum einzuführen. In Rückſicht auf dieſe
Verſchiedenheit der Urtheile über ein Geiſtespro-
duct, in deſſen Urheber kein Unparteyiſcher den
Mann von hoher Bildung und viel umfaſſender Ein-
ficht verkennen wird, wünſcht Rec. die Leſer dieſer
Anzeige in den Stand zu ſetzen, ſelbſt zu beurthei
len, inwiefern dieſe Schrift für ſie intereſſant und
lehrreich ſeyn könne. Zu dem Ende wird er die
Hauptmomente des Inhalts derſelben in einem ge-
drängten Auszuge vorlegen und durch einige hier
und da einzuſtreuende Bemerkungen Anlaſs zur Prü-
fung, ſowohl der Tendenz des Ganzen, als auch
des Werthes einzelner Ideen und Darſtellungen zu
geben ſuchen.
Theodor, der Sohn eines angeſehenen Gutsbe-
fitzers, war von ſeiner frommen Mutter durch ein
Gelübde, das ſie im Gebet um die Geneſung ihres
geliebten Gemahls gethan hatte, zum geiſtlichen
Stande beſtimmt worden. Ihr Gemahl, der von
ſeiner Krankheit genas, billigte das Gelübde, und
der Pfarrer des Ortes entwarf einen Plan, zufolge
deſſen einſt Th. ſein Nachfolger im Pfarramte wer-
den, und dabey als Erbe des väterlichen Rittergu-
tes nicht nur die glücklichſte Unabhängigkeit genie-
ſsen, ſondern auch die erwünſchteſte Gelegenheit
erlangen ſollte, Heil und Segen um ſich her zu ver-
breiten. Der alte Pfarrer übernahm die Erziehung
des heranwachſenden Sohnes, und lieſs ihn, damit
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825.
Beweis für das Daleyn Gottes" erklärte: (S. Kritik
er nicht ſtolz werde, mit Einwilligung der Mutter
die Dorfſchule beſuchen, wobey er jedoch ihm und
einem andern fähigen Knaben des Dorfes (Johannes
enannt) noch einen beſondern, der künftigen Be-
timmung entſprechenden Unterricht ertheiſte, bis
beide Knaben nach einer Kloſterſchule kamen, wo
ſie, theilnehmend an den häuslichen Andachtsübun-
gen des gottesfürchtigen Rectors, in der Ueberzeu-
gung und Stimmung blieben, welche ſie aus der Hei-
math mitgebracht hatten. Auf der Univerſität hör-
ten fie, nebſt andern Vorleſungen, auch die Vorträ-
ge eines alten, ſehr gelehrten und hell denkenden
Exegeten, der bey Erklärung der Evangelien die
verſchiedenen Meynungen neuer Ausleger über die
Wunder anführte und dadurch Anlaſs gab, daſs Th.,
der mit Eifer Philoſophie ſtudirte, in ſeinen bisheri.
gen Ueberzeugungen von der Geſchichte der Entſte-
hung des Chriſtenthums erſchüttert wurde. „Die
heilige Umſtrahlung, in welcher ihm bisher das Le-
ben Jeſu und die ganze evangeliſche Geſchichte er-
ſchienen, war verſchwunden; aber anſtatt einer
beruhigenden geſchichtlichen Klarheit hatte er
nichts als Zweifel, Ungewiſsheit, Unzufammenhang
erhalten. (Dies hätte bey Th. nicht die Folge von
den durch jenen Exegeten erhaltenen Aufklärungen
ºyº können", wenn er zur Unterſcheidung der
hrheit ſelbſt von ihrer hiſtoriſchen Halle gehörig
wäre angeleitet worden.) Im zweyten Jahre ſeines
akademiſchen Studiums wandte er ſich an einen
jungen Schriftausleger, der in dem Rufe der Irrleh-
re ſtand - und vor welchem der alte Pfarrer gewarnt
hatte. Zugleich hörte er bey einem Kantiſchen Phi-
loſophen Vorträge über die Ä # Ä.
fätze derſelben ergriffen ihn mit mächtiger Gewalt
und erfüllten ihn mit hohem Selbſtgefühl; „die Kan-
eiſche Lehre von der Gottheit aber fiel wie ein Wet-
terſtrahl in ſeine Seele, der das heilige Feuer der
Andacht in ihr auslöſchte und eine grajenvolle Fin-
ſterniſs in ihr zurücklieſs." Nach Theodors Me-
nÄg (S. 6) ſoll Kant gelehrt haben: „Goce je
niche und wir ſind nicht durch ihn und von ihm
und für ihn, ſondern die Vernunft iſt und Gott um
hrºntwillen und durch ſie." – Rec. glaubt zur Ent-
kräftung dieſer und ähnlicher Behauptungen, wo.
durch einer der erſten und edelſten Wahheitsfor.
ſcher ZU II feichten Atheiſten herabgewürdigt wird,
hier nur an das erinnern zu dürfen, was der ehrwür-
gº Kan in Beziehung auf den phyſkotheologiſchen
T (4)
der
----- 356 / 618 -----
699
7oo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
der reinen Vernunft, Grätz 1755. Dritter Band.
S. 31off) ,,Dieſer Beweis iſt der älteſte, klärſte,
und der gemeinen Menſchenvernunft am meiſten an-
gemeſſene. Er belebt das Skudium der Natur, ſo wie
er ſelbſt von dieſem ſein Daſeyn hat und dadurch
immer neue Kraft bekommt. Er bringt Zwecke und
Abſichten dahio, wo ſie unſere Beobachtung nicht
von ſelbſt entdeckt hätte, und erweitert unſere Na-
turkenntniſſe. – Dieſe Kenntniſſe aber vermehren
den Glauben an einen höchſten Urheber bis zu einer
unueiderſtehlichen Ueberzeugung. Es würde daher
nicht allein troſtlos, ſondern auch ganz umſonſt
feyn, dem Anſehen dieſes Beweiſes etwas entziehen
zu wollen. Die Vernunft, die durch ſo mächtige
und unter ihren Händen immer wachſende Beweis-
gründe unabläſſig gehoben wird, kann durch keine
Zuereifel ſubtiler abgezogener Speculation ſo nieder-
gedrück: eerden: daſs ſie nicht aus jeder grübleri-
ichen Unentſchloſſenheit, gleich als aus einem Trau-
me, durch Einen Blick, den fe auf die Wunder der
Welt und die Majeſtät des Weltbaues wirft, geriſ-
fen werden ſollte, um ſich von Gröſse zu Gröſse bis
zur allerhöchſten, vom Bedingten zur Bedingung»
bis zum oberſten und unbedingten Urheber zu erhe-
ben." – Der jetzt ungläubig gewordene Th. ver-
lor dennoch nicht die Ä des Geiſtes, in-
dem ihm das, was er an der höhern Weihe des Glau-
bens entbehrte, gewiſſer Maaſsen durch die Begei-
fterung für ſittliche Ideale erſetzt wurde, für wel-
ehe er bey fortgeſetztem Studium der Philoſophie
immer mehr Nahrung gewann. Mit dem Studium
der philoſophiſchen Sitten - und Religionslehre ver-
band er das der Rechtslehre und Politik, und kam
dadurch in eine freundſchaftliche Verbindung mit
Landeck, dem Sohne eines vornehmen Staatsbeam-
ten, einem vielſeitig gebildeten Jünglinge, aber ohne
Sinn für Religion. Als dieſer ſeinen neuen Freund
ermunterte, dieſelbe Laufbahn zu betreten, auf wel-
eher er die ſchönſten Ideale auszuführen hoffe, ward
Th. von ſeiner Mutter aufgefodert, während der
Ferien zum Beſuch nach Hauſe zu kommen und ſei:
nen erſten Verſuch im Predigen zu machen. Er
nahm mit Landeck den Weg über die Hauptſtadt,
wo ihm eine neue Welt in dem Hauſe der Aeltern ſei-
nes Freundes aufging, und er ſich vºn allen Seiten,
vorzüglich aber von der reizenden Thereſe Lan-
decks Schweſter, angezogen fühlte. Nach der An-
kunft bey ſeiner Mutter, wohin ihn Landeck begei-
tete, entdeckte er ihr, daſs in Anſehung ſeiner Re-
igionsmeinungen eine groſse Veränderung mit ihm
vorgegangen # „Du wirſt erſchrecken," ſprach
er unter andern, „wenn ich Dir ſage, daſs die neuern
Theologen an der Gottheit Chriſt zweifeln und ihn
für nichts als den weiſeſten Menſchen halten wol-
len." Die Mutter erſchrack nicht, ſondern meinte,
daſs die Theologen ſich oft um Worte und Formeln
ſtritten, und verwies ihn an den alten Pfarrer, ſei-
nen vorigen Lehrer. Auf dem Wege nach deien
wohnung kam er über den ſchönen Kirchhof: den
ſein Vater nach dem Muſter der Herrnhutiſchen
Kirchhöfe angelegt hatte. Hier beſann er ſich, daſs
ihm durch die neuere Theologie auch der Glaube an
die Auferſtehung genommen und dafür die Idee ei-
ner bloſs geiſtigen Unſterblichkeit gegeben war. .
Er fühlte in dieſem Augenblicke lebhaft, daſs die
- letztere Ueberzeugung nicht ſo beruhigend wie je.
ne ſey- (Aber worauf konnte ſich ein ſolches Ge-
fühl vernünftiger Weiſe gründen, wenn er noch
feſt an eine ewige, mit Bewuſstſeyn verbundene
Fortdauer ſeines Geiſtes und an die Beſtimmun
deſſelben zu immer höherer Vollkommenheit glaub-
te?) Th. predigte zwey Mal in der Kirche zu
Schönbeck, nicht ohne Beyfall, aber ohne zu er-
bauen. Da Mutter, Schweſter, Pfarrer und man-
che Andere ihm dieſes ohne Rückhalt zu erken-
nen gaben, ſo trat in ſeinem Gemüthe eine ent-
ſchiedene Abneigung vor dem Predigtamte hervor.
Doch befiegte er dieſelbe beym Abſchiede von ſei-
ner geliebten Mutter, und beſuchte auf dem Rück-
wege nach der Univerſität, mit ſeinem Freunde
Johannes und auf deſſen Anrathen, eine Herrn-
huter - Gemeinde, deren Eigenthümlichkeiten in
der Lehre, Liturgie und geſammten Verfaſſung
jedoch nicht den tiefen Eindruck auf ihn mach-
ten, den ſein Freund erwartet hatte. Th. hatte
dem alten Pfarrer in Sch. verſprechen müſſen, auf
der Univerſität den Vortrag eines ältern für recht-
gläubig gehaltenen Lehrers über die Dogmatik zu
hören und dabey fleiſsig die alten Kirchenväter zu
leſen. Aber der ihm empfohlene Profeſſor ſtieſs
ihn, nicht nur durch die ihm eigene Streit - und
Verketzerungsſucht, ſondern auch durch ſeine Rai-
ſonnements über Rationalismus und Supernatura-
lismus ſo ſehr zurück, daſs es ihm viele Ueber-
windung koſtete, den Curſus zu Ende zu hören.
Dennoch fühlte er ſich durch die Behauptung die-
ſes Mannes, daſs ein redlicher Rationaliſt das Pre-
digtamt nicht verwalten könne, ſo tief erſchüttert,
daſs aufs neue der Vorſatz in ihm aufkam, dem
geiſtlichen Beruf zu entſagen. Dieſe Erſchütterung
wurde noch gröſter, da einer ſeiner Univerſitäts-
freunde an den Folgen geheimer Ausſchweifungen
mit dem Bekenntniſs ſtarb, daſs alle Gründe der
Vernunft, die er ſich vorgehalten, nicht im Stan-
de geweſen wären, ihn von ſeinen „Verirrungen
zurückzubringen. (Sollte nicht Th. dadurch,
daſs er ſich theils durch die unvernünftigen Behaup-
tungen eines liebloſen Verketzerers, theils durch
das entehrende Bekenntniſs eines Sklaven der nie-
drigſten Lüſte miſstrauiſch gegen die Vernunft ma-
cben läſst, als gar zu einfältig hier dargeſtellt
ſeyn?) Um dieſe Zeit lernte er einen jungen Mann
kennen, der die Kantiſche Philoſophie verachtete
und mit Eifer die Schriften von Ä den
beiden Schlegel und deren Genoſſen las. Th. fing
nun an, die Naturphiloſophie zu ſtudiren, die ihm
aber aus Gründen, welche S. 84 ff. entwickelt
werden, weder mit Religioſität noch Moralität
vereinbar zu ſeyn. ſcbien. Als er die Vorträge
des alten Dogmatikers ausgehört hatte, fing er
- ſei-
----- 357 / 618 -----
7or Num. 88.
I 825. . 7o2
AUGUST
ſeinem Verſprechen gemäſs an, die Kirchenväter
zu leſen, deren Inhalt und Vortrag ihm aber ſo we-
nig zuſagten, daſs er jetzt willig Landecks Anerbieten
anjahm, vermittelſt ſeines Vaters ihm eine Anſtel-
lung im Staatsdienſte zu verſchaffen. Ein Schrei-
ben voll Ehrfurcht und Liebe, worin er den feſten
Entſchluſs, nicht in den geiſtlichen Stand zu tre-
- ten, ſeiner Mutter meldete, wurde von dieſer auf
eine ihn beruhigende Weiſe beantwortet (S. 96 ff.).
Nach Vollendung ſeiner akademiſchen Jahre ward
er durch L's Vater beym Departement der auswärti-
gen Angelegenheiten angeſtellt, und verlobte ſich
mit Thereſe, der Schweſter ſeines Freundes, nach-
dem ſich dieſer mit Theodor's Schweſter vermählt
hatte. Nicht zufrieden mit ſeinem neuen Wirkungs-
kreiſe benutzte er die Hülfsmittel, welche die Haupt-
ſtadt für Kunſt und Wiſſenſchaft darbot. In londer-
heit hörte er die Vorträge eines gerühmten Lehrers
der Philoſophie, deſſen Syſtem ihm zwiſchen dem
Kaneiſchen und Schelling'ſchen mitten inne zu ſte-
hen und beide zu vereinigen ſchien. Dieſer Philo-
ſoph ging, wie ſich aus einigen hier mitgetheilten
Geſprächen zwiſchen ihm und Th. ergiebt, in ſei-
ner Religionsphiloſophie von einem Urbeueyuſstſeyn
aus, das er Glauben, auch die übernatürliche Er-
kenntniſs der mehſchlichen Seele und eine der Ver-
nunft ein wohnende Offenbarung nannte. Dieſe Of-
fenbarung, ſagte er, ſey 3: der letzte unbedingte
Grund als die Urquelle der Vernunft, gleichſam die
Sonne, aus welcher alle Strahlen der Erkenntniſs
und des geiſtigen Lebens flieſsen." Bey weiterer
Ausführung dieſer Ideen (S. 117 ff.), wird gezeigt,
wodurch ein Menſch derMittler einer Offenbarung für
ſeine Zeitgenoſſen werden könne, und wodurch Chri-
ſtus ein ſolcher vor allen übrigen geworden ſey; fer-
ner, daſs nicht Wunder, Ä fittliche Handlun-
gen, die in ihrer Geſammtheit den perſönlichen Cha-
rakter oder die Perſönlichkeit (?) des Mittlers ei-
ner Offenbarung ausmachen; die erſte und ficherſte
Gewähr des Offenbarungsglaubens find. ,,Das iſt,"
ſagte der Lehrer, ,, ein äuſserſt wichtiger Punct,
den heut' zu Tage viele Theologen überſehen."
(Rec. iſt der Meinung, daſs heut' zu Tage die vor-
züglichſten Theologen, inſonderheit diejenigen, die
man Rationaliſten nennt, einſtimmig behaupten,
daſs eine der Gottheit würdige Offenbarung keinen
andern Zweck haben könne, als Veredlung des
menſchlichen Geſchlechts, und daſs der Verkündi-
ger einer ſolchen Offenbarung nur in dem Grade
Achtung und Zutrauen verdiene, in welchem ſein
ganzer Wandel, all' fein Thun und Laſſen, von ei-
nem moraliſch gutem Charakter zeugt.) Weiter un-
ten (S. 161), wo das Verhältniſs der Vernunft und
des Verſtandes zum Offenbarungsglauben beſtimmt
werden ſoll, heiſst es: „Es iſt ein Act der Vernunft,
ºnämlich (?) des urſprünglichen Gefühls, eine gege-
bene Offenbarung anzuerkennen, in welcher die
Vollendung der Vernunft von Seiten der Wahrheit
und Güte erſcheint, ſo daſs ſich gleichſam die Ver-
nunft ſelbſt wieder darin erkennt. Dieſe Vernunft-
-
thätigkeit wird aber verbreitet und gelenkt durch
einen geſchichtlich entſtandenen und fortgepflanz-
ten Gemeinſinn oder Parteygeiſt (?). Hierbey fin-
det nun noch keine freybewuſste reflectirende Prü-
fung Statt, fondern Alles ruht noch auf Gefühl und
Angewöhnung (oder auf einen blinden Köhler - Glau-
ben). Aber der Verſtand ſoll nicht davon ausge-
ſchloſſen ſeyn. (Wie denn?) Der Verſtand wird frey
vergleichen und prüfen dürfen, um die allgemeine
Vernünftigkeit des chriſtlichen Glaubens ins Licht zu
ſetzen; aber das kirchliche Vorurtheil (!) wird ihm
als Wächter zur Seite treten, (zu welchem Zweck?)
nicht um ſeine Freyheit einzuſchränken, ſondern
nur um an das religiöſe Gefühl zu erinnern, damit
dieſes nicht von der Zweifelſucht verletzt und un-
terdrückt werde.” – Wenn über dieſe Verſtändi-
gungen Th. ſehr erfreut war, und fein ganzes We-
ſen durch ſie einen höhern Schwung erhalten zu ha-
ben ſchien: ſo beſtätigte ſich an ihm, was man
nicht ſelten erfährt, daſs derjenige, der etwas als
wahr annehmen zu können wünſcht, oft weder kla-
re Begriffe, noch einleuchtende Gründe nöthig hat,
um ſich für überzeugt zu halten. Bald nachher las
Th. Ä über die Religion, worin
ihm Vieles deutlich war, was tauſend Andern, die
auch nicht ungeübt im Denken ſind, wohl immer
dunkel bleiben wird. Wo er noch Zweifel hegte,
da kam ſein Lehrer ihm zu Hülfe, der einen ſeiner
tiefſinnigen Vorträge mit der Erklärung endigte:
„ Künſtleriſche, äſthetiſche Symbolik iſt die ficher-
ſte und höchſte Darſtellungs- und Mittheilungsare
der Religion." (S. 238) . Kein Wunder, daſs Th.
den Sinn dieſes Ausſpruchs noch nicht faſſen konn-
te! Doch fühlte er ſich ſchon jetzt über jede ge-
meine Anſicht ſo ſehr erhoben, daſs er kein Beden-
ken trug, ſowohl Supernaturaliſten als Rationaliften
für Menſchen zu erklären, die in ihrer Befangen-
heit und Geiſtloßgkeit von dem Weſen wahrer Re-
ligion kaum eine Ahnung haben. Nicht lange nach-
her, da er ein ausführliches Schreiben von ſeinem
Jugendfreunde Johannes erhalten hatte, der jetzt
Amtsgehülfe des alten Pfarrers zu Schönbeck war,
urtheilte er (S. 282 ff.), daſs es im Leben und für
den Denker, der die Schranken des Verſtandes an-
erkenne, keine Beckeutung mehr habe, Vernunft
und Offenbarung einander entgegenzuſetzen; der
Chriſt müſſe vor allen Dingen ein Gefühl der De-
muth gegen die Kirche und deren Stifter, Chri-
ſtum, in ſich tragen; dieſe Demuth ſey die Grund-
lage des Glaubens an die Hoheit Chriſti, an die Of-
fenbarung, an die Erlöſung - und ohne ſie habe das
Inſtitut des öffentlichen Gottesdienſtes keinen Sinn;
wenn der Prediger ſeinen und der Kirche Vortheil
verſtehe (welch ein zweydeutiger Ausdruck!), ſo
werde er ſeine Zuhörer eher in dieſe Stimmung der de-
müthigen Empfänglichkeit, als in die der klügelnden
Selbſtgenügſamkeit zu verſetzen ſuchen, und daher
nicht ſeine und der Welt Weisheit, ſondern die Al-
les übertreffende Weisheit deſſen, in welchem die
Fülle der Gottheit wohnte, geltend machen; dieſs
fey
----- 358 / 618 -----
703
AUGUST 1825. 704
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 88.
ſey der Supernaturalismus, welchen der wahre Ra-
tiónalismus ſelbſt anempfehle, weil er wahrhaft ver-
nünftig ſey und ſich auf die menſchliche Natur und
deren Bedürfniſſe gründe. – In dieſer Darſtellung
befindet ſich, wie in vielen andern Stellen dieſer
Schrift, eine Miſchung des Wahren und Falſchen,
die nach der Meinung des Rec. ihren Grundtheils
in der willkürlichen Beſtimmung einzelner Begriffe,
theils aber auch und wohl hauptſächlich darin hat,
daſs der Vf. ein gewiſſes angebornes Gefühl als
Grundlage und Quelle der Religion betrachtet, da
doch das religiöſe Gefühl, möge ſich daſſelbe auf
Gott oder auf Chriſtum beziehen, in dem Gemüthe
des Menſchen nicht anders erweckt werden kann,
als vermittelſt der Ideen und Vorſtellungen, welche
die Seele bereits, durch eigene Vernunftthätigkeit,
oder durch die ihr zu Theil gewordenen Belehrun-
en, von Gott und Chriſto erlangt hat. – Was
heodors Lehrer in einem frühern Geſpräch über
die enge Verbindung der Aeſthetik mit Religion
und Sittlichkeit geäuſsert hatte, gab Anlaſs zu aus:
führlichen Unterhaltungen über äſthetiſche und
ſymboliſche Behandlung der Geſchichte, der Lehre
und der Sacramente des Chriſtenthums. Th.mach-
te ſich die Ideen ſeines Lehrers bald zu eigen, und
behauptete, indem er nun ſelbſt als Lehrer auftrat,
unter andern folgendes: „Chriſtus erſcheint erſt
dann in ſeiner wahren Hoheit und Vollendung, wenn
er nicht bloſs als Gegenſtand der Erkenntniſs und
des nachſtrebenden Handelns, ſondern rein als Ge-
genſtand des Gefühls oder als äſthetiſhes Symbol
Ingeſehen wird." (S. 342) Um dieſs ſich klar zu
machen, müſste man wohl ein ähnliches Gefühlver-
mögen als Theodor beſitzen: dem bey der Fºyer
des Abendmahls, „als er die heilige Speiſe em fing,
eine magiſche Kraft ſein ganzes Weſen zu durchſtrö
menſchen, ſo daſs er lebhaft fühlte, daſs Brod und
Wein nicht bloſse Zeichen ſind, ſondern den Leib
und das Blut Chriſti wirklich enthalten." (S. 392)
Man ſieht aus dieſer, ſo wie aus mancher andern Aeu-
serung in dieſer Schrift, wie wenig Befriedigung
ſie den Freunden eines vernunftmäſsigen Chriſten-
thums gewähren kann, da in ihr über die wichtig-
ſten Lehren und Streitfragen nicht nach überzeu-
genden Gründen geurtheit, ſondern bloſs nach in-
jiduellen Gefühlen entſchieden wird. – In Theo-
dors äuſsern Schickſalen gingen jetzt groſse Verän-
derungen vor; der junge Landeck ſtarb, nachdem
er in einem Duell tödtlich verwundet worden war;
deſſen Gemahlin lebte nach der Zeit im Hauſe ihres
Bruders Theodor; dieſer entſchloſs ſich zur hätigen
'heilnahme an einem damals beginnenden allgemei-
nen Kampfe gegen den Feind des Vaterlandes», ver-
lor darüber ſeine Braut, begab ſich mit ſeiner Schwe-
ſter nach dem väterlichen Erbgute zu Schönbeck,
übte die junge Mannſchaft daſelbſt in den waffej
zog in den Krieg, und ward verwundet, nachdem
er rühmliche Beweiſe ſeiner Tapferkeit abgelegt
und in dem Schloſle, wo er einquärtirt geweſen wir
und nach welchem er als Verwundeter zurückge.
bracht wurie , die Tochter eines katholiſchen Edel-
manns, Fräulein Hildegard, kennen gelernt hatte,
deren erſter Anblick ihn in eine ſo wunderbare
Stimmung verſetzte, daſs er einen Engel des Him.
mels, von ätheriſchem Licht umfloſſen vor ſich zu
ſehen glaubte. – Hier endigt ſich der erlte Theil
dieſer Schrift.
(Der Beſchlu/s fo/gt)
MATHEMATIK.
Mainz, b. Kupferberg: Geometriſche Anſchauungs-
lehre. Eine Vorbereitung zum leichten und
ründlichen Studium der Geometrie. Von
oh. Joſ Ign. Hoffmann, Königl. Baier. Hof-
rathe u. f. w. Dritte verbeſſerte und ver-
mehrte Ä 1823- _ XXI u. 135 S. 8.
Mit 7 Steintafeln. (15 Gr.)
Wer nur einigermaaſsen mit der mathematiſch-
pädagogiſchen Literatur bekannt iſt, kennt den
eehrten Vf. Schon mehrmals haben wir Ge-
egenheit gehabt, unſere Ueberzeugung von der
Gediegenheit und dem rein - praktiſchen Werth
derſelben öffentlich auszuſprechen. Auch die vor-
liegenden Bogen der geometriſchen Anſchauungs-
lehre, zeigen unverkennbar, wie mächtig der
ſeines Stoffes iſt, und wie er daraus den höchſt-
möglichſten Gewinn für das Leben zu ziehen
weiſs. – Der Vorbericht des Werkes, das be-
reits durch die frühern Ausgaben (1816 und 1819) ſo
bekannt iſt, daſs hier nur in der Kürze davonge-
ſprochen werden darf, zeigt mit vieler Klarheit,
in wie weit die geometriſche Anſchauungslehre
zum Unterrichte in Volksſchulen, Gymnaſien, Ly-
ceen, Univerſitäten, Normalſchulen, Kunſtſchu-
len und beym Privatunterrichte ſich eignet, was
der Lehrer dabey zu thun, und wie ſich der Schü-
ler zu verhalten hat. – Das Buch hat vier Ab-
theilungen oder Curſus, und handelt die zur An-
ſchauungslehre gehörigen Figuren, in 84 Tafeln
geordnet, ab; dann folgt noch in einem Anhan-
ge die dialogiſche Bearbeitung des erſten Curſus
als Bezeichnung des Weges, den der Lehrer ein-
zuſchlagen hat, um von den Schülern bey jedem
Satze hinreichend verſtanden zu werden, und ſo
immer den einen Satz aus dem andern abzulei-
Ten.
----- 359 / 618 -----
7o5
706
E R GÄN ZU N G S BL Ä T T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN LI T E R A TU R -
Z E I T U N G
Auguſt
I 825.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BesLIN, b. Reimer: Theodor, oder des Zweif
lers Weihe – – Erſter und Zuveyter Theil
u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
N ſeiner Wiederherſtellung reiſete Th. mit ei-
nem Officier, Otto v. Schönfels, ohne zu wiſ-
ſen, daſs dieſer ein Bruder der ſchönen Hildegard
ſey, und fand, da ſein Reiſegefährte ein eifriger Ka
tholik war, in der Unterhaltung mit ihm recht oft
Gelegenheit, ſeine Gedanken über den gegenwärti-
gen Zuſtand der katholiſchen Kirche mitzutheilen.
ÄDerjenige Katholicismus," ſagte er, (S. 34) »den
Luther bekämpfte, war ein Irrender und Sünder,
der bewuſstlos auf dem falſchen Wege fortging-
Nachdem ihm aber das Licht der Wahrheit vorge-
halten worden war, hätte er ſich beſſern und nicht
eigenſinnig in ſeinen Sünden verharren ſollen. Mit
gutmüthiger und träger Leichtgläubigkeit hängt ihm
noch ein groſser Theil der Welt an; denn die Macht
der Gewohnheit iſt greſs; aber ſein wahres Leben
iſt vorüber; er iſt als eine ſich nach und nach auflö-
ſende Leiche zu betrachten." – Bey einer andern
Gelegenheit ſagt Th. von der katholiſchen Kirche
(S. 436): „Sie iſt in der Roheit des Mittelalters
entſtanden und iſt nur für die Roheit geeignet; ſie
iſt eine religiöſe Zwing- und Zuchtanſtalt für den
groſsen Haufen, in dem kein freyes, geiſtiges Le-
ben iſt." Dagegen werden als Gebrechen, welche
die proteſtantiſche Kirche drücken, dargeſtellt, erſe-
lich die einſeitige Richtung auf den Begriff (?), das
Uebergewicht des Denkens über das Gefühl (ein
Vorzug, aber kein Gebrechen!), der Mangel an
Poeſie im religiöſen Leben; zweytens der Mangel an
Gemeinſchaft, da es nicht. Eine proteſtantiſche Kir-
che, ſondern viele giebt. Späterhin erklärt jedoch
Th., daſs er auf eine Poefe Verzicht leiſte, welche
ſich mit dem reinen Glauben nicht vertrage und der
Sittlichkeit gefährlich werde. Auch iſt er über-
zeugt, daſs von jener innigen, lebendigen Gemein-
ſchaft der urchriſtlichen Kirche der Proteſtantismus
noch immer mehr habe als der Katholicismus, in-
dem ſich unter den Proteſtanten die Ueberzeugung
durch den lebendigen Verkehr in der Literatur frey
bilden könne, durch kein Glaubensgericht in Zwan
erhalten werde u. ſ. w. Miſsbilligend erklärt er ſich
über die Concordate, welche von deutſchen Staaten
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825.
aufs neue mit dem Papſte geſchloſſen worden ſind,
und urtheilt hierüber, ſo wie über die Möglichkeit .
einer Annäherung der katholiſchen zur proteſtanti-
ſchen Kirche, eben ſo verſtändig als freyſinnig (S.
441 ff.). Auf einem Durchfluge durch England und
Holland ſuchte er den Zuſtand der Kirche in dieſen
Ländern kennen zu lernen. Allenthalben ſah er ei-
ne Strenge und Unbeweglichkeit der herrſchenden
Kirche, welche ihm nichts weniger als anlockend
war. Ungleich beſſer fand er es in Deutſchland,
wo die echt proteſtantiſche Richtung auf das Geiſti-
ge und Innerliche, auf den reinen innern Werth des
Lebens, ihm ſelbſt in der unterſten Volksklaſſe
mehr, als in den höhern Ständen anderer Völker
herrſchend zu ſeyn ſchien. Unter den hier vorkom-
menclen Gedanken dürften folgende eine Auszeich-
nung verdienen. (S. 79) „ Die Anſicht, welche der
Freyheit ungünſtig iſt, und zu welcher ſich die
Herrſchſüchtigen, die kalten, ſtrengen Charaktere
unter den Staatsmännern und Kirchenobern beken-
nen, weil ſie Gehorſam und Einförmigkeit wollen,
und den Miſsbrauch der Freyheit nicht ertragen
können, würde, folgerecht dürchgeführt, in dem
Grundſatz endigen, daſs der Tod beſſer ſey als das
Leben." Und (S. 82): „ Die Freunde der Freyheit
in Staat und Kirche ſind (vor andern) die Gelehrten,
wie es im alten Teſtameot die Propheten waren,
weil ſie in der geiſtigen Thätigkeit, in der Be-
ſchauung, leben, deren Kraft die Freyheit iſt.
Darum ſind ſie aber auch von jeher von den Staats-
leuten und Prieſtern als Aufrührer und Verführer
verſchrieen worden." – In Zürich traf Th: ganz
unerwartet einen ältern Bekannten an, der ſich vor-
mals als Prediger zu den Grundſätzen des Rationa-
lismus bekannt hatte, jetzt aber, da das alte Syſtem
wieder im Aufnahme kam, ganz zu dieſem hinneigte.
In den religiöſen Geſprächen, welche beide mit ein-
ander hielten, ſuchte Th. den Finſterling, wie er
ihn nannte, zu überzeugen, daſs man, um die
Schrift zu verſtehen, die Wahrheit von dem Schein,
den Gehalt von der Hülle, das Weſentliche von dem
Unweſentlichen trennen müſſe; daſs die Offenba-
rung nicht als eine buchſtäbliche Vorſchrift, die
Schrift nicht als eine buchſtäbliche Regel des
Glaubens zu betrachten ſey; daſs ſich von Chriſto
und den Apoſteln ein Geiſt des Wahren un Guten
über die Kirche verbreitet habe, der es erſt mög-
lich mache, die Schrift anzuerkennen und zu ver-
ſtehen, und daſs am Ende der Grund des Anſehens
U (4) der
----- 360 / 618 -----
707
708
V - ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
der Schrift in dieſem Geiſte liege, dem wir den In-
halt derſelben entſprechend finden. Da Th. mit die-
ſen Vorſtellungen keinen Eingang bey ſeinem Gegner
fand, ſo überzeugte er ſich (S. 96 ff.), daſs es über-
all im Denken und Handeln auf etwas Erſtes ankom-
me, auf welches ſich alles Andere gründe; dieſes
Erſte laſſe ſich aber nicht beweiſen und rechtferti-
gen (?), ja nicht einmal in einen beſtimmten Be-
griff faſſen; es fey ein Gefühl, ein Trieb, eine Rich-
tung. Th. ſah deutlich ein, daſs das, was ihn in
feinen Ueberzeugungen von ſeinem Gegner trenne,
eine verſchiedene Ä ſey, worüber
fich, wie über den Geſchmack, nicht ſtreiten lafſe."
Und woher, fragte er, kommt ihm, (dem Finſter-
linge) dieſes, mir (dem Erleuchteten ) jenes Ge-
fühl? Haben wir es uns ſelbſt gegeben? – Ein
Gefühl der frommen Demuth ergriff ihn und beugte
feine Knie zum Gebet. Er befeſtigte ſich in der
frohen Ueberzeugung, daſs er der innerſten Stim-
nne ſeiner Bruſt trauen dürfe, daſs durch dieſelbe,
wie durch die Natur und Offenbarung, der göttliche
Geiſe zu ihm rede." – Alſo betrachtete ſich nun
Th. als wirklich inſpirirt; und wie wichtig müſſen
von nun an ſeine Urtheile fber ſtreitige Religions-
lehren einem jeden vorkommen, der ihn nicht etwa
für einen Schwärmer hält! Wer alle feine theolo-
giſchen Bedenken kennen zu lernen wünſcht, der
muſs die Geſchichte ſeiner Bildung ſelbſt leſen; hier
können nur einige derſelben angedeutet werden.
S. lol heiſst es: ,,Was iſt der Sinn der Lehre von
der Dreyeinigkeit (eine der Bibel gänzlich fremde
Lehre!) anders, als daſs man ſich Gott nicht auf
Eine Weiſe denken, ihn nicht bloſs da und dort ſu-
ehen, ſondern ihn als den Allgegenwärtigen, über-
all ſich Offenbarenden, verehren ſoll?" Nach
S. 130 ſoll die Idee des heiligen Geiſtes, als der drit.
Ef. Ä in der Gottheit, pantheiſtiſch ſeyn. –
S. 117. ,,Es giebt nur in der Anſicht des Menſchen,
nicht aber an ſich ein wirklich Böſes;" und S. 120.
„ Die Sünde iſt nichts anders, als das Uebergewicht
der Nothwendigkeit oder Naturgewalt über die Frey-
heit des menſchlichen Willens." Es verſteht ſich
wohl von ſelbſt, daſs Paradoxa, wie dieſe, nur
durch die Sophilterey ihres Vertheidigers einen
Schein von Wahrheit gewinoen können. Von den
Juden wird geurtheilt (S. 172 ff.): ,,Die Hebräer
waren von jeher das geplagteſte Volk der Erde.
Dennoch und eben darum iſt aus ihm das Heil der
Welt hervorgegangen. (Welche tröſtliche Ausſicht
wird hier den Negern und andern jetzt ſehr geplag-
ten Völkern der Erde geöffnet!) Einen Keim des
Geiſtes hat Gott in jeden Menſchen gelegt, und das
Geſchlecht der Juden hat er vorzüglich mit Geiſtes-
kraft ausgeſtattet. (Ganz anders urtheilte Leſſing,
der in ſeiner Schrift: die Erziehung des Menſchen-
geſchlechts, das iſraelitiſche Volk als das roheſte,
ungefchfenſte und verwildertſte darſtellt, das ſich
Gott zu ſeiner beſondern Erziehung wählte, um mit
ihn ganz von vorne anfangen zu können.) Das
Eierrlichſte der Menſchheit iſt aus ihm entſprungen,
und nunmehr ſind die Juden im Rückgange begrif-
fen und werden ſich nie wieder aufraffen.” S2oo
behauptet Th. : „ Man muſs an die Unſterblichkeit
glauben, ſelbſt wenn man an der Fortdauer des Be-
wuſstſeyns zweifelt." Was aber zur Vertheidigung
dieſes Satzes geſagt wird, ſcheint Rec. eben ſo ver.
nunftwidrig als unverträglich mit der Lehre des
Chriſtenthums zu ſeyn, z. B. , der Glaube an Un-
ſterblichkeit ſey deſto reiner, wenn man ſich ſtark
enug fühle, nicht nur den Leib, ſondern auch die
ſinnliche Hülle der Seele (?), das Bewuſstſeyn, zu
opfern; das Bewuſstſeyn ſey ſeinem Gehalt nach
veränderlich, und dieſer vergehe und verändere fich
vielleicht im Tode; die Form aber, welche Alles
bindet, die Einheit bleibe und mit ihr unſere Per-
ſönlichkeit." – In einem Raiſonnement über die
Vorſehung ſagt Th. (S. 218): „Alle die Verhältniſſe
von Vergangenheit und Zukunft, Ganzem und Thei-
len, Mittel und Zweck, Urſach und Wirkung, in
welchen unſer Bewuſstſeyn und unſere Weisheit ſich
bewegt, ſind für Gott nicht da, mithin könnte man
ſich Gott vielleicht ſchicklicher als unbewuſst den-
ken, in jener Unbewuſstheit, welche unſern erha-
benſten Stimmungen, der Begeiſterung und An-
dacht, eigen iſt, in welchen uns ebenfalls die irdi-
ſchen Verhältniſſe verſchwinden." In der That ei-
ne ſonderbare Vorſtellung, zufolge welcher der
Glaube an die Vorſehung, den die Lehrer des Chri-
ſtenthums zu erwecken und zu ſtärken ſuchen ſollen,
in dem Glauben an einen Gott beſtände, der kein
Bewuſstſeyn hat, und vor dem in ſeinem Unbewuſst-
ſeyn alles Irdiſche, alſo die Erde mit Allem was ſie
in ſich faſst, verſchwindet! – – Th., der ſich,
vor ſeiner Reiſe durch England und Holland von ſei-
nem Freunde Otto hatte trennen müſſen, fand die-
ſen in der Schweiz auf dem Berge Rigi unvermuthet
wieder und neben ihm Fräulein Hildegard, in wel.
cher er jetzt zu ſeiner höchſten Freude die Schwe-
ſter ſeines Freundes kennen lernte. Auf einer Waſ-
ſerfahrt war Th. ſo glücklich, dieſen ihm ſo theuren
Perſohen das Leben zu retten und ſich dadurch die
Liebe ihres Vaters in einen ſo hohen Grade zu er-
werben, daſs er loffte, derſelbe werde ſeiner Ver-
bindung mit Fräulein Hildegard nicht entgegen ſeyn.
Mit dieſer Hoffnung ſchied er von ſeiner Geliebten,
da der Vater in diplomatiſchen Angelegenheiten ſich
nach Rom begeben muſste, und ſeine Tochter mit
fich nahm. Otto blieb zurück und beſah mit Th. auf
dem Wege nach Deutſchland den berühmten Mün-
ſter zu Straſsburg, der auf letztern einen auſseror-
dentlichen Eindruck machte. ( Die S. 227 ff. mit-
getheilte Beſchreibung des Straſsburger Münſters
iſt früher im 2ten Stück der Erheiterungen, 1822,
abgedruckt worden.) Hierauf wandten ſich die bei-
den Freunde nach einer berühmten deutſchen Uni-
verſität, wo jeder in ſeinem Fache ausgezeichnete
Lehrer fand. Von den Belehrungen, welche Th.
bey demjenigen erhielt, an welchen er ſich anſchloſs,
hier nur einige Proben! Auf eine Frage in Bezie-
hung auf die Glaubwürdigkeit der Geſchichte Jeſu
E-
----- 361 / 618 -----
709
71c
Num: 89. AUGUST 1 8as.
erklärte der Lehrer (S. 254): „Nicht die Annahme
der Schrift und ihres wörtlichen Inhalts, ſondern
der Glaube an Chriſtum, unſern Erlöſer» und die
Gemeinſchaft mit ſeiner Kirche macht den Chri-
iten." Aber wie gelangen wir denn zum Glauben
an Chriſtum, und woraus ſchöpfen wir die Kennt-
niſs von ſeiner Lehre, wenn wir die Schrift, na-
mentlich das neue Teſtament, nicht als Erkennt-
niſsquelle des Chriſtenthums annehmen und be-
nutzen wollen? Theodor's Lehrer findet - es
zuläſſig (S. 259), die Auferſtehung Chriſti ſymbo-
liſch zu nehmen; nur dürfe man ihr die geſchicht-
liche Wahrheit nicht abſprechen, weil man da-
durch den Glauben der Kirche antaſten würde."
Rec. iſt nicht der Meinung, daſs die Erzählung
der Evangeliſten von der Auferſtehung Jeſu ſym-
boliſch oder allegoriſch zu erklären, oder als ein hi-
ftoriſch-poetiſcher Mythus zu behandeln ſey; aber
eben ſo wenig kann er den Glauben der Kirche
für eine Grenzlinie halten, über welche der chriſt-
liche Religionslehrer bey ſeinen Forſchungen und
Belehrungen ſich nicht hinauswagen dürfe; we-
nigſtens würde ein ſolcher Kirchenzwang dem Gei-
ſte des Proteſtantismus durchaus zuwider und der
erſte Schritt zum Papismus ſeyn. – Zur Beſeiti-
gung mehrerer, die chriſtliche Glaubenslehre be-
treffenden Zweifel, welche Th. ſeinem gelehrten
Freunde vortrug, erklärte dieſer, der ganze Streit -
zwiſchen „Supernaturaliſten und Rationaliſten ſey
dadurch herbeygeführt worden, daſs weder die ei-
nen noch die andern ſich auf dem Standpuncte be-
fänden, von welchem das Chriſtenthum betrachtet
werden müſſe; alle Irrungen und Zweifel über die
chriſtliche Glaubenslehre kämen daher, daſs die
Gottesgelehrten nicht das urſprüngliche Gefühl
darin zu erfaſſen und dadurch wieder anzuregen
wüſsten; die neuen Schriftausleger hingen nöch
zu ſehr an hergebrachten Ä und kennten
zu wenig den Geiſt der Sprache, am wenigſten den
der neuteſtamentlichen u. f. w. (S. 263 ff.). Nach
ſolchen Herzenserleichterungen über die Unfähig-
keit und Unwiſſenheit der heutigen Theologen
und Schriftausleger, trägt der hoch erleuchtete
Lehrer ſeine Anſichten von der Gottheit Chriſti
und von den beiden Naturen in Chriſto vor. Die
Reſultate der hierauf gerichteten Unterſuchungen
ſind dieſe: erſtlich in Anſehung der Gottheit Chri.
ti (S: 273): »: Indem man glaubt und ausſagt,
Gott ſelbſt fey in Chriſto erſchienen, bleibt man
im Gebiet deſſen, was man fühlt, und erfährt,
was einem jeden das Herz ſagt, daſs Er nämlich
der Weiſeſte und Vollkommenſte der Menſchen
war;" zueeytens in Anſehung der beiden Naturen
in Chriſto (S. 278): „die göttliche Natur hat ſich
mit der menſchlichen vereinigt und ſie vollkom-
men durchdrungen; beide ſind nicht mit einander
vermiſcht und doch innig mit einander verbun-
den: Für denjenigen, welcher weiſs, wie das
Ewigº im Zeitlichen erkannt wird, wie wir Gott
in der Welt ahnen, und die Schönheit in der
/
Materie erſcheint, iſt die Löſung dieſes Problems
(es ſollte ja ein Dogma ſeyn!) nicht ſchwer." –_ C,
ich verſtehe Sie ganz, rief Th. (was leider Rec.
von ſich nicht ſagen darf) und der Lehrer ſchloſs
ſeinen Vortrag mit der Verſicherung: »das fromme
Gefühl faſst es in ſeiner tiefen beſeligenden Wahr-
heit." – Seitdem Th. wieder mit dem alten Glau-
ben (doch mit mancherley Modificationen) in Ein-
klang zu treten angefangen, hatte es ihm ſehr am
Herzen gelegen, auch in Anſehung der kirchlichen
Lehre von der Rechtfertigung ſeine frühern Zwei-
fel gehoben zu ſehen, und es gelang ihm, ſich von
der Art, wie der Glaube an Chriſtum rechtfertige,
eine Vorſtellung zu bilden, die von der kirchlichen
Theorie nicht weſentlich verſchieden iſt. „ Chri-
ſtus," heiſst es S. 284, »litt den ſchmerzlichſten
Tod aus Liebe zu den Menſchen, um ſie von der -
Gewalt der Sünde zu befreyen, und ſeine, – des an
Heiligkeit Gott gleichen Menſchen, – Liebe wurde
uns Bild und Zeugniſs der göttlichen Gnade ſelbſt,
welche auch der gefallene Menſch noch mit Zuver-
ficht hoffen darf. Dadurch, daſs Chriſtus uns dieſe
Liebe, und durch dieſelbe Gott ſeine Gnade bewie-
ſen hat, wird der Hinblick auf Chriſti Vollkommen-
heit zur Theilnahme an derſelben, nicht in der
Wirklichkeit, ſondern im Glauben und in der Hoff-
nung; unſer Muth, daſs wir ihn gleich werden kön-
nen, wird dermaaſsen geſteigert, daſs wir nicht nur
unſere Kräfte zur Beſſerung vermehrt fühlen, ſon-
dern auch ſchon ohne alle Hinſicht darauf, wie weit
uwir es damit gebracht haben, uns des göttlichen
Wohlgefallens bewuſst, ruhig, heiter und ſelig wer-
den, worin eben das Weſen der Rechtfertigung be-
ſteht." So wenig jene kirchliche, aus Zeitideen
und MitÄÄ Theorie, ſelbſt
in dieſer Darſtellung, der moraliſchen Natur und
Beſtimmung des Menſchen zu entſprechen ſcheint,
ſo fand doch Th. dieſelbe vollkommen übereinſtim-
mend mit dem von ſeinem Lehrer aufgeſtellten
Grundſatze, „daſs alle Lehren des chriſtlichen Glau-
bens ſittlich genommen und auf die geiſtige Vollen-
dung, Läuterung und Verklärung der menſchlichen
Natur bezogen werden ſollen." (S. 288). – Jetzt
wurde die Liebe zum geiſtlichen Stande bey Th. im-
mer ſtärker. Er begab ſich mit ſeinem Freunde
Otto nach Roh , wo er, nicht unempfänglich für
ſo viele herrliche Werke der Kunſt, inſonderheit
auch für die Gröſse und Majeſtät der Peterskirche,
ſich doch in mancher Hinſicht nicht befriedigt fühl-
te. Hildegard ward ſeine Braut, und da ſie als ſol-
che von dem lebhafteſten Wunſche durchdrungen
war, mit ihrem künftigen Ehegatten im Glauben,
wie in der Liebe, auf das vollkommenſte zu harmo-
niren: ſobat ſie ihn bey jeder ſich darbietenden Gele
genheit um Mittheilung ſeiner Gedanken über Ge-
enſtände des religiöſen und kirchlichen Glaubens.
n dieſen Belehrungen kommt manche intereſſante
Bemerkung vor. So z. B., ſagt Th., in Beziehung
auf die Frage, was es mit der allein ſeligmachenden
Kirche für eine Bewandniſs habe: »Selig “ das
erz,
----- 362 / 618 -----
711
712
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 89. AUGUST I 825-
Herz, wenn es den Frieden mit ſich ſelbſt, mit der
Welt und mit Gott in ſich trägt, und jeder Menſch
weiſs am beſten, was ihn ſelig macht." Auch in
dem, was er vorträgt, um ſeiner Verlobten und
ihrem Bruder einen allgemeinen Begriff vom Chri-
ſtenthum und von der chriſtlichen Kirche zu geben,
befindet ſich viel Leſenswerthes. Aber die zweyte
Hälfte ſeiner Betrachtung über den Tod Jeſu, die
ſich H. von ihm erbeten hatte, enthält mehrere Vor.
ſtellungen, in welchen Rec. nichts anders als Aus-
geburten einer ungeregelten Phantaſie zu finden ver-
mag. Dahin gehören die Vorſtellungen von einem
Geiſte Gottes, der Alles, was er hervorbringt,
wiederum verſchlingt, um es neu zu geſtalten, von
einem kämpfenden und einem leidenden Gott, von
einer im Unterliegen überwindenden Allmacht
(S. 478 u. 483). – In einer durch Otto veranlaſs-
ten Unterhaltung über das Verhältniſs der Kirche
zum Staate erklärt Th. S. 494: „Was die Katholi-
ken betrifft, ſo ſoll die Regierung das päpſtliche
Joch zerbrechen, was ſie von Gott und Rechtswe-
gen thun darf und zu thun verpflichtet iſt, und auf
die Geſtaltung, einer volksthümlichen, unabhängi-
gen, biſchöflichen Verfaſſung hinwirken, übrigens
mit der gröſsten Behutſamkeit die Entwickelung des
freyen, evangeliſchen Geiſtes begünſtigen. So auch
ſolſ ſie der proteſtantiſchen Kirche eine unabhängige
Verfaſſung zugeſtehen, und ſich nur die Oberauf-
ficht vorbehalten." – Kurz vorher wird von den
Bekennern des Judenthums geſagt: ,,Den Juden
würde ich nur Duldung, kein Bürgerrecht zugeſte-
hen, weil ihre Religion keine Religion (?), ſondern
ein Volksverband, mithin ſtaatsgefährlich iſt. Läſst
man ſie ganz gewähren (das darf man freylich nicht),
ſo bilden ſie einen Staat im Staate. Die Regierung
dulde fie, ſteuere aber ihrer Vermehrung, ſo gut es
ohne allzugroſsen Druckthunlich iſt; (wie ſollte die
Regierung dieſs anfangen, ohne ſich einer wahren
Grauſamkeit ſchuldig zu machen?) übrigens beför-
dere ſie die Erziehung ihrer Kinder nach chriſtlicher
Weiſe, und begünſtige jede Regung, die ſich unter
ihnen zeigt, vom Buchſtabendienſte und von der
Rabbinen- Hierarchie loszukommen. (Dazu ſpricht
Rec. von ganzem Herzen Ja und Amen!)"
Wie Theodor endlich mit ſeiner Braut, beglei-
tet von deren Vater und Bruder, in Schönbeck an-
kam, Hildegard von dem alten Pfarrer feyerlich in
die evangeliſche Kirche aufgenommen , , Th. aber
zum Prediger an einer neu erbaueten Kirche geweiht
und am Tage darauf von ſeinem Freunde Johannes,
vor dem Sterbebette des alten Pfarrers getraut wur-
de, dieſs und Alles, was damit in Verbindung
ſteht, wird am Schluſſe dieſes Buchs auf eine ange-
nehm unterhaltende Weiſe dargeſtellt. Auſser den
Betrachtungen aber religiöſe Gegenſtände, womit
fich Ä dieſe Schrift beſchäftigt, enthält
ſie zugleich manche beachtenswerthe Erörterungen
über Muſik, Poeſie, Schauſpiel, Malerey u. f. w.,
und bietet in einer anziehenden Form und gefälligen
Einkleidung jedem gebildeten Leſer mannigfaltigen
Stoff zum Nachdenken über ernſte Gegenſtände,
über Wahrheit und Irrthum , dar; wenn es gleich
nur ſelten zu allgemein befriedigenden Reſuſtaten
führt und ſtatt aufzuhellen, oft verdunkelt, ſtatt zu
berichtigen, verwirrt.
ZÜRºc: b. Orell, Füſsli u. Comp.: Schriften
Von Karl Zictor von Bonſtetten. Herausgege-
ben von Friedrich von Matthiſſon. Zºete
Vermehrte Ausgabe. _ 1824. VIII u. 436 S.
kl. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Auffallend iſt es an einem Buche, welches im
- 1824 gedruckt ward, einen aus Lyon im Fe-
bruar 1792 datirten Vorbericht des Herausgebers
zu finden. Daraus ergiebt ſich ſogleich, daſs man
ein älteres auch mit einem neuen Titel verſehen
hat. Daher paſst auch die veraltete Vorrede, in
mancher Beziehung, auf den Inhalt des Ganzen
nicht mehr. – Die erſte Ausgabe dieſer Samm-
lung, die im J. 1793 erſchien, iſt hier nur durch
die S-362 beginnenden Zuſätze vermehrt. Dieſe
beſtehen aus drey Arntsreden des Vfs. bey dem
Abſchiede von den deutſchen Bewohnern der
Landſchaft Saanen im J. 1779, bey Inſtallation des
Hrn. Landraths Tſcharner von Wifflisburg 1782 und
bey der Einſetzung eines Landvogts zu Yverdon
am 26ſten Novbr. 1795, welche letzte die Grund-
ſätze der Schweizer - Revolution, nämlich im J.
13o8, entwickelt. Mit der Aufmerkſamkeit, wel-
che die gröſsern Werke des hochbejahrten Vfs.
verdienen, wird Jedermann gewiſs auch deſſen
kleinere Schriften und Abhandlungen leſen, weil
alle, ohne Ausnahme, durch Form und Inhalt
gleich ausgezeichnet ſind; aber mit Recht wird
man eine vollſtändige Sammlung derſelben beſitzen
wollen. Sie würde mit den erfoderlichen biblio-
graphiſchen Nachweiſungen verſehen und von den
häufigen Druckfehlern geſäubert ſeyn müſſen, de-
ren, Anzeige hier an drey Seiten füllt. Die von
F. Hegi geſtochene ſaubere Titelvignette erinnert
an eines der Kupfer im helvetiſchen Almanach für
das J. 181o; beide ſtellen das Schloſs der einſt
über Saanenland herrſchenden, mächtigen Grafen
von Greyerz dar. Es thront mit dem Städtchen
Gruyères auf einem ſteilen Hügel am Fuſse der
Freyburger Alpen.
----- 363 / 618 -----
713 -
714
Q-d OO -
E R g A N z U N Gs B LÄT T E A
ZUR
A L L GE M E 1 N EN LI T ER AT UR - z E IT U N G
Auguſt
NATUR GESCHICHTE.
DREspEN, b. Arnold: Vollſtändige Charakteriſtik
des Mineral- Syſtems, von Auguſt Breithaupt.
Zweyte gänzlich umgearbeitete Äé 1823-
LXXX u. 292 S. gr. 8. (1 Thlr. 21 Gr.)
Der Vf. hatte bereits 1820 eine kurze Charakteri-
ſtik des Mineral- Reichs bekannt gemacht, und
giebt in gegenwärtiger zuveyten Auflage dieſelbe in
einer ſo veränderten und bereicherten Geſtalt, daſs
man dieſe Auflage mit vollem Rechte ein gänzlich
umgearbeitetes, wo nicht ein neues Werk nennen
kann. Welches Verdienſt ſich der Vf. um die Wer-
nerſche Mineralogie erworben hat, iſt bekannt;
ohne ſeine Fortſetzung des Hoffmannſchen Hand-
buches würde man ſich vielleicht niemals einer ſo
vollſtändigen Darſtellung der Oryktognoſe und des
Syſtems jenes Schöpfers der deutſchen Mineralogie
zu erfreuen gehabt haben, da keines der früher,
Ä und ſpäter erſchienenen Handbücher die
Wernerſche Methode ſo treu und ſo vollſtändig wie-
dergegeben hat, obgleich manche derfelben aus
Freyberger Collegienheften hervorgegangen ſind.
Wenn der Vf. bey jener Arbeit ſeine Individualität
gewiſſermaaſsen aufgeben muſste, da es ihm nur um
getreue Darſtellung der Methode ſeines Lehrers zu
thun war; ſo entwickelt er dagegen in dieſer Schrift
feine eigenthümlichen Anſichten und Reſultate im
Gebiete der Mineralogie, und beweiſt, wie wenig
ihm die ſtreng wiſſenſchaftliche Methode neben der
empiriſchen fremd geblieben iſt, wie glücklich er
die Einſeitigkeit zu vermeiden wuſste, welche ſo
manchen Schülern Werners nicht mit Unrecht zum
Vorwurf gemacht werden kann: Je eigenthümli-
cher aber wenigſtens zum Theil die von dem Vf.
aufgeſtellten und durchgeführten Anſichten, nament-
lich in Bezug auf die Methode des Syſtematiſirens
ſind, um ſo genauer glaubt Rec. in gegenwärtiger
Anzeige einige derſelben prüfen und abwägen zu müſ-
fen; zumal, da jetzt ſs mancherley in dieſer Hin-
ficht gemeint, gelehrt und geſchrieben worden iſt,
daſs man dieſe verſchiedenen Meinungen nicht ge-
nugſam prüfen und ſichten kann, um ſich nur das
freye unbefangene Urtheil zu erhalten. – Vorlie-
gendes Werk zerfällt in drey Abſchnitte, von wel-
chen der erſte eine kurze Einleitung und die Grund-
ſätze der Claſſification, der zweyte die eigentliche
Charakteriſtik des Mineralreichs, und der dritte erläu-
ternde Anmerkungen zu der Charakteriſtik enthält.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
1 825.
Einleitung. (S. XVII– LXXX.). Dieſer Ab-
ſchnitt iſt in ſofern der wichtigſte, als er uns mit
den theoretiſchen Anſichten des Vfs. bekannt macht,
weſshalb wir auch auf ihn unſere vorzügliche Auf-
merkſamkeit zu richten haben. Die Definition von
Mineralien iſt nicht ſcharf, indem ſie ſämmtliche
durch Kunſt. erzeugte Salze und Präparate mit be-
greift, was nicht wohl angeht, da wir unter Mi-
ñeral doch nur die im freyen Spiel der Naturkräfte,
ohne Beyhülfe oder Veranlaſſung menſchlicher
Willkür entſtandenen, anorganiſchen, feſten Kör-
per verſtehen. Dagegen ſtimmen wir dem Ausſpru-
che bey, daſs Erdöl und flüſſiges Merkur, ſo wenig
als Waffer und Gasarten in ein Mineralſyſtem gehö-
ren. So ſcheint uns auch die Beſtimmung des
Zwecks der Claſſification §. 2. etwas unklar: denn,
ſtatt einer Auflöſung der Verwandtſchaften in eine
(groſse oder nicht groſse, dieſs gehört nicht hier-
her) Reihe, hätten wir eher eine Verknüpfung der-
ſelben durch die Claſſification erwartet. Der Be-
griff der Charakteriſtik, und ihr weſentlicher Un-
terſchied von der Claſſification ſelbſt, findet ſich nir-
gends aufgeſtellt, wie denn beide Begriffe zum Theil
vom Vf, verwechſelt zu werden ſcheinen, z. B. §. 5,
wo es heiſst: zu erwähnen iſt endlich, daſs, wenn
man gewiſſe Kennzeichen für die Claſſification über-
geht, man dieſelben in ihrem Werthe nicht erken-
nen kann. Bey dem Geſchäfte der Claſſification iſt
wohl immer (und auch von Mohs, auf deſſen Cha-
rakteriſtik ſich der kurz vorhergehende, mit? !
ſchlieſsende Satz zu beziehen ſcheint ) nur auf den
Totalhabitus gewieſen worden, während für die
Charakteriſtik allerdings gewiſſe Kennzeichen zu
übergehen ſind. – Daſs nur der einfache, echte
Kryſtall äls das Individuum des Anorganiſchen gel-
ten könne, darüber dürften in Deutſchland wohl die
meiſten Mineralogen einig ſeyn, indem nur die Fran-
zoſen dafür das ens imaginarium der molecule inté-
grante gelten laſſen; auch rechnet der Vf. mit Recht
die kryſtalliſch - abgeſonderten Stücke zu den Indi-
viduen, indem dieſe nichts anders find, als Kryſtalle
mit verdrückten Umriſſen; dafür wünſchen wir aber
in der That einen Beweis, daſs die abgeſonderten
Stücke des Erbſenſteins nur zufällige Zerklüftun-
en (!) eines nicht individualißrten Minerals ſeven
( wie S. XXII. in der Note behauptet wird). Ob
ſich die, vom Vf, bekanntlich zuerſt vorgeſchlagene
Annahme eines opalartigen, gelatinirten Zuſtandes
neben dem kryſtalliſirten für die Zukunft bewähren
werde, ſteht zu erwarten; wie ,,gallertartige" Bil-
X (4) dua-
----- 364 / 618 -----
715 ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
716
dungen im Mineralreiche Statt finden können,
und was man eigentlich bey dem Worte denken
ſolle, iſt dem Rec. eben ſo wenig klar, als er ge-
neigt iſt, mit dem Vf. für alle Kryſtalle eine Aus-
ſcheidung aus einem „ Vehikel" anzunehmen; und
am Ende dürfte die Anſicht, alle (ſcheinbar) unkry-
ſtalliniſchen Gebilde für Aggregate von Individuen
zu halten, doch nicht ſo, ganz irrig" ſeyn.
Mit §.11. beginnt die Entwickelung der claſſ-
ficatoriſchen Begriffe. Ein Glied der unterſten Claſ-
ſificationsſtufe heiſst eine Species; dieſe Stufe iſt die
weſentlichſte und wichtigſte; alle die Mineralien-
Abänderungen, welche bey jedem Kennzeichen
ſich gleich oder auf einander folgende Glieder einer
Reihe ſind, machen eine Species aus, welche daher
auf natürlicher Gleichheit beruht. Abänderungen,
welche einer Species gehören, haben eine und die-
ſelbe Art des innern Glanzes; ihre Kryſtallformen bil-
den ein in ſich geſchloſſenes Ganze, eine Kryſtall-
reihe: wobey die Kryſtallometrie in ihrem ganzen
Werthe erſcheint; ihre innere Kryſtalliſation oder
Spaltbarkeit iſt durchgängig dieſelbe; die Dicht-
heits- (?) Kennzeichen, nämlich Härte, Feſtigkeit
und ſpecifiſches Gewicht ſchwanken zwiſchen ſehr
engen Gränzen. Deſſen ungeachtet ſind dieſe Beſtim-
mungen nicht immer ausreichend. Iſt die Kufe
der Species (nicht Spezien, was keinesweges aus
ſpecies lo gebildet werden kann, wie Studien aus
.ſtudia) gebildet, ſo ſucht man ſie wieder in Glieder
einer höhern Stufe zu verſammeln, und dieſe (nicht
die nächſt folgende) heiſst die der Geſchlechter.
Species, die bey mehren weſentlichen Kennzeichen
Glieder ein und derſelben Reihen ſind, bilden ein
Geſchlecht, und die Stufe der Geſchlechter gründet
ſich auf die natürliche Verwandtſchaft oder naturhi-
ſtoriſche Aehnlichkeit. Species von Metallglanz dür-
fen nie mit Species von gemeinem Glanz in ein Ge-
ſchlecht geſtellt werden; iſt die Farbe ein weſent-
liches Merkmal von mehrern Species, ſo dürfen nur
ſolche in ein Geſchlecht eingehen, deren Hauptfar-
ben nicht ganz entfernt von einander ſtehen; auch
kann eine Species mit Farbenwandlung nie mit an-
dern zuſammentreten, welchen dieſe Eigenſchaft
mangelt, weshalb z. B. Quarz und Dichroit nicht
wohl, aber Anatas und Axinit (!!) in ein Geſchlecht
zu ſtellen. Ferner find nur ſolche Species in ein Ge-
ſchlecht zu rechnen, welche nicht nur gleichnami-
ge Abtheilungen der Kryſtalliſations-Syſteme, ſon-
dern auch ähnliche Kryſtall- Reihen inne halten, eine
Regel, wodurch nicht nur die Willkür in der Ge-
ſchlechterbildung beſchränkt, ſondern auch die gene-
riſchen Charakteriſtiken erleichtert und auf eine
überraſchende Weiſe ſolche Mineralien zuſammen-
geführt werden, die auch in auſser weſentlichen
Kennzeichen groſse Aehnlichkeit beſitzen.
Die Glieder eines Geſchlechtes ſollen endlich auch
nach den Dichtheitskennzeichen eine Reihe bilden,
alſo nahe Grade der Härte, Feſtigkeit und des ſpe-
cifiſchen Gewichtes haben. – Rec. muſs in der That
geſtehen, daſs auch er noch nirgends eine ſo ſchar-
eCircumſcription des mineralogiſchen Geſchlechts
gefunden hat, kann aber dagegen nicht ver
daſs er an der vÄ Ä
neralſyſtems nach ſolchen Geſchlechtsbegriffen zwei-
feln zu müſſen glaubt, wie denn das vom Vfj.
ſtellte Syſtem in Bezug auf die Geſchlechtsbildung
den erſten Beweis für die Gültigkeit dieſes Zwjj
darbietet, da mehre ſeiner Geſchlechter in der That
an das: Humano capiti cervicem pictor equinam
eeg.» erinnern. - Wir dürfen nur z. B. auf die Ge-
ſchlechter Diatomphyllit, Fettſpath, Kieſelſpath,
Schörlkieſel, Sphenkieſel, verweiſen, um dieſe
unſre Behauptung zu rechtfertigen, denn vor der-
gleichen Zuſammenſtellungen möchte der Mineralo
wie der Chemiker erſchrecken. Was den Metali
glanz und gemeinen Glanz betrifft, ſo ſind wir mit
dem Vf, über ihre gegenſeitige Ausſchlieſsung ein.
verſtanden, allein mit den Farben darf es nicht ſo
ſtreng genommen werden, daſs z. B. rothes Kupfer-
erz und Wolfram ſich ausſchlieſsen würden, weil
dieſer bräunlich ſchwarz und jenes dunkel coſchenill-
roth iſt; auch iſt ſich der Vf. hierin keinesweges
conſequent geblieben, denn er ſtellt ja farbloſe (nur
durch eingeſchmolzene Partikeln zufällig gefärbte)
Mineralien mit farbigen (in ihrer Subſtanz weſent-
lich gefärbten) nicht ſelten in ein Geſchlecht, z. B.
Gyps und Vivianit, Weiſsbleyerz und Grünbleyerz,
Galmey und Manganſpath u. a.; und dann möchten
wir fragen, ob ſich die Farben des Rothkupfererzes
und Wolframs nicht eben ſo nahe ſtehen, als die der
Kobaldblüthe und des Vivianites, des Linſenerzes
und Würfelerzes? Eben ſo wenig können wir dem
Verhältniſſe des Dichroismus ſo viel Werth beyle-
gen, als der Vf, glaubt.
Was die Forderung gleichnamiger Abtheilungen
der Kryſtalliſationsſyſteme und ähnlicher Kryſtallrei-
chen betrifft, ſo hätte billig eine ſcharfe Beſtimmung
des erſtern Begriffes gegeben werden ſollen, denn
man muſs es faſt errathen, daſs jene Gleichnamig-
keit ſich auf das Verhältniſs der Makroaxie und
Brachyaxie beziehen ſoll; allein auf dieſes Verhält-
niſs, wie wichtig es in andrer Hinſicht ſeyn mag,
können wir um ſo weniger Gewicht bey der Ge-
ſchlechterbildung legen, da es bekanntlich im zwey-
und zwey-gliedrigen Syſteme willkürlich iſt, nach
welcher Axe die Geſtalten aufrecht geſtellt werden,
ſo daſs eine und dieſelbe Rhombenpyramide von ei-
nem Beobachter für makroax, von einem andern für
brachyax erklärt werden kann. Es dürfte übrigens
keinem Zweifel unterworfen ſeyn, daſs das Verhält-
niſs der Syſteme von weit gröſserer Bedeutung iſt,
und jenem der Axenlänge jederzeit mit vollem Rech-
te derogiren kann. Was endlich die Forderung ähn-
licher Gewichtsreihen betrifft, ſo iſt ſich der Vf. dar-
in durchaus inconſequent; ähnlich, ſagt er, kann man
bey Mineralien von einem Gewichte zu 3,5 oder we-
niger ſolche Reihen nennen, die bloſs um 0,3 diffe-
riren; offenbar heiſst dieſs nichts andres, als: wenn
das minimum der einen Reihe das maximum der an-
dern nur um 0,3, und das maximum der erſtern über-
haupt nicht 3,5 übertrifft, ſo ſind die Gewichtsrei-
hen ähnlich. Auf gleiche Weiſe wird für ein Ä
wicht
----- 365 / 618 -----
717
718
Num. 90. AUGUST 182 s.
wicht > 3,5 die Differenz zu o,6 geſtattet. Daſs
dieſe ſogenannte Aehnlichkeit wirklich ſo gedeutet
werden müſſe, ergiebt ſich aus der folgenden Bemer-
kung: ,, nur in zwey Geſchlechtern habe ich mir er-
laubt, eine gröſsere Unterbrechung in der Gewichts-
reihe eintreten zu laſſen, im Quarzkieſel und im
Hartoxyd." Und allerdings finden wir für jenen:
2,5 – 2,8 und 4,4 – 4,7, alſo diff. = 1,6, für die-
ſes 4,0 – 4,3 und 6,7 – 7,1, alſo diff. = 2,4.
Wenn dem aber wirklich ſo iſt, ſo können wir
dem Vf. gar manche andre ſeiner Geſchlechter nam-
haft machen, in welchen jene legalen Differenzen
eben ſo wenig, als in den genannten zwey Geſchlech-
tern beobachtet ſind. Z. B. im Feltſpathé ſpringt das
Gewicht von 3,3 auf 5,9 alſo diff. -2,6; im Chlo-
riephyllit von 3,4 auf 4,2, alſo diff. = 0,8; in Thei-
odinſpathe von 4,5 auf 6,2, oder, wenn die noch
nicht mit gezählte aber angehängte Species dazu tritt,
von 4,5 auf 5, 8, alſo diff. = 1,7 oder = 1, 3: im
Oxydkieſel von 3,1 auf 4; im Antimonkupferglanz
von 4,8 auf 5,7; im Stahlglanze von 5,8 auf 7,8. Was
nützt alſo die pornphafte Aufzählung von Geſetzen zur
Bildung der Geſchlechter, wenn ſich der Geſetzgeber
ſelbſt ſo bedeutende Verſtöſse dagegen erlaubt, und
nur zu zwey Ausnahmen bekennt, während ſich de-
ren vielleicht zehne nachweiſen laſſen! –
Die nächſt höhere Stufe nach jener der Ge-
ſchlechter iſt die der Ordnungen; eine Ordnung
umfaſst ähnliche Geſchlechter, (§. 25.), und wenn
man die Ordnungen einer höhern Claſſificationsſtufe
unterordnen will, ſo heiſst dieſe eine Claſſe. Daſs
die vier Claſſen des Avicenna vom Vf. wiſſenſchaft-
lich geltend gemacht werden, iſt eben ſo zu loben,
als, daſs er ſtatt des flüſſigen Waſſers das feſte Waf.
fer in das Syſtem aufnimmt; nur dürfte es zweck-
mäſsiger geweſen ſey, ſtatt Schnee den Namen Eis
zu gebrauchen, da dieſer das Allgemeinere, und je-
mer nur eine beſondere, durch Aggregation von Eis-
individuen hervorgerufene Form deſſelben bezeich-
net. Die S. 75 ausgeſprochene Vermuthung aber
über die ſpecifiſche Differenz von Eis und Schnee
iſt völlig ungegründet, denn am Reif, welcher doch
kein Schnee iſt, erſcheint die hexagonale Form
oft ſehr deutlich, und in der glaciere de Fondeurle
haben ſich im dichten Eis förmliche Druſenhöhlen
mit hexagonalen Prismen von Eis gefunden, nach
unten in körniges Aggregat übergehend. Schnee
iſt nur eine eigene Form des Eiſes. Es folgen noch
Bemerkungen über die Reihung, und über die Un-
möglichkeit eines rein natürlichen Mineral-Syſtems;
darauf: Ueberſicht über die äußern Kennzeichen;
- ein Abſchnitt der Einleitung, in welchem der Vf.
manches "I'reffliche Ä Zuerſt eine allge-
meine Eintheilung der Kennzeichen in Hellungs-, Ge-
ſtaltungs- und Dichtheits- Kennzeichen; die Spalt-
barkeit, als das Phänomen der nach beſtimmten
Richtungen auf ein minimum herabgeſunkenen Co-
härenz dürfte doch wohl eher zu den Dichtheits-
Kennzeichen zu rechnen ſeyn, für welche wir jedoch
ein andres Wort gebraucht wünſchten, da die Co-
härenz mit der Dichtigkeit, oder der Intenſität der
Raumerfüllung in keinem nachweisbaren Zuſammen-
hange ſteht, wir mögen ihre Quantität (Härte), oder
Quälität (Sprödigkeit und Ueſchmeidigkeit) vor
Augen haben. -
Nach den Hellungskennzeichen behandelt der
Vf, die der Geſtaltung und giebt dabey einen Ab-
riſs ſeiner kryſtallographiſchen Methode, ſo Ät
ſolche nämlich die allgemeine Eintheilung der Kry-
ſtallformen in Syſteme, und die Nomenclatur dieſer
ſo wie der einzelnen Formen betrifft. Drey Figuren:
das Quadrat, das Hexagon, und der Rhombus, ſind
von vorzüglicher Wichtigkeit für die Kryſtºº
graphie; aus dem Quadräte oder Tetragon läſst
ſich das Ditetragön, oder das gleichſeitige - aber
nur abwechſelnd gleichwinklige Achteck, aus dem
Hexagon des Dihexagon, aus dem Rhombus dº ob-
longe Rechteck ableiten. Die Ecken ſind nach der
Zahl und Gleichheit ihrer Kanten 3kantige». 4kan-
tige, 6kantige, 3- und 3kantige, 4 und 4ºgº
uſ. w. Die Axen heiſsen A. der erſten, zweyten
oder dritten Art, je nachdem ſie eine tetragonale,
hexagonale oder rhombiſche Figur zur Bafis haben.
Alle einfachen Formen zerfallen in vielaxige und ein-
axige (das Hauptwort Polyaxie iſt mit dem griechi-
ſchen roAv falſch gebildet, da axis das lateiniſche Wort
und a wv das griechiſche iſt, weshalb jenes Wort
entweder Multiaxie oder Polyaxonie heiſsen müſste;
dieſe Bemerkung nur wegen der ähnlichen des Vfs:
in Bezug auf das Wort Ikofitetraeder). Die vielaxi-
gen Formen theilen ſich nach der Zahl ihrer-Flächen
in 4 Flächner, 6 Flächner, 8 Flächner, 12 Flächner »
24 Flächner und 48 Flächner. Die beiden vorletzten
weiter nach der Geſtalt der Flächen in Rhomben-Pyra-
midale - dachförmige (wir ſehen doch keine Aehnlich:
keit zwiſchen einem Dache und dieſem Körper»)
trapezoidale - Dodekaeder, und in trapezoidale-he-
xaedriſch-pyramidale-oktaedriſchpyramidale, betº-
rogonale - und ſkaleniſche, Ikoſteſſaraeder. Nach
dem Grad der Symmetrie ſind ferner zu unterſchei-
den homoedriſche und hemiedriſche Formen. Die
einaxigen Formen ſind entweder von Dreyecken
oder Vierecken gebildet, und zerfallen, demge-
mäſs in Pyramiden, Sphenoeder, und Skalende-
der, und in Rhomboeder und Trapezaeder. Die
weiteren Eintheilungen dieſer Formen verdienen al-
len Beyfall, und machen den Wunſch rege, der Vf.
möge ſich recht bald zur vollſtändigen Bekanntma-
chung ſeiner Kryſtallographie entſchlieſsen: Das Ve-
les von Weiſs entlehnt ſey, geſteht der Verf. ſelbſt,
doch iſt auch Vieles, namentlich was die Benennun-
gen betrifft, eigenthümlich und ſehr empfehlens-
werth. Dazu gehört insbeſondre auch die Anden-
tung des Verhältniſſes der Makroaxie und Brachy-
axie, wiewohl beide Ausdrücke ſprachfalſch gebil-
det ſind, und eigentlich etwas ganz andres bedeuten.
Bey den Kryſtalireihen bezieht ſich der Vf, auf Mohs,
da er die Entwickelung nicht ſelbſt habe geben kön-
nen; vielleicht haben wir dereinſt von ihm eine leich-
tere, und den Laien der Mathematik zugänglichere
Methode zu erwarten, als die von Mohs iſt.
- Züg-
----- 366 / 618 -----
719
72e
E KGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 90. AUGusT 182s.
züglich gelungen, ſowohl wegen ihrer Angemeſſen-
heit, als wegen ihrer Anwendbarkeit für eine künf-
tige, mineralogiſch - wiſſenſchaftliche Nomenclatur
fñd die Namen der Kryſtallſyſteme, wie dieſs auch
1chon anderwärts anerkannt wurde. Daſſelbe gilt
von der Nomenclatur der Spaltungsrichtungen.
Daſs der Vf. ſtatt der von Mohs vorgeſchlage-
nen 1o Härtegrade 12 einführen will, da doch jene
ſo vollkommen ausreichen, daſs fühlbare Lücken
fich kaum bemerklich gemacht haben dürften, iſt
ſehr zu bedauern, indem dieſs der erſte Schritt da-
zu iſt, die durch Mohs's Scale eben erſt verdrängte
Unbeſtimmtheit und Sprachverwirrung auf eine noch
weit leidigere Art wieder einzuführen. Am Ende be-
dürfen wir noch beſonderer Reductionstabellen, um
die verſchiedenenScalen in einander zu überſetzen! – -
Was den zweyten und conſtitutiven Abſchnitt des
Werkes betrifft, ſo wollen wir ſeiner nur mit weni-
gen Worten gedenken, nachdem wir einige Bemer-
kungen über die Nomenclatur des Vfs. vorausge-
ſchickt haben werden. Daſs dem heilloſen Uebel ei-
ner grenzenloſen Synonymik nur durch eine ſyſtema-
tiſche Nomenclatur abgeholfen werden könne, iſt
durch Mohs nachdrücklich ausgeſprochen worden,
und es wäre zu wünſchen, daſs ſich alle Mineralogen
von der Nothwendigkeit der baldigen Anwendung
eines ſolchen Hülfsmittels überzeugen möchten, ſo
wie daſs irgend einer der jetztlebenden Koryphäen
der Wiſſenſchaft ſeine Auctorität hinlänglich geltend
machen könnte, um einer zwekmäſsigen Nomencla-
tur allgemeinen Eingang zu verſchaffen. Auch der
Vf. ſcheint dieſe Anſicht zu theilen und das Bedürf.
niſs nach einer ſyſtematiſchen Nomenclatur zu fühlen,
ohne ſich doch von der alten Weiſe trivieller und fin-
gulärer Benennungen los machen zu können; da nun
beides nicht wohl in eine Methode zu vereinigen war,
ſo giebt er eine ſonderbare Zwittergeburt von No-
nejclatur, wie ſie vielleicht noch nie in einem Zwei-
ge der Naturgeſchichte zu Tage gefördert worden iſt.
Ördnung und Geſchlecht find ſyſtematiſch benannt, in
dem in den Geſchlechtsnamen der Ordnungsname mit
eingeht, ſo daſs jener = Ordnungsname+ generiſche
Determination; die Species aber, welche den Ge-
ſchlechtern untergeordnet ſind, behalten theils ihre
gewöhnlichen, mit den Geſchlechtsnamen in keinem
Zuſammenhange ſtehenden Namen, oder, was noch
ſonderbarer, ſie behalten den Ordnungsnamen, vor
welchen eine ſpecifiſche Determination geſetzt wird,
die in gar keiner Beziehung zur Determination des Gº-
ſchlechtsnamens ſteht. So kömmt denn ein ziemlich
buntſcheckiges, aus einer quaſ- ſyſtematiſchen und
einer trivialen Nomenclatur gebildetes Compoſitum
heraus, von wahrhaft monſtröſem Charakter; eine No-
menclatur, welche niemals auf beſondern Beyfall An-
ſprüche machen kann. Rec. begnügt ſich, nur wey
Beyſpiele anzuführen, um dieſs Urtheil zu rechtferti-
gef; in der Ordnung der Spathe giebt es ein Ge-
ſchlecht Nadelſpath, deſſen drey Species heiſsen Wi-
eherit, Strontian, Arra on dieſs als Beleg für di
erſtere Art der Ä in der Ä Ä
Kieſe giebt es ein Geſchlecht Schwefelkies, deſſen drey
Species heiſsen: Eiſenkobaltkies, Eiſenkies, Kamm-
Kies; dieſs als Beleg für die oben unterſchiedene
zweyte Art der Namenbildung. Wer kann eine ſolche
Nomenclatur anders als verunglückt nennen! Um dem
Leſer von dem Syſteme des Vfs. einen Begriff zuge
ben, heben wir die erſte Ordnung der zweyten Claſſe,
die Ordnung der Phyllite aus, indem wir die Ge-
ſchlechtszahl mit römiſchen, die Specieszahl mitara-
biſchen Ziffern bezeichnen. I. Kalkphyllit. 1) Schaum-
kalk. I. Hydrinphyllit. 1) dito. I. Diatomphyllit,
1) Gyps. 2) Eiſenphyllit. (Vivianit) 3) Kobaltblüte.
V. Schwefelphyllit. ) dito iſt gelbes Rauſchgelb.
V. Antimanphyllit. 1) dito, (Weiſsſpieſsglaserz) VI.
Talkphyllit. 1) Talk,2) Phäſtin, (blättriger Antho-
Ä ). VII. Glimmer P. 1) Schillerſtein, 2) Rubel-
an, 3) Glimmer: VIII. Pyrotmalin P. 1) Pyrosmalit.
IX. Uran P. 1) Uranglimmer. X. Chlorin 1) Chlo-
romela.» (Cronſedit). 2) Rhombenphyllit (Strahl.
erz). XI. Kupfer P. 1) Kupferglimmer. 1ſt wohl die-
ſe Ordnung eine natürliche zu nennen? oder ſcheint
fie nicht vielmehr, wenigſtens von I bis VI. eine wi-
defnatürliche Unordnung heiſsen zu müſſen? Weit
natürlicher ſind die darauf folgenden Ordnungen der
Chlorite und Spathe, in welcher letzterer nur die
genera Feldſpath und Kieſelſpath anſtöſsig erſcheinen.
Auch die Ordnung der Granite enthält manche gute
Zuſammenſtellung, und die Abſonderung der Zeoſthe
in eine beſondere Ordnung iſt insbeſondere ſehr zu
billigen. In der Ordnung der Kieſel bleiben die Ge-
ſchlechter Schörlkieſel und Sphenkieſel jederzeit ent-
ſtellende Glieder; wogegen die Abſonderung des De-
mantes in eine eigene Ordnung nur lobenswerth ge-
nannt werden kann. In der Klaſſe der Erze iſt es un-
natürlich, daſs die Ordnung der Kieſe durch die der
Metalle von der Ordnung der Glanze getrennt iſt, eine
Trennung, für welche der Vf. unmöglich erhebliche
Gründe haben konnte. Auffallend iſt die groſse Ue-
bereinſtimmung vieler Ordnungen mit denen, welche
Mohs Ä hat; indeſs verwahrte ſich der Vf.ge-
en jedes Miſstrauen in die Priorität ſeiner Zuſammen-
tellungen bereits in der Vorrede zur 1ſten Auflage der
Charakteriſtik. Für die Charaktere der Bol-, Thon-
und Schiefer-Gruppe und der bis jetzt noch unvoll-
ſtändig erkannten Mineralien iſt das mineralogiſche
Publikum dem Vf. Dank ſchuldig, ſo wie für die ſehr
ſchätzbaren erläuternden Anmerkungen, welche der
Charakteriſtik angehängt ſind, und über viele Species
recht intereſſante Notizen enthalten. Möge der ta-
lent - und kenntniſsreiche Vf. uns recht bald mit
einem ausführlicheren Lehrbuche der Mineralogie
erfreuen; möge er dabey die hier ausgeſprochenen
Bemerkungen nicht ganz überſehen, und die Worte
des Tadels nur als den Ausſpruch einer jetzt mehr
als jeder Wiſſenſchaft Noth thuenden ſtrengen Wahr-
heitsliebe aufnehmen.
v-----fº
----- 367 / 618 -----
721
722
- OI -
E R GA N z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT E R A TU PR - Z E I T U N G
1 825.
Auguſt
GeschichTE.
1) FRANKFURTa. M., b. Andreä: Archiv der Ge-
- ſellſchaft für ältere deutſche Geſchichtskunde.
pj Band, (in zwey Abtheilungen) 822.
Vjjnd 60 S. 8. Mit neun Steindrucken.
(2 Thlr. 22 Gr.)
2) HANNoves, b. Hahn, Archiv der ſe
ünfter
j Ältere deutſche Geſchichtskunde-
Band, herausgegeben von G. H. Pertz, (In ſechs
Heften) 1824 1825. XX und 822 S. 8. Mit vier
Steindrucken.
Die vier erſten Hefte auch unter dem Titel:
Italiäniſche Reiſe vom November 1821 bis Auguſt
1823, von Dr. Georg Heinrich Perez, Secretair
am königl. Archiv zu Hannover: G(enealogiſt)
d(es)G(üelfen) O(rdens) 1824. V. und 514 S. 8.
(2 Thlr. 12 Gr.)
Der erſte und wichtigſte Zweck des Archivs iſt
vojÄnfang an geweſen, das Organ für die
Vorarjten zur groſsen Quellenſammlung älterer
dejſcher Geſchichte zu bilden, und zugleich eine
Rechenſchaft von dieſen Vorarbeiten zu geben, wº-
niger in allgemeinen Ueberſichten, als in vollſtändi-
ger Darlegung des Einzelº damit die Thätigkeit
jjrkeit der einzelen Mitarbeiter deſto
chauet und deſto ſicherer beurtheilt
deutlicher angeſ
jönj. Die drey erſten Bände umfaſſen die
Zeit von 1818 bis zum Auguſt 182 (ſ. A. L. Z. 1822.
Nr. 104. Erg. Bl.), der vierte beginnt daher eigent-
j dej September 1821 , und nur auf derer-
ften 37 Seiten enthält er eº nachträglichen allge-
meinen Bericht des Herrn General- Landes-Archiv -
Raths Dr. Dümge, über das Jahr 1829
Betrachten jir nun die beiden letzten Bände im
Allgemeinen, ſo geben ſººº nicht nur ein ſehr er-
jes Reſultat über die Fortſetzung und Erwei-
terung der Vorarbeiten, ſondern, was noch viel wich-
tiger iſt: ſie beweiſen, daſs jetzt ſchon genug gelei-
ſtet iſt, um mit dem eigentlichen Ä begin-
men zu können. Wir können ſogar ſchon aus einer
von der Hahn'ſchen Hofbuchhandlung in Hannover
in Umlauf geſetzten Subſcriptions - Anzeige den
Titel und Inhalt des erſten Bandes der Sammlung
entlehnen:
Monumenta hiſtorica Germaniae inde ab anno
Chriſti soo usqu ad annum 500 auſpiciis Societatis
aperiendis fontibus, rerum Germanicaruſ medii aevi
j Georgius Henricus Pertz Tom. 1. Fol.
Ergänz. Bl: zur 4. L. Z. 1825-
Dieſer erſte Band wird enthalten die Anna
Loiſeliani, Eginhardi, Tiliani, Poeta Saxo, Ä
les Laureshamenſes, Fuldenſes, Bertiniani, Vedaſeini,
Mettenſes, Chrónicon Moiſſiacenſe, Regino, Egin-
hardi vita Karoli M., Thegani et anonymi vita
Hludowici Pii, Ermoldus Vigellus , monachus San-
gallenfis, und die St. Galliſchen Shriftſteller, wel-
he Herr Bibliothekar Ildefons von Arx übernom-
men hat. In der Herbſtmeſſe dieſes Jahres ſoll das
Buch erſcheinen, und von den folgenden Bänden wo
möglich jedes Jahr Einer geliefert werden.
Dieſe Anzeige iſt um ſo erfreulicher, als ſich
nicht verbergen läſst, mit welchen Schwierigkeiten
das ganze Unternehmen in der erſten Zeit zu käm-
pfen hatte. Wenn man die finanziellen Kräfte der
Geſellſchaft mit demjenigen verglich, was kürzlich
in England für eine Sammlung engliſcher Geſchichts-
quellen von Seiten des Parlamentes bewilliget wor-
den, (vgl. Archiv IV, 284.) ſo muſste man allerdings
zweifeln, ob, wenn auch die deutſche Sammlung
zu Stande komme, ſie ſich mit der engliſchen wer-
de meſſen können. Wer aber jetzt den reichen
Schatz von Collationen, die vielen in einheimi-
ſchen und ausländiſchen Archiven und Bibliothe-
ken geſammelten Notizen, welche unſere Geſell-
ſchaft zuſammengebracht hat, betrachtet, der muſs
ſich überzeugen, daſs eine ähnliche Materialien-
ſammlung in England nicht vorhanden ſey. Daher
werden ohne Zweifel auch die Unterſtützungen für
die deutſche Arbeit in gleichem Grade zunehmen
als dieſe durch ihre Reſultate die allgemeine Thej
me von Neuem anregen wird. Wie ſehr aber dieſe
Theilnahme auch durch Provinzial-Geſchicht- Ver-
eine zunehmen könne, beweiſet der weſtfäliſche
welcher bisher alle übrigen an Thätigkeit zuj
treffen ſcheint. - -
Wir wenden uns nun zu dem Einzelnen. Von
den äuſsern Schickſalen des Unternehmens iſt vor-
züglich Bd. IV, S. 3 -38. und in der Rechnungs-
beylage, ferner Bd. V in der Vorrede, und S. 78o
bis 806. die Rede. In die Centraldirection iſt an die
Stelle des verſtorbenen Hrn. Freyherrn von Areein
Hr. Dr. Böhmer eingetreten, das beſtändige SÄ
riat iſt von Hrn. Legationsrath Büchler auf Hrn. Rath
Dr. Schloſſer, und die Redaction des Archivs von
Hrn. General - Landesarchivrath Dr. Dünngé auf
Hrn. Schöff von Fichard, dann aber auf Hrn. Dr.
Perez übergegangen. Die neuen Mitglieder der Ge-
X (4) h ſell-
----- 368 / 618 -----
723
724
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſellſchaft werden zwar nicht vollſtändig aufgezählt,
allein. Einige derſelben lernen wir durch den Brief-
wechſel kennen, namentlich mehre auswärtige ein-
fluſsreiche Gelehrte und Geſchäftsmänner, welche
das Unternehmen durch ihren Beyſtand kräftig
gefördert haben. So z. B. der Preuſsiſche Ge-
ſandte in Turin, Graf von Waldburg - Truchſeſs,
der engliſche Geſandte in Neapel, Sir William Ha-
milton, der Präfect der Vatikana, Monfig. Mai, der
Päpſtliche Archivar Monfig. Marini, u. a. m. Dane-
ben aber hat die Geſellſchaft manche neue thätige
Korreſpondenten in Deutſchland, Ungern, Italien,
der Schweiz, Frankreich, England, Polen und Kur-
land gewonnen. Sehr erfreulich find auch die wiſ-
ſenſchaftlichen Unterſtützungen, welche von Seiten
verſchiedener Regierungen der Geſellſchaft gewor-
den ſind. So wie ſchon früher das K. K. gehei-
me Staats- Hof- und Haus-Archiv zu Wien dem
Doctor Pertz geöffnet worden (Archiv 1V, 338.), ſo
finden wir Bd. V, S. 780–786. gleiche Bewilligun-
gen für die vatikaniſche Bibliothek und das vatika-
niſche Archiv, das groſse königliche Archiv zu Ne-
apel, das geheime Staats- und Ä in Turin,
die fürſtliche Bibliothek und das fürſtliche Archiv
zu Wolfenbüttel. Was endlich die Geldbeyträge be-
trifft, ſo iſt freylich das Jahr 1822 ergiebiger gewe-
fen, als das Jahr 1823, allein wir haben ſchon oben die
Hoffnung geäuſsert, daſs mit dem Erſcheinen des er-
./een Bandes der eigentlichen Quellenſammlung die
finanziellen Hülfsmittel reichlicher flieſsen werden.
Denn es liegt am Tage, daſs das ganze Unternehmen
nicht von Gelehrten allein ausgeführt werden kann, ſo
weit ſie auch entfernt find, auf ökonomiſche Vortheile
bey demſelben zu rechnen.
eingegangenen Unterſtützungen find die wichtigſten,
von Sr. Maj. dem Könige von Preuſsen, Sr. Durch-
laucht dem Herzog von Anhalt Deſſau, Sr. Durch-
Jaucht dem Herzog von Anhalt - Bernburg, dem Für-
ften von Thurn und Taxis, dem Freyherrn von Lands-
berg-Velen und dem Erzbiſchof von Cöln, Grafen
von Spiegel, im 5ten Bande S. 786. angegeben, es
hätten aber auch die groſsen Opfer erwähnt werden
können, welche der hohe Stifter der Geſellſchaft,
Freyherr von Stein, unermüdet aus eignen Mitteln
gebracht hat. -
Der einzelnen Aufſätze find vorzüglich im 4ten
Bande zu viele, als daſs wir dieſelben hier vollſtän-
dig aufzuzählen und zu analyſiren im Stande wären.
Wir heben daher lieber gleich das Wichtigſte heraus:
die Reiſe des Hrn. Dr. Pertz. Der vierte Band ent-
hält den Beſchluſs ſeiner brieflichen Nachrichten
über Oeſtreich, Ungern und Italien; der fünfte aber
einen zuſammenhängenden Bericht über die in Ita-
lien für die Gefellſchaft ausgeführten Arbeiten. Zu-
erft eine kurze chronologiſche Ueberſicht der Reiſe,
(S. 1 – 43.), dann Bemerkungen über einzelne Hand-
Von den im Jahr 1823
ſchriften und Urkunden (S. 44 – 465.). Endlich
ein Anhang über unvollendete Arbeiten in Italien
und der Schweiz (S. 465 – 514.) -
Der erſte Abſchnitt iſt zu kurz, als daſs der Vf.
viel über ſeine eigene Perſon hätte ſagen können;
allein auch bey gröſserer Ausführlichkeit würde
kein Leſer eine Vorſtellung von der beyſpielloſen
Thätigkeit haben erhalten können, welche Rec. wäh-
rend Ä Aufenthalts in Rom als Augenzeuge be-
wundern konnte. Allein wenn man auch weder den
-Mangel an Zeit, noch alle übrigen Hinderniſſe be-
denkt, welche dem Vf, entgegenſtanden; ſo bleibt
dennoch der zweyte Abſchnitt, in welchen die ei-
gentlichen Reſultate der Reiſe zuſammengedrängt
ſind, wegen ſeines ungemeinen Reichthums höchſt
überraſchend. Dieſer zuveyte Abſchnitt iſt nach dem-
ſelben Plan geordnet, welcher der ganzen künftigen
uellenausgabe zum Grunde liegt, (dieſer Plan iſt
auch Bd. V. S.788–798 abgedruckt worden), und
kann daher ſchon als eine Art Vorrede zu derſelben
betrachtet werden. Aus dieſem Grunde war es auch
durchaus zweckmäſsig, gelegentlich zugleich von
nicht-italieniſchen Handſchriften und Urkunden zu
reden, wie es der Vf. vorzüglich bey den in Wolfen-
büttel, St. Gallen und Wien gefundenen Hülfsmit-
teln gethan hat.
Zur erſten Abtheilung der Quellenſammlung,
den eigentlichen Geſchichtſchreibern, hat der Vf, für
nicht weniger als 1o5 Werke geſammelt und vergli-
chen, und von manchen, wie z. B. den geſta Roma-
norum pontificum, Pauli Diaconi hiſtoria u. a., wer-
den mehr als acht Handſchriften beſchrieben. Auch
ungedruckte Werke fehlen nicht, unter denen ma-
mentlich die Chronik des MönchsBenedikt von St. An-
drea am Sorakte, ſpäteſtens aus dem Ende des zehn-
ten Jahrhundertes (B. V. S. 146–150.) höchſt an-
ziehend iſt. – Für die zweyte Abtheilung, die
Volksrechte und Geſetze, iſt ſo wohl an einzelnen
ungedruckten Stücken, als an Berichtigungen des
bereits Vorhandenen, ,bey Weitem mehr gefunden
worden, als ſich nach den früheren italieniſchen Ar-
beiten noch erwarten lieſs. Eingeſchaltet iſt in die-
ſen Abſchnitt eine Abhandlung des Rec. über die
langobardiſchen Geſetze, welche einen früheren Auf-
ſatz (Archiv IV. 369–383.) weiter auszuführen be-
ſtimmt, und nicht bloſs auf italieniſche Handſchrif-
ten beſchränkt worden iſt. Sehr ſchätzbar ſind noch
Bemerkungen zu dieſem Abſchnitte von Hrn. Prof.
halter in Bonn (Bd. V. S.754–56.), deſſen Theil-
nahme an der neuen Ausgabe der deutſchen Rechts-
quellen um ſo erfreulicher iſt, als er ſich bereits durch
ſein eigenes Corpus Juris Germanici den Dank aller
Juriſten und Hiſtoriker verdient hat *). Eine un-
entbehrliche Zugabe zu der neuen Ausgabe würde
ein Glofſarium der alt-germaniſchen Rechtswörter
ſeyn; daſs aber die Geſellſchaft dabey auf de"Ä
ta Il
Es iſt ſtatt I, 27, 7o. nicht zu leſen
*) Nur S. 756 Note 5. iſt die Berichtigung eines
Druckfehlers wieder zu berichtigen.
I. 25, 62, ſondern I, 25, 7o. Denn Rec. iR beym Citiren der Lombarda nicht der Lindenbrogiſchen Ausgabe, ſondern
immer der Venediſchen von 1537 gelolgt, weil er Erſtere weder
hier, noch in Italien zur Hand hatte
----- 369 / 618 -----
725
726
Num. 91. AUGUST 1825.
ſtand des Hrn. Bibliothekars J. Grimm in Caſſel rech-
jen darf, (Bd. V., S. 710.), wird jedermann als ein
ausgezeichnetes Glück betrachten. -
Dritte Abtheilung, Urkunden (S: 317-337.).
Natürlich ſind hier die kaiſerlichen Urkunden die
wichtigſten, und das gelieferte Ä Ver-
zeichniſs kann namentlich noch zur Vervollſtändigung
der diplomatiſchen Nachweiſungen in Raumer's Ho-
henſtaufen II, 517. VI, 62o. benutzt werden. Was
von päpſtlichen Urkunden zu ſagen war, iſt ganz
für die folgende Abtheilung vorbehalten worden:
Vierte Abtheilung, Briefe (S. 337 – 451.). Hier
erregen zwey Gegenſtände ein ganz vorzügliches In-
tereffe: die päpſtlichen Regeſten und Petrus de Vinea.
Die noch vorhandenen päpſtlichen Regeſten beginnen,
wie der Vf. ſchon in der Einleitung S. 28-33. aus-
eführt hat, mit Innocenz III, und füllen jetzt 2o16
Ä. Obwohl der Vf, ſich auf die Regeſten
Honorius III, Gregor's IX, Innocenz IV, Alexan-
der's IV, Urban's IV, und Clemens IV. beſchränken
muſste, ſo konnte er doch mit dem vollſten Rechte
verſichern, daſs er auf ſeiner Reiſe keine gleiche
Arbeit ausgeführt habe. In wenigen Monaten, ne-
ben dringenden Arbeiten in den römiſchen Biblio-
theken, und unter einer Reihe von Hinderniſſen,
von welchen Niemand eine Ahnung haben kann, als
der ſie mit erlebt, wurden 23 Foliobände durch-
gegangen, und aus 24,coo Urkunden und Briefen
engefähr 18oo abgeſchrieben, fo daſs der künftigen
Ausgabe, welche auch die Rainaldiſchen. Briefe ent-
halten wird, kein für deutfche Gefchichte jener Zeit
weſentliches päpſtliches Schreiben fehlen wird. Die
benutzten Bände werden S. 344–352. genauer be-
ſchrieben. -
S. 353 – 447. ift von Petrus de Vinea die Rede.
Mit Einſchluſs einiger deutſchen Handſchriften wer-
den hier nicht weniger als 28 Abſchriften und 4
Ueberſetzungen dieſer Briefſammlung beſchrieben,
woran ſich folgende wichtige Ä knüpfen:
1) die Entdeckung von ungefähr 2oo bisher unge-
druckten Briefen; 2) eine Klaſſification der hand-
ſchriftlichen Sammlung in fünf verſchiedene Arten:
eine ungeordnete, drey Sammlungen in fünf Büchern,
und eine in ſechs Ä 3) Die Grundſätze, wel-
che bey der neuen Ausgabe leiten werden. Der
Zweck der neuen Ausgabe darf nämlich kein ande-
der ſeyn, als Ä Wiederherſtellung der ver-
lornen Regeſen Friedrichs II. Eine vollkommene
Herſtellung der Regeſten wird erſt bey den ſpäteren
Kaiſern möglich ſeyn. Von den übrigen Briefen je-
ner Sammlung werden diejenigen ganz ausgeſchie-
den , welche die Geſchichte Deutſchlands, des
ſchwäbiſchen Kaiſerhauſes und Italiens gar nichts an-
gehen - ſondern ohne Zweifel nur von einer neapo-
litaniſchen Geſchäfts- und Gelehrten-Schule herrüh-
ren;, die päpſtlichen Briefe werden zu den übrigen
gleichen Urſprunges geſellt, die von andern Für-
iten und den lombardiſchen Städten aber, weil ſie
weniger zahlreich ſind, den kaiſerlichen einge-
reiht. Gerade bey dieſer Sammlung nun iſt das
Auffinden ſo vielesUngedruckten um ſo überraſchen-
der, als ſolchen Hoffnungen faſt um dieſelbe Zeit
ausdrücklich widerſprochen worden iſt (Raumer's
Hohenſtaufen IV, 633.). -
Die fünfte Abtheilung, Alterthümer, (S. 45r
bis 465.) konnte natürlich in Italien viel weniger
bereichert werden als in Deutſchland, doch ſind
auch dort fehr verſchiedenartige Denkmäler, wie
Todtenbücher, Inſchriften, Gedichte, Grammatiſches
u. ſ. w. zuſammengebracht worden.
Von dem übrigen Inhalte der beiden Bände
kann der groſsen Mannichfaltigkeit wegen nur
Folgendes im Allgemeinen gemeldet werden:
Der vierte Band enthält auſser dem Briefwech-
ſel noch 38 Abhandlungen der verfehiedenſten Art
von folgenden Verfaſſern: , Blumberger, Blume,
Cerroni, Dahl, Dobrowsky, Docen, Dolliner»
Dümgé, v. Fichard, Heſſe, Hoheneicher, Jäck,
Kiefhaber, v. Lang, Lebret, Mone, Moſer, Mün-
ter, Neumann, Graf Oſſolinsky, Pertz, Ritz,
Schreiber, Stenzel, Troſs, Wedekind, Wigand,
Wyttenbach.
Im fünften Bande war des ausführlichen Rei-
ſeberichtes wegen nur noch für funfzehn kleinere
Aufſätze Raum, deren Verfaſſer, auſser dem Rec.,
Docen, Ebert, v. Göthe, Haupt, Hoheneicher,
Hüllmann, Kuniſch, Lebret, Moſer, Pertz und
Stenzel ſind.
Zum Schluſſe iſt noch der erfreulichen Zuſage
zu gedenken, welche Bd. V, S. 784. für die Fort-
ſetzung dieſes Archivs gegeben wird. Den ſechſten
Band ſoll ein höchſt reiches, von Hrn. Bibliothekar
Ebere ausgearbeitetes Verzeichniſs der Wolfenbütt-
ler Handſchriften eröffnen, ſo weit fie für unfere
Quellenſammlung wichtig find.
- Blume.
OEKONOMIE.
W1eN, b. Geiſtinger: J. G. v. Am-Pach auf Grün-
felden, Prof. der gerichtl. Medicin und Veteri-
närkunde am k. k. Lyceum in Salzburg, Grund-
riſs der gerichtl. Veterinärkunde für Phyſiker,
Kreis-Chirurgen, Thierärzte, Oekonomen und.
Rechtsgelehrte. 1822. 140 S. 8.
Der Vf. nimmt bey dieſem Grundriſs vorzüglich
auf das allgemeine bürgerliche Geſetzbuch für die
geſammten deutſchen Erbftaaten der Oeſterreichi-
fchen Monarchie (Wien 181 1.) Bezug. Er beſteht in
drey Haupttheilen. Der erſte handelt von Unter-
ſuchung der Hausthiere im geſunden Zuſtande; der
zuveyte von ihrer Unterſuchung im kranken; der drit-
ee von derſelben im todten. §. 24. giebt der Vf, die Ei-
genſchaften der Hauptmängel der Hausthiere an.
Sie müſſen 1) gefährlich feyn und das Thier entwe-
der auf immer oder zu gewiſſen Zeiten zum Dienſt
unbrauchbar machen; 2) müffen ße unheilbar, oder
die Heilung muſs doch ungewiſs und mit groſsen
Koſten verknüpft ſeyn; 3) müſſen ſie ſchon länger
vorhanden und nicht während der Verkaufzeit Ä
tan-
----- 370 / 618 -----
727
728
ERGÄN zu NoSBLÄTTER Num. 91. AUGUST 182 s.
-
ſtanden ſeyn; 4) müſſen ſie ſchwer zu erkennen
ſeyn. Hierbey iſt zu bemerken, daſs ſich der ge-
richtliche Veterinärarzt nach den beſtehenden Ge-
ſetzen bey ſeinen Gutachten richten müſſe, und
nach den Fragen, welche ihm die Gerichtsbehörde
vorzulegen für nöthig erachtet. Die Brauchbarkeit
des Thiers iſt übrigens relativ. Die § 157. angege-
benen gewiſſen Zeichen des Rotzes ſind nicht für
anz gewiſs anzuſehen. Die Geſchwüre an der Na-
enſchleimhaut hätten ſollen genauer beſchrieben
werden. § 172. ſpricht der Vf. von ſchankerartigen
Geſchwüren, und auf die genaue Beſchreibung der-
ſelben kam es § 157. beſonders an, da die Section,
die nach § 171. den ganz ſichern Beweis des Daſeyns
der Krankheit geben ſoll, nicht immer ſogleich
Statt finden kann. §. 177. heiſst es: ,, wird ein Pferd
in einem Wirthsſtalle angeſteckt; ſo bleibt der Wirth
für den veranlaſsten Schaden verantwortlich, da
man mit Recht, weil die Einſtallung bezahlt wird,
Sicherheit gegen ſolche Gefahren fodern kann."
Dieſe Bemerkung und ähnliche gehören zu den Po-
lizey - Geſetzen. Streift man ſo in verwandte wiſ-
Ä Zweige hinüber, ſo laſſen ſich dicke
Compendia über einzelne Gegenſtände zuſammen-
ſchreiben, deren die Wiſſenſchaft, von der die
Rede iſt, nicht bedarf. S. 193. wird eines unech-
ten Wurm's gedacht. Man ſollte endlich ſolche un-
zweckmäſsige Ausdrücke aus der Arzneywiſſenſchaft
verbannen. Was iſt unechtes Gold? Wird es der
Goldſchmidt anerkennen? – § 203. wird bemerkt:
„durch die Oeffnung der Cadaver findet man bey
Pferden, welche den Koller hatten, Waſſerergie-
ſsungen in den Gehirnkammern, ſtrotzende Blutge-
fäſse in den Gehirnhäuten und verſchiedene, aber
ſich immer gleich bleibende Veränderungen im Ge-
hirn und andern Eingeweiden." Nach den verſchie-
denen ſich immer gleich bleibenden Veränderungen
ſucht man vergebens. Sie waren beſonders der An-
führung werth, da § 205. lehrt, es kommen auch
dem Köller ähnliche Zuſtände, welche aber von dem-
ſelben wohl zu unterſcheiden ſind, auch in andern
krankheiten, als Entzündungs-, Nerven- und Fau-
fiebern, vor. Zu beachten iſt indeſs§ 212, wonach
der Koller auch hin und wieder nach fieberhaften
Krankheiten als Nachkrankheit zurückbleibt, und
er, wenn bey dem Käufer das Pferd z. B. an einer
Entzündun und der Koller als Nachkrankheit
ſich einſtellte, eine ungerechte Klage veranlaſſen
kann. Die Klauenſeuche der Merino's wird bey den
Krankheiten des Wollviehs mit aufgeführt; doch iſt
kein Geſetz angegeben, welches eine Wandel: oder
Erſatzklage zuläſst. Nach § 495. hat die Erfahrung
erwieſen, daſs zum heftigen Zorn gereizte Hunde
die Wuth in andern durch den Biſs hervorbringen
können, ohne daſs ſie ſelbſt wüthend ſind. Zum Glück
hat man hieran bey Menſchen zu zweifeln noch Ä
lse Urſache. Welchen Antheil hat nicht groſser
Schreck an Erzeugung von Nervenzufällen, die ſelbſt
mit Erſcheinungen von Hydrophobie verbunden ſeyn
können? §. 483. behauptet der Vf. mit Recht:
» ſo Ä die Beſtimmungen der Thiera
find, ſo verſchieden iſt die Schadenſchätzung. Ein
Zuchthengſt kann nach verlorner Ruthe noch ein gu-
tes Reit- oder Zugpferd ſeyn."
Wir können # angezeigte Schrift, beſonders
für Thierärzte des öſterreichiſchen Kaiſerſtaats, nicht
für unbrauchbar halten, haben aber den Vf. darauf
aufmerkſam zu machen, daſs er ſich hätte einer grö.
ſsern Genauigkeit bey Angabe der Kennzeichen der
Krankheiten befleiſsigen, und weniger Dinge hätte
berühren ſollen, die zur Veterinärpolizey gehören.
Im letztern Theile wäre auch eine ausführliche An-
weiſung zu Thier - Befichtigungen und Sectionen an
ihrer Stelle geweſen.
VERMIs CHTE SCHRIFTEN.
NAUMuurg, gedr. u. in Comm. bey Klaffenbach:
Blüthen und Blätter. Neue Sammlung zur Un-
terſtützung Ä auf Koſten des
Herausgebers. 1825-124 S. 8. (7 Gr.)
Der Herausgeber dieſer theils poetiſchen theils pro
faiſchen Aufſätze, Hr. Karl Chriſtian Gottlieb Schmidt,
Conrector zu Naumburg, hatte ſchon – wenn wir
nicht irren – im Jahre 1814 eine ähnliche Samm-
lung veranſtaltet, welche damals nicht ohne Bey-
fall aufgenommen wurde. Die in der vorlie-
genden Sammlung enthaltenen Gedichte ſind meiſt
religiöſen Inhalts oder beziehen ſich auf anderwei-
tige ernſtere Lebensverhältniſſe. In allen lebt ein
frommer, beſcheidener Sinn: der Vf. hat die Spra-
che in ſeiner Gewalt und der wahrhaft poetiſchen
Aufſätze ſind nicht wenige, z. B. am Charfrey-
tage S. 9., die Pfingſtlieder S. 12. S. 44., das Heim-
weh S. 23., zum Ä im J. 1817.
S. 25., die goldne Zeit, S. 59. Auch die Gedich-
te an Herſchel, an die Schulpforta (als deren treu
ergebenen Zögling ſich der Vf, auch in ſeiner zurn
2ten Jul. 1824 erſchienenen Schrift über Klopſtock
ezeigt hatte), an die Wartburg und zu Klop-
tock's Geburtstage (S. 61–71.) wird man nicht
ohne Vergnügen leſen. Unter den proſaiſchen Auf-
ſätzen hat uns die Wallfahrt zum Kreuze (S. 72
bis 79) und das Bruchſtück aus einer Rheinreiſe
des Vfs. (S. 8o – 88.) beſonders angeſprochen.
Beide Aufſätze nehmen zum Schluſſe eine religiöſe
Richtung, und in demſelben Geiſte, ſind auch die
übrigen Aufſätze moraliſchen und philoſophiſchen
Inhalts geſchrieben. Die gute Meinung des Vfs.
verdient Anerkennung, und wir wünſchen deshalb
dieſs Büchlein in den Händen recht vieler Jüng-
linge zu ſehen, damit auch der gute Zweck des
Vf§., den Hülfsbedürftigen in ſeiner nächſten Um-
gebung zu nützen.» erreicht werde. G. J.
----- 371 / 618 -----
730
E R G. Ä N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E I T UN G
Auguſt 1825.
ERDBESCHREIBUNG.
WIssnapeN, b. Schellenberg: Meine Wanderun-
.gen in die Bergſtraße, den Odenwald und die
Rheingegenden zedhrend des Sommers 1819,
von Gerhard Friederich. Erſter Theil. 182o.
VIII u. 2oo S. 8. – Zuveyter Theil, unter ei-
nem doppelten Titel: -
a) Meine Wanderungen in die Bergſtraße, den
Odenwald und die Rheingegenden, nebſt einem
Ausfluge nach Franken u. ſ. w., von Dr. Gerh.
Friederich. 1824. und:
b) Bilder aus der Natur und dem Menſchenleben.
Geſammele auf einer Erholungsreiſe an den
Rhein und vorzüglich nach Franken:. im Som-
mer 1823. Von dem Verfaſſer der Wanderun-
gen. 1824. VIII u. 276 S. 8. (Beide Theile
2 Rthlr. 16 Gr.) -
De; durch mehrere Schriften bekannte Hr. Pfar-
rer Doctor Friederich in Frankfurt am Main,
hat ſich durch dieſe mit Lebhaftigkeit dargeſtellten
Wanderungen vielen Beyfall erworben; auch Rec.
findet ſie im Ganzen lobenswerth; doch, hat er ein-
zelne Erinnerungen zu machen. Sº ſcheinen ihm
in einem Buche dieſer Art die Familiengeſchichten
des Vfs. (S. 37 – 48) unzweckmäſsig. Bey der Mi-
neralquelle zu Auerbach (S. 58) hätte bemerkt wer-
den ſollen, daſs es zwey ſoloher Quellen und Brun-
nen bey dieſem Orte giebt, nämlich: eine, welche
aus dem Rosbacher Thale kommt, und in dem ſo-
genannten Fürſtenlager in einen ſchönen Än
efaſst iſt, und die andere, in dem Hochſtädter
hale, nahe bey dem Dorfe Hochſtädten, die eben-
falls in einen Mineralbrunnen gefaſst iſt, welcher der
Hochſtädter Brunnen genannt wird. Das Waſſer
beider Quellen iſt etwas verſchieden. Reichenbach
(S. 60) iſt nicht Dörfchen zu nennen; für den Oden-
wald iſt es ein bedeutendes Pfarrdorf von etwa
750 Seelen; auch iſt deſſen Lage nicht ſo wild, als
man, nach der Ä des Vfs., glauben ſoll-
te, denn es liegt noch in dem herrlichen Schönber:
ger Thal (S. 6). Das Auerbacher Schloſs, heiſst
eigentlich Auerberg; eine völlige Fabel iſt die Er-
bauung deſſelben durch Karl den Groſsen. Zerſtört
wurde es zum Theil durch die Kaiſerlichen 1634 und
1635, dann aber wieder aufgebaut; endlich aber
duch Türenne im J. 1674, nach einer tapfern Ge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
genwehr, ſtürmend eingenommen und in den Rui-
nenzuſtand verſetzt, in welchem man es noch ſieht.
Der Melibolus, eigentlich Malchen oder Malſchen,
iſt 16coFuſs hoch. Bey dem Maaſse der Rieſenſäule
(S. 76) muſs zugeſetzt werden: im Frankfurter
Maaſse, ſonſt kommen leicht verkehrte Berechnun-
gen heraus. Das Gewicht der Rieſenſäule hat ſich,
nach genauerer Berechnung, nur zu 58,172 Pfund
ergeben: Irrig iſt (S. 81), daſs der Granit bey Reichen-
bach aufhöre; richtiger wird geſagt, der Granit nimmt
von hier an immer ab und der Quarz nimmt zu.
Was (S. 1o2 – 131) von dem Sehenswürdigen im
Schloſſe zu Erbach erzählt wird, iſt für eine kleine
Reiſebeſchreibung zu weitläuftig; auch iſt es ander-
wärts ſchon Ä Eine längere Note, wie
die S. 136 bis 157, hat Rec. nie geleſen; ſie hätte,
dem Ganzen unbeſchadet, füglich wegbleiben kön-
nen. . . Unter den S. 147 angezeigten Incunabeln
wünſchte Rec; nur das einzige Druckexemplar von
1451 zu ſehen! – Für dieſes, wenn es wirklich da
wäre, könnte ſich die ehrwürdige Geiſtlichkeit in
Michelſtadt eine ganze Bibliothek anſchaffen. –
Bekanntlich iſt aber kein gedrucktes Buch von die-
ſem Alter noch gefunden worden. Rec. hat bemel-
dete Bücher, aber keine der erſten Incunabeln da-
ſelbſt geſehen. Die Eulbacher Höhe (S. 160) iſt 1sso
Fuſs über die Meeresfläche erhaben. Der Äusdrjk
des Vfs. (S. 179): „ die nur zwey Stunden von Eul-
bach gelegene Stadt Amorbach (von einer dem Amor
geweiheten Quelle alſo genannt), wird wohl von
keinem Leſer anders ausgelegt werden, als daſs
dieſe Quelle dem bekannten Liebesgot geweihet
ſey; fie, hat aber ihren Namen von dem heiligen
nºr, dem erſten Abte des im J. 730 geſtifteten
Kloſters Amorbach. – Das Buch ſchlieſst ſich, na-
türlich, mit der Rückreiſe nach Frankfurt. Die bey-
Ä tº thographirten, Anſichten haben wenig
unſtwerth», am allerwenigſten aber giebt das Blatt
S. 78 ein richtiges Bild vön dem ſo äuſserſt merk-
würdigen Felſenmeere.
Der zueeyee Theil enthält im erſten Abſchnitte
die Beſchreibung eines Ausflugs von Frankfurt a. M.
nach Mainz, Wiesbaden u. f. w., im zueeyten aber
den Ausflug nach Aſchaffenburg, Wertheim, Wärz.
burg u. ſ. w. im Monat July 1§23. S. 19 iſt zu be-
merken, daſs die Karthauſe bey Mainz nicht von
den Franzoſen zerſtört, ſondern ſchon früher auf
Befehl des Kurfürſten Friedrich Karl abgeriſſen wor-
den iſt. Ob nicht der Auszug aus Hellmunds Le-
Z (4) ben
----- 372 / 618 -----
731
732
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ben (S. 37 – 5o) etwas zu breit und trocken, be-
ſonders für eine Reiſebeſchreibung, ausgefallen iſt,
will Rec. - den Leſern zur Beurtheilung überlaſſen.
Eben ſo auch: ob die (S. 6o – 1o2) eingeſchalteten
Briefe, wiewohl fie manches Intereſſante enthalten,
mit zur Reiſe gehören? – Indeſſen können ſie
wohl durch den zweyten Titel: „ Bilder aus der
Natur und dem Menſchenleben" gerechtfertigt wer-
den. – Der Bericht (S. 108), daſs die Skelette
Eginhards und Emmas in der Kloſter -, nunmehri-
gen Stadtpfarrkirche in Seligenſtadt durch geflochte-
nen Draht zuſammengehalten würden – iſt eben ſo
neu als unrichtig. Die Gebeine der beiden Entſchla-
fenen ſind bey weitem nicht alle beyſammen; dieſs
hätte der Vf. ſchon aus der geringen Gröſse des
Sarkophogs entnehmen können, welchen derſelbe
in der Begräbniſs - Kapelle zu Erbach geſehen hat,
worin nämlich bey weitem nicht Raum und Länge
genug iſt, um ein – noch viel weniger aber zwey
Mentchenſkelette hineinlegen zu können, und doch
waren in dieſem kleinen Sarge die aus dem Brande
der Seligenſtädter Kirche geretteten Reſte von Egin-
hard und Emma, nebſt ihrer Schweſter Giſella ent-
halten. Beweis genug, daſs die Gebeine bey weitem
nicht vollſtändig waren. – (S. 199) Eginhard war
ſchon bey Lebzeiten ſeiner Gemalin weltlicher Abt
in dem Kloſter zu Seligenſtadt, aber erſt nach dem
"Tode derſelben lieſs er ſich zum Prieſter weihen,
und ward nun der geiſtliche Abt des Kloſters. –
Mlit Bedauern hat Rec. hier den heftigen Streit mit
Scheiblein (S. 128 – 138) gelefen, den wir hier
mit Stillſchweigen übergehen. S. 42 Note 2 fin-
det ſich eine Bemerkung, die zur Berichtigung eines
ſehr verbreiteten Irrthums dient. Der Buchdrucker
Johann Fauſt zu Mainz hatte einen gleichnamigen
Sohn, welcher Probſt des Kollegiatſtiftes zu Weil-
burg (nicht eines benachbarten Kloſters) und Stifts-
herr zu St. Stephan in Mainz war, der aber, weil er
geiſtlich war, nicht heirathen durfte, mithin den
Stamm nicht fortpflanzen konnte. Zur Berichtigung
in der bemerkten Aſchaffenburger Beſchreibung
dürfte alſo nur S. 254 Z. 1 ſtatt keine Söhne geleſen
werden: keine weltlichen Söhne. - (S. 153).
Bey der Dammswieſe zu Nilkheim ſoll nach des Yº-
Méynung, das Campus damnaeus feyn, wo die Rö
mer ein groſse Schlacht gegen die Deutſchen ver:
„oren. Aſein – Campus damnatus heiſst nicht auf
Deutſch Dammswieſe, ſondern Dammfeld, und
jefes letztere findet man nicht bey Nilkheim, ſelbſt
nicht einmal auf dem linken Mainufer, ſondern un-
erhalb Klingenberg, zwiſchen Erlenbach und Elfen-
feld, der keinen Stadt Obernburg, wo die Römer
ſtarke Befeſtigungen hatten, gerade gegenüber. Die
alte Perſon'ſche Karte, Locorum Mgeno vicinorum
pars media, hat ſolches ganz deutlich bezeichnet.
Eine nahegelegener Graben wird noch heut' zu Page
der Blutgraben genannt. Der Dammhef liegtºn-
weit Elſenfeld und auf dem Dammsfelde, und das
Dorf Sereit hat vielleicht ſeinen Namen von dem da-
bey vorgefallenen Treffen erhalten- D.
STATISTIK.
Ma1Nz, in d. Groſsherzogl. Hofbuchdr.: Statiſei.
ſches Jahrbuch der Provinz Rheinheſſen für das
Jahr 1824. Herausgegeben von Joſeph Jérôme,
Groſsherzogl. Regierungs - Sekretär in Mainz.
Für das Jahr 1825. á 26 Bogen- gr. 8.
Beide Jahrbücher ſind eigentlich eine Fortſetzung
des ſtatiſtiſchen Jahrbuches für das Departement
vom Donnersberge, wovon F. Bodmann, Sohn des
verewigten Diplomatikers und Geſchichtsforſchers
mehrere Jahrgänge in franzöſiſcher und deutſcher
Sprache geliefert hat. Früher erſchienen zwey Jahr-
änge eines Hiſtoriſch - Statiſtiſchen Jahrbuches des
Departements vom Donnersberge von F. Lehne,
worin die kurzen Geſchichten der Städte Mainz und
Worms enthalten ſind. -
Was nun das Statiſtiſche Jahrbuch des Hrn. J.
für 1824 betrifft: ſo merkt man bald, beſonders in
Anſehung des verſchiedenen Stils, daſs J. mehrere
Mitarbeiter gehabt hat. Er enthält, auſser einigen
Kalendern und der Genealogie der Heſſiſchen Für-
ſtenhäuſer, folgende Aufſätze: Geographiſche Lage
und politiſche Eintheilung der Provinz Rheinheſſen.
Flüſſe, Bäche, Brunnen. Berge und Anhöhen. Land-
wirthſchaft. Tabellen über Bevölkerung, Zahl der
Gebäude und der Güter eines jeden Ortes. Waldun-
gen, Forſtverwaltung und Jagd. Holzpreiſe. Ein-
heimiſche Bäume. Handel. Gewerbe. Wohlthätig-
keits- und Entbindungsanſtalten. Pfandhaus. Ver-
faſſung: Verwaltung. Gemeinde - Verwaltung. Ci-
vilſtand. Brandverſicherungs- und Feuerlöſch-An-
ſtalten. Conſcription. Steuerweſen. Gewerbſteuer.
Domänen. Enrégiſtrement. Hypotheken. Oeffent-
licher Unterricht. Medicinalweſen. Straſsen und
Brücken. Vizinalwege. Ä Religio-
nen und geiſtliche Ä Statiſtiſche Ueber-
ficht einzelner Gemeinden der Provinz. Merkwür-
digkeiten in der Domkirche zu Mainz. Den Be-
fchluſs macht ein Addreſsbuch nebſt einigen andern
nützlichen Sachen. – Im Einzelnen findet Rec.
Folgendes zu bemerken. Die landwirthſchaftliche
Anſicht (S. 24 u. f.) iſt ſehr gut ausgeführt, und
ſcheint den braven Burgermeiſter und bekannten
Philoſophen Weeb zu Niederſaulheim zum Vf. zu ha-
ben. Ä Tabellen (S. 47 – 67) kann man jedoch
in Anſehung der Güter - Zahl weder im Einzelnen,
noch weniger aber im Ganzen trauen. Der Herausg.
muſste ſich hier auf die Angaben der Burgermeiſter
verlaſſen. Von dieſen hat oft der eine zu viel, der
andere zu wenig angegeben, wie dieſs zu gehen
flegt. Auch iſt die Morgenzahl, ſowohl für Feld-
gut als Wald, ſehr verſchieden, und nirgends iſt
das neue Normalmaaſs zum Grunde gelegt, wenig-
ſtens iſt davon nichts bemerkt. Hieraus folgt nun
von ſelbſt, daſs ſolche Tabellen kein richtiges Re-
fultat liefern können. Was (S. 1 18 u. f.) über den
Civijſtand in Rheinheſſen im Allgemeinen geſagt
wird, iſt ſachgemäſs, allein – wozu dienen die weit-
läuftigen Formulare über die Verfertigung der Civil-
„ſtands-
----- 373 / 618 -----
733
I 825. 734
Num. 92. AUGUST
fandsacten (s. ra – 147) in einem Statiſtiſchen
ndbuche? Sie vertheuern nur das Buch. –
Ä dürfte dieſs auch auf die (S. 162 f.) fol-
enden Tabellen anwendbar ſeyn, nicht minder
Äucb auch auf die weiterhin (S. 21o u. 21 ) angegº-
benen Lehrgegenſtände. Ob die Anzeige der Kirch-
weihtage bey jedem einzeln Orte (S. 262 u. f) ſtati-
ſtiſch ſey, überläſst Rec. andern zur Entſcheidung.
Die Beſchreibung der Merkwürdigkeiten und Denk-
mäler in der Domkirche zu Mainz (S. 304 u. f) iſt
ganz wörtlich aus, „den kurzgefaſsten Nachrichten
von der Domkirche zu Mainz," verfaſst von dem
nun verewigten Geiſtlichen Rathe Schunck, und bey-
gegeben zu der Predigt des Biſchofs von Mainz bey
der Glockenweihe im J. 1809, entnommen: ohne
-
daſs jener um die Geſchichte von Mainz hochverdien-
te Mann genannt wäre. Das Jahrbuch für 1825 ent-
hält, was ihm zum Verdienſt gereicht, keine, oder
doch nur wenige Wiederholungen aus dem erſtern
Jahrbuche, ſondern meiſtens neue Aufſätze, und
zwar, nach dem Kalender und der Genealogie: Tem-
Krankheiten der Thiere. Ve-
peratur. Salubrität.
etation und Klima., Feldproducte. Viehſtand und
rzeugniffe einer jeden Gemarkung. Schiffahrt.
Tarif der Waſſerdiligence. Rheinſchifffahrts - Aſſe-
kuranz. Prämien-Tarif. Kataſter. Verbrauch-
ſteuer. Durchgangsgebühr. Trankſteuer. _ Chau-
ſeegeld, Enregiſtrement. Schulweſen, Evange-
liſch - geiſtliche Verfaſſung. Kurze Geſchichte der
Reformation. Gerichtspflege. Adminiſtrative Poli-
zey. Feldſchützen. Freywillige Gerichtsbarkeit.
Armenrecht. "I'opographiſche Anſicht ſämmtlicher
Gemeinden der Provinz. Adreſsbuch. – Die
erſten vier Artikel find recht gut ausgearbeitet.
Vielleicht trug dazu wiederum Hr. Neeb bey. Die
Tabellen über den Viehſtand bey einer jeden Ge-
meinde (S. 5o u. f.), mögen wohl richtig ſeyn; aber -
auf die Tabellen über die Erzeugniſſe an Wein,
Früchten, Kartoffeln, Kohl und Mlohn möchte Rec.
nicht viel bauen; ſie dürften wohl im Ganzen kein
richtiges Reſultat liefern. Nach Demians Beſchrei-
bung des Groſsherzogthums Heſſen vom J. 1823,
hat die Provinz Rheinheſſen gegenwärtig 35,136 Mor-
gen Weinberge, und das Wein - Erzeugniſs beſteht
nach einem zehnjährigen Durchſchnitte in 120,5oo
Ohm; die Conſumtion iſt ungefähr 40,ooo Ohm, die
Ausfuhr alſo noch 80,5co Ohm. Hr. J. giebt (S. 72)
weniger Erzeugniſs und Ausfuhr, aber mehr Con-
ſumtion an. An Ackerfeld befitzt, nach Demian,
die Provinz Rheinheſſen 427,093 neue Morgen; an
Wieſen zählt man 23,784, an Weiden 4,595, an Gär-
ten 2,575, und an Waldungen 13,358 neue Morgen.
Man vergleiche dagegen die Angaben bey Hrñ; J.
im Jahrb. für 1824, (S. 67). – Rec.zweifelt ſehr,
ob das Geſetz über die Verbrauchsſteuer, der Ver-
brauchſteuer-Tarif, der Tarif für die Durchgangs-
gebühr, das Geſetz über die Trankſteuer u. f. w.
zur Statiſtik einer einzelnen Provinz gehören; auch
ſind dieſe Verordnungen im Regierungsblatte zu le-
ſen und auch beſonders gedruckt zu haben. -
in Corßca
Auch muſs ſich Rec. wundern, daſs in einem ſtati-
ſtiſchen Jahrbuche für eine Provinz, worin die Mehr-
zahl der Bewohner aus Katholiken beſteht, und de-
ren Hauptſtadt allein über 23600 Katholiken zählt
und der Sitz eines katholiſchen Biſchofs iſt, nur
von einer – Evangeliſch - Geiſelichen Verfaſſung die
Rede iſt, und kein Wort von einer Katholiſch- Geiſ-
lichen Verfaſſung. Noch weniger begreiflich iſt
Rec. , wie eine Geſchichte der Reformation, aus
eben bemeldeten Gründen in ein ſtatiſtiſches Jahr-
buch der Provinz Rheinheſſen und der Stadt Mainz
ehört. Hätte ſich nicht eine kurze Geſchichte der
inführung des Chriſtenthums in dieſe Stadt und
Gegend beſſer für das Jahrbuch geſchickt, wenn
etwa doch eine Geſchichte darin hätte Platz finden
ſollen? – Die topographiſche Anſicht ſämmtlicher
Gemeinden der Provinz (S. 271 – 325) hätte weg-
bleiben können und ſollen, da Ge nur eine Wieder-
holung der Tabellen in dem Jahrbuche für 1824
(S. 47 – 67) findet. Aller dieſer Bemerkungen un-
geachtet bleibt den beiden Jahrbüchern noch Ver-
dienſt genug, um zum Leſen und zum Gebrauche
für den Staats- und Geſchäftsmann beſtens empfoh-
len zu werden. - D.
SCHÖNE KÜNSTE.
BAMBERG u. WüRzBURG, in d. Goebhardt. Buchh.:
San Pietro von Baſtelica. Eine dramatiſche
Dichtung in fünf Acten. Von Aloys Jof Büſſel.
1822. 196 S. 8. (1 Rthlr.) -
Dem mäſsigen Talente, das ſich mit dieſem Dra-
ma, wie es ſcheint, zum erſtenmale verſucht hat,
iſt der geſchichtliche Stoff, den es behandelt, ſo
ſehr über den Kopf gewachſen, daſs kaum noch ei-
ne Aehnlichkeit zwiſchen dem, was geſchehen iſt,
und dem, was hier zuſammen gedichtet wird, auf-
Ä werden kann. Hierzu kommt, daſs Hr.
- nicht einmal die Annalen der Geſchichte, ſon-
dern nur eine romanifirte Erzählung der Begeben-
heit benutzt zu haben ſcheint, wie ſie in einem
ältern Jahrgange des Becker'ſchen Taſchenbuches
zum geſelligen Vergnügen geſtanden hat. Dadurch
iſt den Charakteren Mark und Bein verloren ge-
gangen, und die eigenthümliche Farbe der Zeit
und des Ortes ſo ſehr verwiſcht worden, dafs das
Stück eben ſo gut in Ruſsland ſpielen könnte, wie
Dieſer Mangel an Charakteriſtik inn
Allgemeinen erſtreckt ſich ſelbſt auf die Wahl des
vierfüſsigen Jambus, welche keinen andern Grund
hat, als die Mode und die Lectüre der Schuld.
Dieſer unſchickliche Gebrauch eines Versmaaſses,
das zum Geſang aufregt, hat ermüdende Längen
und opernmäſsige Declamationen in das Trauer-
ſpiel gebracht, wodurch namentlich der Held in
einer karrikirten, Geſtalt erſcheint. Dieſer Mann,
an Pietro: früher franzöſiſcher Vicekönig auf
Corßca, nährt einen glühenden Haſs gegen die
Unterdrücker ſeines WÄs die Genueſer,
und beſinnt ſich das ganze Drama hindurch auf
Mit
----- 374 / 618 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 92. AUGUST 182 s. 736
tel, das Joch abzuwerfen. Man macht ihm
(S. 24) von Seiten Genua's friedliche Vorſchläge,
wenn er auf die Inſel, von der er geflohen iſt,
zurückkehren wolle, aber er ruft aus:
O der Thoren kurzer Blick,
Blind iſt ihre Politik!
Das muſs ſie indeſs doch nicht ſeyn; denn ſie
wählen einen ſichern Weg, ihn zu verderben,
nämlich die Beſtechung ſeines Weibes, Vanina's,
aus dem Hauſe der Oznano auf Corſica (S. 25):
Wis, auch meinem Weibe gilt es!
Kehren ſoll ſie nach der Inſel?
Ha, unmöglich iſt's! Sie bietet
Selbſt ſich an zur Wiederkehr? "
Bübiſcher Verrath ! Vanina!
Noch nicht ilt die Glut verkühlet
Des Camillo Spinola !
Weib, das dürft' ich bitter rächen !!
Aus dieſen Verſen ſieht man, daſs Hr. B. den Ver-
dacht des Verraths, den San Pietro gegen ſeine Gat-
tin hegt, noch nicht für hinreichend erachtet hat, um
einen Mord an ihr zu begehen; er bringt noch die
Eiferſucht in das Spiel, um durch doppelte Moti-
ve zum Todtſchlag die Othello'ſche Mohr - Seele
vor Gott und Menſchen einigermaaſsen weiſs zu
waſchen. Nachdem er die ziemlich vernünftigen
Einwendungen ihrer Bruders, Carlo's, mit den
Worten (S. 98):
Du Ohnmächtiger ! was mengſt
Du in meine Rechte dich ?
zurückgewieſen hat, rafft er ſich erſt (S. 164)
„, wie von neuer Wuth ergriffen," empor und
ſpricht:
Nein, die Hölle flüſtert wieder!
O du haſt mich tief gekränkt -
Mich verrsthen, mich verlaſſen,
Mich gehöhnt! Camillo! – -
(Er faſst ſie bey der Hand.)
Folge mir zum letzten Gange!
Nicht entweihen mit dem Strange
Will ich Dich, Vanina ! nein ich -
(Vanina folgt ihm unwillkürlich bis zur Thür hinein.)
Stirb, ſonſt iſt mein ganzes Leben
Eitel, fruchtlos hingegeben ! -
(Er erſticht ſie.)
Da auch nicht die mindeſte Anſicht von dem
Weſen der Tragödie hervorleuchtet, welche die
Mühe lohnte, Ä B. auf einige Regeln der Dra-
maturgie aufmerkſam zu machen, ſo halten wir
uns einer nähern Entwickelung des Planes für
überhoben. Pietro wird von dem Bruder der er-
rmordeten Vanina erſtochen (S. 194):
Für Vanina dieſen Stoſs,
Fahre nun zur Hölle los!
Es leidet keinen Zweifel, daſs Hr. B. auf die-
ſen Reim losgefahren iſt, wie auf den Stoff, oh-
ne zu bedenken, daſs jener überhaupt und dieſer
für ihn nichts taugt; aber es iſt - nicht die einzi-
ge Stelle, wo man über das Ungeſchick lachen
muſs. Eh' der Bach S. 9 ,,kindiſch" in das Bet-
te lenket,
„ Rieſelt er durch ſchmalen Hang.";.
and da dem Vf. (S. ſ der Rath nicht eingefallen
iſt, ſagt er unbedenklich:
Fürſtin, da muſs Mittel werden.
Ohne ſich auf die Wacht zu beſinnen, ſetzt er lie-
ber (S. 145):
Dorther kam die Wach' surück.
Die Parlamentsperſon (S. 149) ſcheint mit den
Worten
Mäſsig iſt –
Das mir anvertraute Amt.
den geringen Gehalt anzudeuten, den es ihr ein-
bringt, ohne zu überlegen, daſs ſie ſagen will:
Mein Amt fodert von jedem Achtung und ehrer-
bietiges Benehmen.
JUGENDSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Johannes, oder der Vater-
ſegen. Deutſchen Jünglingen gebildeter Stände
gewidmet von A. H. Petiscus, Profeſſor; Verf.
des Andachtsbuchs: Gott mit dir! VI u. 474 S.
8. (1 Rthlr. 12 Gr.)
Wir können nicht umhin, dieſem Buche das Lob
der Zweckmäſsigkeit und Nutzbarkeit zu ertheilen,
und es als eine anziehend geſchriebene, angemeſſe-
ne Belehrungen für deutſche Jünglinge enthaltende,
Bildungsſchrift im Geiſte eines Wilmſen, Jacobs u. a.
zu empfehlen.
tiſchen Verhältniſſe unter König Adolph Friedrick
aus Schweden vertriebenen vornehmen Familie,
welche den Belehrungen zum Gewande dient, iſt
mit Lebendigkeit und Darſtellungsgabe erzählt. Die
Charaktere treten deutlicher als ſonſt in ſolchen
Schriften hervor und die Theilnahme wird bis ans
Ende rege erhalten. Unter den einzelnen Abſchnit-
ten, in welchen von der Bildung des Knaben zum
Jünglinge und des Jünglings zum Manne die Rede
iſt, und die als Blätter aus Adolphs Nachlaſſe, als
Papiere Erichs, und als Aufſätze vom Oheim Johan-
nes gegeben werden, zeichnen wir folgende drey
„Der Tugend ſtille Gewalt" – , der Abend" –
,, das Bild des rechtſchaffnen Mannes" – als vor-
züglich gelungen aus. – . Auch die angehängten
drey kürzern Erzählungen haben wir mit Vergnügen
geleſen.
Die Geſchichte einer durch die poli- -
----- 375 / 618 -----
737
738
A L LG EM E IN EN L I
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER -
-
zu R
T E RAT UR -
Z E I T U N G
- - Auguſt
-
RÖMISCHE LITERATUR.
GörrINGEN, b. Dieterich: Des Albius Tibullus
Elegieen, überſetzt und erklärt von Friedrich
Karl v. Strombeck. – Zuveyte, verbeſſerte Auf-
lage. 1825. XVI. u. 231 S. 8. (1 Rthlr.)
Seitdem Hr. v. Strombeck den Tibullus mit gegen-
überſtehen dem lateiniſchen Text nach Heynes
zweyter Ausgabe, mit kurzen Inhaltsanzeigen und
Erläuterungen und einer poetiſchen Zueignung an
Olympia zum erſtenmal ans Licht geſtellt hat (1799),
find nun 26 Jahre verfloſſen. Bey gegenwärtiger
Erneuung dieſer Jugendarbeit drängt ſich hauptſäch-
lich die Frage auf, in wie weit die lange zwiſchen
inne liegende Zeit auf die damals ſehr jugeodliche,
wenn auch nicht geiſtloſe Ueberſetzung bildend und
reifend eingewirkt hat. Denn es kann nicht Ä.
net werden, daſs gerade das letztverfloſſene Vierte
jahrhundert ſowohl im allgemeinen für Theorie und
Ausübung der Ueberſetzungskunft in Deutſchland,
als auch insbeſondere für gründlichere Kritik und
Auslegung des Tibull Ä und frucht-
bar geweſen iſt. Der Beurtheiler einer neuen Auf-
lage aber hat nicht ſowohl das Verhältniſs des
Schriftwerkes ſelbſt zur geſammten Literatur, als
vielmehr das der neueſten Ueberarbeitung zur nächſt
vorhergegangenen zu ermitteln, und dabey nachzu-
weiſen, wie die in der Zeit ſelbſt begründeten, mit
ihr gegebenen Vortheile benutzt ſind, um das Buch
der Vollkommenheit näher zu bringen, und ſein
Wiedererſcheinen zu rechtfertigen.
Im gegenwärtigen Falle aber, von dieſem Grund-
ſatze abgehend, mit mehr billiger Rückſicht als
rückſichtsloſer Strenge zu Werke zu gehn, verpflich-
tet uns eine Stelle der neuen Vorrede S. XI, wo
Hr. v. Strombeck mit löblicher Offenheit von ſich
ſelbſt ſagt: „Nicht ein gelehrter Ueberſetzer war
er:" (der damals fieben und zwanzigjährige Jüngling)
», er ſang nach, fühlend wie Tibull. Doch heiliger
war ſeine Liebe als die ſeines Dichters, denn Olym-
pia, der er die Lieder weihte, war weder eine De-
lia, noch eine Neära. An Verſen, die in ſoleher
Stimmung niedergeſchrieben (ſind), konnte der Vf.
in ſeinem jetzigen Alter nicht Wieles ändern, wenn
ſie ihren vorzüglichſten und vielleicht einzigen Werth
nicht verlieren ſollten. Man wird jedoch, bey an-
geſtellter Vergleichung, die ſorgfältige Feile nicht
vermiſſen. Keines der Gedichte iſt ohne Verände-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825..
I 825.
rungen geblieben, und der Vf. will hoffen, daſs die-
ſe Veränderungen Verbeſſerungen ſind." – Bey
der ganz ſubjectiven Stellung, die dieſe Aeuſserung
dem Buche giebt, und bey der Achtung, die Rec.
gegen den keineswegs ungelehrten, bis jetzt noch
unübertroffenen Ä des Saluſtius und Ta-
citus hegt, wird es das Angemeſſenſte ſeyn, nichts
zu fodern, ſondern einfach zu berichten, was die
Vergleichung beider Auflagen ergeben hat. Es ſoll
diefs ausſchlieſslich am erſten Buche dargethan wer-
den, damit wir vollſtändig ſeyn können, ohne über
Gebühr weitſchweifig zu werden.
Haben wir alſo auch keinen neuen Umgufs des Gan-
zen, ſondern nur eine theilweiſe Ausfeilung und Nach-
beſſerung zu erwarten, ſo iſt dieſe doch nicht nur
an ſehr vielen Stellen, ſondern auch mit ſo viel Sorg-
falt, Umſicht und richtigem Urtheil vorgenommen
worden, daſs wir allerdings die meiſten Veränderun-
gen als ueyahre Verbeſſerungen anſprechen zu dürfen
berechtigt ſind. Solche Veränderungen pflegen
aber von dreyerley Art zu ſeyn: ſie beziehen ſich
entweder auf das richtigere Verſtändniſs der Ur-
ſchrift, oder auf die Schönheit und Correctheit des
Ausdrucks, oder auf die techniſche Vollkommen-
heit des Versbaues: ſie ſind alſo entweder philole-
giſcher oder rhetoriſcher oder metrifcher Art.
Verbeſſerungen, die im richtigern Auffaſſen der
Urſchrift ihren Grund hätten, find uns nicht aufge-
ſtoſsen, obgleich dazu vielfache Veranlaſſung gewe-
ſen wäre, z. B. VI, 41:
Quirquis et occurret, ne po.0it crimen kabere
Stet procul –
nach der erſten Bearbeitung:
Jeder, der ihr begegnet, daſs jedes Verbrechen entfernt ſey,
bleibe von ferne ſtehn –
lautet anjetzt: *
Jeglicher, der ihr begegnet, daſs kein Verbrechen ihr nahe,
bleibe von ferne ſtehn.
Dieſe Aenderung hat aber offenbar keinen andern
Zweck, als dem Hexameter eine kunſtgerechtere
Form zu geben: die irrige Beziehung des poſie auf
die Delia Ä auf den verdächtigen begegnenden iſt
geblieben: ſoll aber dieſe durchaus behauptet wer-
den, obgleich occurret und ſeet 2 ja der ganze Zu-
ſammenhang der Stelle dagegen iſt, ſo kann es nur
auf die Weiſe geſchehen, wie Wunderlich in den
Obſſ S. 144 vorgeſchlagen hat. – Selbſt das Be-
ſtreben, durch gröſsere Treue im Wiedergeben der
richtig verſtandenen Urſchrift näher zu kommen,
A (5) giebt
----- 376 / 618 -----
739 ERoÄnzuNosaLÄTTER zuR A. L. z. 740
giebt ſich nur in ſeltnen einzelnen Fällen kund: ein
vorzüglich gelungenes Beyſpiel findet ſich Ill., 82.
Ueberhaupt aber iſt die philologiſche Seite die
ſchwächſte des ganzen Buches: der Heyneſche Text
nach der zweyten Ausgabe mit allen ſeinen Ueberei
Jungen und Willkürlichkeiten, mit ſeiner verwerf-
lichen Abhängigkeit von Scaliger und ſeinen einge-
bildeten Lücken iſt Grundlage der Ueberſetzung ge-
blieben, das Verzeichniſs der Abweichungen von
demſelben – Ein Blatt – das bereits der erſten
Auflage beygefügte: von den neuern Bearbeitern
ſcheint nur Waſs» allerdings der Würdigſte, berück-
ßchtigt zu ſeyn, S. 92, 134, 16o, 164, beſonders in
Bezug auf die Echtheit oder Unechtheit des drit-
ten Buches, worüber Hr. v. St. fich jedoch keine
eigene Anſicht gebildet zu haben ſcheint. Die Ab-
hängigkeit von Heyne iſt uns am unangenehmſten
aufgefallen bey des Ueberſ Anſichten vom vierten
Buche. Dieſes trägt noch immer die Ueberſchrift:
Elegiſche Gedichte der Sulpicia und einiger unbe-
kannter Wff, und auch aus S. 97 erhellt, daſs der
Ueberſ ihren nicht Tibulliſchen Urſprung als völlig
erwieſen und allem Zweifel entnommen betrachtet.
Wir aber wünſchten, daſs die Echtheit aller claſſ-
fchen Schriftwerke bereits ſo einleuchtend gemacht
wäre, wie es von Voſs bey dieſen unſchätzbaren Lie-
besliedern geſchehen iſt.
Häufiger ſind Verbeſſerungen der zweyten
Art, die ſich auf Richtigkeit und Schönheit des
deutſchen Ausdrucks beziehen, ohne von weſent-
ichem Einfluſs auf den Sinn der Stelle zu ſeyn.
Hr. v. St. iſt als ſprachkundiger und gewandter
Schriftſteller längſt ſo allgemein anerkannt, daſs
wir den durchgängigen Werth dieſes Theils der Ar-
beit nicht erſt beſonders zu bezeugen nöthighaben.
Wir wollen alſo lieber zwey Stellen auszeichnen,
über die wir mit ihm nicht einverſtanden ſind, IX, 27.
Ip/e deuº./omnodomitosemittere vocem
Jºlie - -
nach der erſten Auflage:
Götter geboten vom Schlaf bezwaagenen, daſs ſie erzählten -
an jetzt
Götter geboten vom Schlaf bezwung'uen, daſs ſelbſt ſie er-
- zählten –
Für Sinn und Ausdruck iſt durch dieſe Aenderung
nichts gewonnen: das neu hinzugekommene »ſelbſt"
erkennt die Urſchrift nicht an: dagegen iſt der
Vers, der ſich in der erſten Bearbeitung leicht und
gefällig bewegte, in der zweyten durch den ſtarken
Einſchnitt nach der weiblichen Cäſur im vierten
Fuſse ſchleppend, ja fehlerhaft geworden;, über-
haupt aber iſt uns dieſer Verſtoſs gegen den Bau des
Hexameters bey Hrn. v. Se. Ä bemerklich gewor-
den, z. B. I,71. Il, 35. 61. 75. lII, 5- 21- 45. 6- 77-
83. V, 5. 25. 33. VI, 1. 13. 19.45- u. w., welches
gleichmäſsig von der eben ſo unzuläſſigen Inter-
punction nach der weiblichen Cäſur im fünften Fuſse
gilt, ſ. I, 5. II, 37. 39. 59. 88. III, 91. 1V, 13-27-
VI, 17. 57. 69. u. ſw. – Die andere Stelle iſt

X, 48.
Pax aluit vites et ſuccos condidie uvae,
Funderet utnatotºfia paternamerun -
ſonſt
Reben erzog der Fried' und verwahrte den Nektar der Traubes,
Daſs dem Sohne noch Wein ſtrömte des Vaters Gefäſs.
Die zweyte Ausgabe hat hier ſtatt des Imperfectums
den Conjunctiv des Präſens».ſeröme"; dieſen aber
achten wir hier nach den Imperfecten »erzog" und
„verwahrte" für nicht ſprachrichtiger, als wenn
im Original fundat nach aluie und eandidie geſetzt
wäre. Auch ſind wir zweifelhaft, ob es dem deut-
fchen Idiom angemeſſen iſt, das Zeitwort verſchonen,
wie I, 33. und 11, 97. geſchehen iſt, ſtatt des Accu-
ſativs mit dem Genitiv zu conſtruiren.
Der bey weitem gröſsere Theil der vorgenomme-
nen Aenderungen bezieht ſich jedoch auf Verheſſe-
rung des Verbaues. Ihr Zahlenverhältnis zu de-
nen, die der Ausdruck veranlaſst hat, gebt folgende
Ueberſicht: El. I. 27 Aenderungen, davon 8. aus
rhetoriſchen, 19 aus metriſchen Gründen. El II.
25 Aenderungen, davon 3 aus rhetoriſchen -22 Zus
metriſchen Gründen. El III. 23, davon 5 aus rhe-
toriſchen, 18 aus metriſchen Gründen. E. IV-
25, davon aus rhetoriſchen, 24 aus metriſchen
Gründen. El. V. 15, davon 1. aus rhetoriſchen-
14 aus metriſchen Gründen. El-V: 12, davon 2
aus rhetoriſchen, 1o aus metriſchen Gründen.
El. VII. 15, davon 2 aus rhetoriſchen, 13 aus me-
triſchen Gründen. El. VIII. 22, davon 1 aus rheto-
riſchen, 21 aus metriſchen Gründen: El. IX. 24,
davon aus rhetoriſchen, 18 aus metriſchen Grün-
j E. X 2 Aenderungen, davon 2 aus rheto-
riſchen, 1o aus metriſchen Gründen: alſo in etwa
8oo Verſen unter 2oo Aenderºge",3° rhetor-
Ähen und 169 aus metriſchen Grºen- wobey wir
allerdings vorausſetzen müſſº- daſs unſer Bemühn
jÄjerungsgründe des Hrn". Sº zu errathen,
icht miſslungen iſt.
"Ä Ä bedeutenden Menge metriſcher Aen-
derungen finden wir nun nur eine verhains" sg
j geringen Theil auf die Schönheit Ä Vers-
baues im Allgemeinen» beſonders in ſo weit dieſe
j johl Ägebrachte Ab- und Einſchnitte be-
j jrd, und auf folgerechte Zeitmeſſung der
Mutterſprache bezogen: über dieſe beiden Puncte
ſcheint er Ueberſetzer mit ſich ſelbſt nicht im Rei-
j zu ſeyn: in ihrer Vernachläſſigung Äg Är
Hauptmangel des techniſchen Theiles. Deſto eifri-
ger Ä Hr. v. St. es ſich Ä ſeyn laſſen, den
§eſonders durch Aug. Wilh. Schlegel " ſchweren
Verruf gebrachten Trochäus, wenn auch nicht gänz-
jÄurotten, ſo doch aa möglichſt vielen Stel-
jajärzen. Da dieſs faſt überall durch rich-
tig gemeſſene Daktylen bewerkſtelligt iſt, hat der
Verbau dadurch im Ganzen an Ä und Ge-
läufigkeit unverkennbar gewonnen Ä zwanglo-
feſter Erlangung dieſer Daktylen anſtatt der Tro-
Äder erſten Auflage hat Hr. v. Sº ſº "Ä
Wl
----- 377 / 618 -----
741 Num, 93.
742
AUGUST 1825.
wie es uns ſcheint, vier verſchiedener Mittel be-
dient, die wir gleichfalls aus dem erſten Buche
nachzuweiſen und zu prüfen uns begnügen wollen.
Zuerſt Beſeitigung des Trochäus durch gedehn-
ee und dadurch um eine kurze Sylbe vermehree Wort-
formen, z. B. gekrümmeter ſt. gekrümmter, verkür-
zetem ſt. verkürztem, in dem ſt. im, verlängere ſt.
verlängre; IV, 7. 11. VIII., 73. IX, 55. 61.; ebenſo
Tibullus ſt. Tübull, III, 55. Dieſs Mittel iſt zwar
das leichteſte, aber es will mit Maaſs und Enthalt-
famkeit in Anwendung gebracht ſeyn, damit es
nicht ein falſches Pathos in Stellen bringe, die
nichts weniger als pathetiſch ſind. So glücklich
fich alſo z. B. Knebel dieſer Dehnungen bedient hat,
um die feyerliche Seherſprache ſeines Lucretius wie-
derzugeben, ſo ſchlecht würde die Häufung derſel-
ben einem deutſchen Tibull anſtehn, und Hr. v. Se.
iſt daher ſehr zu loben, hierin eine weiſe Sparſamkeit
beobachtet zu haben: hätte er es doch auch I, 71. ge-
than: hier hieſs es ſonſt: -
Träges Alter wird ſchnell uns beſchleichen –
anjetzt
Trägeres Alter wird ſchnell uns beſchleichen.
Den Trochäus find wir freylich los, aber wir haben
dafür einen Comparativ, den weder die iners aetas
der Urſchrift, noch auch der Ton des auf allen Fall
vor Tibulls dreyſsigſtem Jahre geſchriebnen Ge-
dichtes rechtfertigt. - Wohin dieſer Miſsbrauch des
Comparativs als metriſcher Krücke führt, davon
iſt ein lehrreiches Beyſpiel Gräfe's übrigens geiſtrei-
che Ueberſetzung aus dem funfzehnten Buch der
Dionyſiaka des Nonnos» (Des Nonnos Hymnos und
Nikaia. Petersb. 1813), die Buhle von dieſer Seite
nicht ohne guten Grund angefochten haben dürfte.
Zweytens Beſeitigung des Trochäus durch Ver-
eauſchung eines kürzern Wortes mit einem gleichbe-
deutenden längern, z. B. geerähren ſt. geben oder
ſchenken, goldene ſt. blonde, Gebieterin ft. Geliebte,
Blumengewind ſt. Blumenkranz, ſtarrender Froſe
ſt. eräger Fr., Cypria ſt. Venus, zerſpalten ſt. ſpal-
ten, ſchlafen ſt. ruhn u. f. w. (I, 9. 1. 15. 19. 24 46.
II, 14 a4 29. 34. 35-41-45-75-79. III, 4. 5. 39. 45.
86. IV, 23. 33. 34. 46.74-75-76. 79. V, 1. 8. 23.
32. 43. VI, 3:77. VII, 26. 36. 42. 45. VIIl, 8. 20.
30. 32. 42. IX, 29. 34. 58. 65. X, 9. 2o. 33. 40. 50.
55. Wie die vorſtehenden Zahlen lehren, hat Hr.
v. St. fich dieſer Hülfe ſehr häufig bedient und un-
ſtreitig mit Recht: auch iſt er in dieſem Umtauſch
der Ausdrücke faſt immer glücklich: zu den ſelte-
nern Miſsgriffen zählen wir fº 38.
Nam decet intonſus crinis utrumque deum -
in der erſten Ausgabe:
Beide Himmliſche ſchmückt nimmer geſchorenes Haar –
in der zweyten:
Sie, die Gefeyerten, ſchmückt nimmer geſchorenes Haar.
Hier vermiſst man zuerſt das weſentliche utrumque,
und wird dafür durch die Gefeyerten ſchlecht ent-
-
umſtellungen oder – was
ſchädigt, in denen niemand das Einfache deum wie-
dererkennen wird: dann aber wird der ganze Ge-
danke ſchief, weil die Wortſtellung anzudeuten
ſcheint, Bacchus und Apollo ſeyen als Gefeyerte mit
ewig ungeſchorenem Haupthaare begabt,
Drittens, Beſeitigung des Trochäus durch Wort-
ewöhnlich damit ver-
knüpft iſt – durch veränderte Wendungen, gleich-
falls ein durchaus empfehlenswerther Weg, auf dem
wir Hrn. v. Se. auch nicht ſelten begegnen, z. B.
I, 5.7. 13. 35. 59. 67. 11, 9-15. 16. 23. 43. ll, 29.53-
57. 72. 91. IV, 15. 24. 4o 77. V, 17. 51. V., 21.
VII, 1. 19. 33. 63. VIII, 5. 39. 56. 57. 78. 1X, 39.
68. 71. 73. X, 19. Natürlich erfodern Aenderungen
dieſer Art ſtets eine vorzügliche Umſicht, weil ſie
nie ohne Einfluſs auf den ÄÄ auf Tom und
Haltung im Ganzen ſind, und alſo leicht mehr ſcha-
den als nützen können. Unſer Ueberſetzer hat hier-
bey durchgängig Geſchick, Gewandtheit und tref-
fendes Ä an den Tag gelegt: denn VI. 41 iſt
überhaupt miſsverſtanden.
Waren dieſe drey Hülfsmittel an ſich löblich und
ſtatthaft, ſo daſs es nur noch auf die Art, von ihnen
Gebrauch zu machen, ankam, ſo müſſen wir dagegen
das vierte als unzuläſſig an ſich und unbedingt ver-
werflich in Anſpruch nehmen: es iſt die Beſeitigun
des Trochäus durch willkürliche Einſchiebung einſyl-
biger, kurz zu brauchender Flickwörter, denen Hr.
v. St. ſich über alle Gebühr hingegeben hat. Auſser
dem Artikel, II, 57. III, 44. IV,22. 69. V, 10.7o.
VII, 1. 32. 39. und dem perſönlichen Pronomen,
I, 37. III, 76. IV, 53. . VIII, 11. 1X, 53. finden
wir beſonders die Wörtlein ſchon, nur, nun, ſo,
dann und auch lediglich um einen Daktylus an die
Stelle des Trochäus zu bringen, ohne irgend eine
Veranlaſſung durch das Original, alſo ganz eigen-
mächtig eingeſchoben. Im erſten Buche ſteht auf
dieſe ÄÄ als Zuthat der neuen Ueberarbei-
tung zur Ausfüllung einer Verslücke ſchon zwey-
mal, V, 37. Vll , , 73. nur zweymal, IV, 37.
VIII, 33 nun dreymal, I, 2o. II, 4. VI, 79. ſo fie-
benmal, I, 78., II, 49. V., 45. Vll1, 76. IX, 18. 45.
61. dann eilfmal, 1,71. II, 48. V, 15. VI, 53. V11,
22. 37.: VII, 44. 65. IX, 59. 79 X, 27. und auch
vierzehnmal, II, 37. 51. Ill, 19. 48. 58. V., 13. VI,
27. 71.73- VIII, 29. 48. 63. IX., 57. X, 49; ebenſo
gerniſsbraucht ſind die Ausrufungen ach und o, 1, 6o,
III, 51. IV, j V., 38. VIII, 68. IX, 48. X, 67.
Aber nicht bloſs im Allgemeinen müſſen wir uns
unbedingt gegen dieſe Art nachflickender Aushülfe
erklären: auch das Beſondere der Anwendung bey
Hrn. v. St. unterliegt nicht ſelten einem beſondern
Tadel, indem wir dadurch bald den Sinn und Aus-
druck, bald auch den Vers ſelbſt gefährdet ſehn,
um deſſen willen dieſe Schönpfläſterchen aufgelegt
ſind. Für den erſten Theil dieſer Behauptung giebt
II, 48. einen ſtarken Beleg: hier heiſst es nach der
erſten Bearbeitung:
Schickt,
----- 378 / 618 -----
743
744
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 93. AUGUs r 182 s.
Schickt, beſprenget mit Milch, jetzt ſie zum Orcus zurück –
nach der zweyten:
Schickt dann, beſprenget mit Milch, jetzt ſie zº Orcus zu-
TUC -
Wer mag hier die Verbindung der beiden Partikeln
dann und jetzt in Einem Satze erträglich, ja über-
haupt ſprachrichtig finden? – Störung des Vers-
baues, gerade dadurch, wodurch ihm aufgeholfen
werden ſollte, nehmen wir beſonders bey Einſchal-
tung des Pronomens und der Interjection ach war,
Z. B. V, 38:
Aber, ach, jeglichen Moſt wandelt' in Thränen der Schmers-
VIlI, 68;
Müde von Weinen, ach, ſchwillt, Armer, das Auge dir
ſchon –
IX, 48:
Meiner, ach, ſchäm' ich mich jetzt, ſchäme der Muſen mich
ſelbſt.
An allen drey Stellen iſt die Exclamation erſt durch
die zweyte Hand hinzugekommen, ohne daſs die Ur-
ſchrift ſie rechtfertigt, alſo offenbar nur um den
Trochäus der erſten Ausgabe bey Seite zu ſchaffen:
dieſs iſt nun zwar gelungen, aber an ſeine Stelle iſt
nicht der erſtrebte Daktylus, ſondern der ganz un-
zuläſſige Kretikus getreten, da dieſes ach auf keine
Weiſe kurz gebraucht werden kann: daſſelbe müſſen
wir an mehreren Stellen von dem eingeſchalteten
dann behaupten, z. B. VII, 37. während ein ander-
mal, I, 71. die Einſchiebung dieſes Wortes die rich-
tige Cäfür der erſten Bearbeitung durch eine fehler-
häfte verdrängt hat. – Doch genug: Hr. v. St.
wird nicht verkennen, daſs der Rec. ihn mit Auf-
merkſamkeit auf ſeinem Umbildungswege zu beglei-
ten geſucht hat.
Die äuſserliche Einrichtung des Buches ift im
Ganzen die alte geblieben: jeder Elegie folgen kurze,
nur hier und da in Einzelnheiten geänderte Erläute-
rungen: den Beſchluſs macht Ovids Elegie auf den
1'o des Tibull, Amor. III, 9. Dagegen iſt Libulls
Glückwunſch an Meſſala an der Spitze des vierten
Buches als nicht elegiſch unüberſetzt geblieben,
dieſs alles wie in der erſten Ausgabe. Daſs dagegen
in der zweyten der nun ohnehin gänzlich antiquirte
Heyneſche Text von 1777 nicht wieder abgedruckt
iſt, billigen wir höchlich: wir haben anjetzt ſo viel
Ausgaben des Tibull von allen Calibern, daſs eine
ſolche Wiederholung eines ſchlechten Textes eine
höchſt überflüſſige Vertheurung geweſen ſeyn würde.
An die Stelle des unfreundlichen, unſaubern
Aeuſsern der erſten Ausgabe iſt jetzt ſchönes, wei-
ſses Papier und eleganter lateiniſcher Druck gekom-
anen: die Correctheit könnte aber gröſser ſeyn. Zu
den aus dem ganzen Bande angezeigten drey Druck-
fehlern fügen wir aus dem erſten Buch allein noch
fünf hinzu: II, 40. Meeresſt. Meers. V, 11. iſe ſt.
ich... (Dieſer Druckfehler iſt aus der erſten Auflage
in die zweyte übergegangen.) VI, 65. um ſt. und
VIII, 46. ich ſt. fch. X., 64. uwelchen ſt. uewelchem.
Auch ſteht S. 184 Z. 8. Sigorius ſt. *##
r
- Paſſouv.
SCHöNE KÜNSTE.
GörrINGEN , b. Deuerlich: Knoſpen und Bla-
ehen. – Eine Sammlung poetiſcher Verſuche
von Ludwig Storch. Zºeyee durchaus umge-
arbeitete Auflage. 1824 VIII u. 232 S. (16gGr.)
Der Umſtand, daſs auf dem Titelblatte dieſes
Buchs zuveyte Auflage ſtand, befremdete Rec. in die-
ſen der Herausgabe einer Gedichtſammlung eben
nicht günſtigen Zeiten, und er hoffte darum etwas
recht Ausgezeichnetes zu finden. Allein er fand
n:ht mehr, denn der Titel beſagt: Poetiſche Ver-
ſuche, deren Vf. dichteriſche Anlage zeigt und die
Hoffnung erweckt, daſs aus den Knoſpen mit der
Zeit noch einige wirkliche Blumen werden dürften.
Freylich giebt es jetzt noch in dieſen Gedichten,
meiſt lyriſchen Charakters, vieles Matte, Tri-
viale und rein Proſaiſche, und eine groſse Menge
von Verſtöſsen gegen die Vers- und Reimkunſt.
Von dem erſtern giebt eine Probe folgende Stelle aus
dem Gedicht Erwartung am Abend:
Hält dich (die Geliebte nämlich) des Tages Tücke noch zurück,
Und konntelt du ein Werk nicht ganz vollenden,
Daſs du der Liebe füls empfundnem Glück
Nicht eine Stunde Abends konntelt ſpenden?
Vom zweyten geben Reime wie: erreichen, ver-
ſchuweigen; Accorde, Worte; Gemüthe, Liede u. f. w.
Zeugniſs genug. Auch fehlt es nicht an Reminiſcen-
zen, namentlich aus Schiller: z. B.
Storch.
Wir kamen mit heiterem Muthe herein
Wir kamen zum fröhlichen Feſte
Hell blinkte im Glaſe der köliliche Wein
Es lud zum Genuſſe die Tafel uns ein,
LDoch wahrlich, es iehlte das Beſte
Uad kaum daſs das braulende Lied erſchallt,
Erfüllt uns die Freude mit Göttergewalt.
-
Schiller.
Wohl blinket im Glaſe der purpurne Wein,
Wohl glänzen die Augen der Gäſte;
Es zeigt ſich der Sänger, er tritt herein,
Zu dem Guten bringt er das Beſte;
Denn ohne die Leier im himmliſchen Saal
Iſt die Freude gemein, auch beym Nektarmahl.
Hier iſt Gedanke, Versmaaſs und Reim daſſelbe.
----- 379 / 618 -----
745
746
W.
E R G. Ä N ZU N G SB L Ä TT ER
ZUR
ALL GE M E 1 N EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Auguſt 1825.
Tr
BIBLISCHE LITERATUR.
BoNN, b. Weber: Commentar über die Schriften
des Evangeliſten Johannes von Dr. Friedrich
Lücke, ord. Prof. d. Theol. auf d. Königl. Preuſs.
Rheinuniverſität. Zueeyter Theil. 1824. X u.
575 S. gr. 8. (2 Rthlr. 8 Gr.)
n dieſem zweyten Theile ſeines Commentars über
die dem Apoſtel Johannes beygelegten Schriften
hat Hr. Dr. L. das Evangelium vom 5ten Kap. an
beendigt; in der Vorrede zu demſelben verſpricht
er, „in einem beſondern Bändchen die Auslegung
der Johanneiſchen Briefe nachzuliefern," und hier-
auf, „ als vierten Band des Commentars eine aus-
führliche Einleitung in die Offenbarung" des Johan-
nes, die er übrigens nicht für ein Werk des Apo-
ſtels hält, folgen zu laſſen. Der Inhalt jenes, dem
Jubelgreiſe, Hrn. Dr. Knapp, dem wahrhaft hoch-
würdigen, zugeeigneten, zweyten Theils iſt ſo ge-
ordnet, daſs in ununterbrochenem Laufe die Erklä-
rung S. 1 bis 52o, die Ueberſetzung S. 52 1 bis 558
fich erſtreckt, die noch übrigen Seiten aber zwey
Anhängen, von welchen der erſte (S. 559 – 569) zu
5, 21 – 3o, der zweyte (S. 569 b.z. E.) zu 6, 51 ff.
eine kurze Auslegungsgeſchichte vorträgt, gewid-
met ſind. Hr. Dr. L. ſelbſt iſt als Exeget ſich hier
gleich geblieben; ausgenommen daſs er den Ge-
brauch der idealiſtiſchen Tagesphiloſophie zur Dar-
ſtellung ſeiner theologiſchen Anſichten ... von wel-
chem der erſte Theil ſo viele und auffallende Pro-
ben enthielt, in dieſem zweyten faſt gänzlich ver-
mieden hat. Seine groſse Bekanntſchaft mit den
Auslegungen der ältern und neuern Zeit, ſein eige-
nes feineres hermeneutiſches Gefühl, und ſeine un-
gemeine Gabe, das von ihm für gut und richtig An-
erkannte auf die geſchickteſte Weiſe darzulegen,
und, wo es nöthig iſt, zu vertheidigen, hat er auch
hier bewährt; und es wird daher für immer dieſer
Cornmentar theils um der darin verbreiteten Ge-
lehrſamkeit willen, theils wegen der richtigen Auf-
faffung des Johanneismus, um die Sache kurz zu
benennen, im Ganzen betrachtet, theils endlich
vermöge des ihm eignen flieſsenden und anzie-
henden Vortrags, eine der vorzüglichern Stel-
len in ſeinem Kreiſe behaupten. Aber eine völ-
lig reine und geſunde Exegeſe finden wir auch
hier noch immer nicht; und zwar hauptſächlich in
ſo fern und darum nicht, in wie fern und weil Hr.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825. -
- -
-
L. noch immer der Dogmatik und kirchlichen Bibel-
anficht zuviel Einfluſs auf dieſelbe geſtattet. Möch-
te er doch in dieſer Hinſicht nach dem Manne der
Zueignung als , ſeinem erſten Lehrer und Muſter,"
wie er ihn darin benennt, ſich genugfam gebildet
und gerichtet haben! Er thut in der Vorrede das
offene Geſtändniſs, ſich „alles Ernſtes und Fleiſses
zu denen zu halten, welche nie vergeſſen, daſs die
Theologie eine poſitive Wiſſenſchaft iſt, und daſs
ihre Diener, " (die Wiſſenſchaften haben eben ſo we-
nig Diener, als ſie ſelbſt Herrinnen für den Men-
ſchen ſind), ,,in einem andern Sinne freylich, als
der Apoſtel. Jacobus verlangt, " (nicht doch, ſon-
dern mit völliger Umkehrung des Ausdrucks, wel-
che dieſem ſeinen ganzen Sinn raubt) »aupoara und
nicht rouyra Aóyov ſeyn ſollen." So viel Rec. vom
echten Chriſtenthum verſteht, ſoll nach demſelben
allerdings auch der Exeget royrj: Ägyov, nicht blo-
ſser axpoxr:, im Sinne des Apoſtels ſeyn, nämlich
dadurch, daſs er nicht bloſs wiſſe, was das Wort
der Wahrheit von ihm fodert, ſondern auch gewiſ.
ſenhaft ſich darnach verhalte, welches bev ihn -
nehmlich durch Wahrhaftigkeit im Ä
ſchieht, worin dann jenes, was der Vf. andeuten
wollte, daſs derſelbe nicht das Wort ſeines Schrift-
ſtellers ſich vorſätzlich anders dichte, als er es fin-
det, ſondern darauf achte, ſo wie er es findet, ſchon
enthalten iſt, und keiner beſondern Erwähnung be-
darf. Wer aber mit dogmatiſchem Vorurtheil an die
Erklärung eines Stücks der Bibel geht, der wird
die ganz Ermahnung des Apoſtels nicht zu befolgen
im Stande ſeyn. Hr. L. inſonderheit ging beyei-
ner Auslegung des Evangeliums Johannis von der
Mlaxime aus, dieſe Schrift zu behandeln als hiſto.
riſch ſicheres Zeugniſs für die Vorſtellung von Jeſus
Chriſtus und dem Chriſtenthum, welche der chrift-
lichen Kirche als die orthodoxe gilt; und nur dem
gemäſs nahm er einerſeits für objectiv wahr Alles,
was Johannes nach ſeiner Anſicht und Ueberzeu-
gung von Jeſus als dem wahren Chriſt ausſagt, an-
dererſeits das von jenem Erzählte und Beſchriebene
für rein geſchichtliche Ueberlieferung. Denn daſs
er ſich in Anſehung des Letztern auf den, an ſich
allerdings richtigen, Umſtand beruft, Johannes ſey
ja doch von Allem, was er als geſchehen mittheilé,
Aºgºnzeuge geweſen: „weſswegen er unbedingten
Glauben verdiene, reicht zu ſeiner Rechtfertigung
darum nicht aus, weil auch das Zeugniſs des Au
topten theils in Abſicht auf das Vermögen, die
(5) Wahr-
----- 380 / 618 -----
747 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
748
Wahrheit zu berichten, alsdann, wenn die Bege-
benheiten ſehr weit vom Zeitpuncte ihrer Aufzeich-
nung lagen, wie dieſs nach allem Vermuthen hier
der Fall war, theils und noch mehr in Abſicht auf
das ausdrückliche Wollen eines ſchlicht hiſtoriſchen
Berichts, wenn, wie offenbar bey dieſem Evange-
lium, aus dem Berichte ſelbſt ein beſtimmter Zweck
und Plan hervorleuchtet, ungemein viel von ſeiner
Glaubwürdigkeit verliert. Wollen wir hiermit das
ganze Johanneiſche Evangelium für eine bloſse,
übrigens wohlgemeinte und ſinnvolle, Dichtung,
die ſich etwa der Xenophontiſchen Cyropädie an die
Seite ſtellen laſſe, erklären? Mitnichten! Aber
das, dünkt uns, liegt für den unbefangenen und ge-
hörig aufmerkſamen Betrachter jenes Evangeliums
am Tage, daſs es darauf angelegt und dazu ausgear-
beitet iſt, heidniſch-chriſtlichen Leſern clen Meſſias
Jeſus ſo darzuſtellen, wie der Vf. wollte, daſs ſie an
denſelben glauben ſollten, nämlich wie er ihm ſelbſt,
dem für ſeinen Herrn und Meiſter mit der tiefſten
Ehrfurcht, der wärmſten Liebe, dem ergebungs-
vollſten Vertrauen erfüllten Apoſtel, jetzt, lange
nach „den Tagen ſeines Fleiſches“ vor der Seele
ſtand. Wird man demnach die hier gegebenen Re-
den Jeſu für wörtlich authentiſch nehmen - und alle
einzelnen Züge der Erzählungen und Beſchreibungen,
die hier Ä als chronikmäſsig echt anſe-
ben dürfen? Ohne Zweifel nicht. Und was der
Schriftſteller offenkundig nur ſelbſt geurtheilt,
nicht aus ſeinem Gedächtniſſe bloſs wiedergegeben
hat, darf nicht als objectiv, ſondern nur als ſub-
jectiv wahr vom Exegeten (dieſer überläſst die Prü-
fung der objectiven Gültigkeit dem Dºgmtier)
aufgefaſst und ausgelegt werden. Aber Hr. L. hat,
was ſeinem Interpretengeſühl zur Ehre gereicht,
hier und da dieſs Alles ſelbſt erkannt; nur daſs er,
durch ſeine kirchlich - exegetiſche Hauptmaxime
eingenommen und zurückgehalten». nicht, überall,
ja faſt nirgends, es gehörig zur Anwendung ge:
bracht hat. So z. B. ſpricht er über Kap. 17 auf
S. 453 ganz offen: „Was die Authentie dieſes Ge-
bets (eurtheilt ebendaſelbſt auf gleiche Weiſe über
alle „längeren Reden Jeſu" in dieſem Evangelium)
betrifft, ſo wird wohl nicht leicht ein Unbefangener
behaupten wollen, das Jeſus Alles gerade mit den-
ſelben Worten geſagt habe, wie Johannes es conci-
pirt hat;" wogegen er aber freylich eben daſelbe
Gebet S. 432, wo deſſen Erklärung beginnt, », das
ewig ſchöne Gebet des Erlöſers" nennt - und ºs
auchernach als von Jeſu ſelbſt geſprochen, wirk-
ich erklärt. Ebenſo macht er (S. 57) in Rückſicht
des Factiſchen im Evangelium die richtige und frey-
nüthige Bemerkung: Auch hier (Kap. 6) dient,
wis im vorigen Abſchnitte die Ä V. 1 – 24
der Rede Jeſü von V. 25 an nur als hiſtoriſche Grund:
lage, was, wenn es wahr iſt und - wie big» auf
äs ganze Evangelium angewendet wird die m den
eigerlich und rein geſchichtlichen Charakter ab.
picht; und endlich, um das Einzige vºn der Art
nºch anzuführen, das Urtheil des Evangeliſten über
die Weiſsagungsgabe des Hohenprieſters würdi «
fer Vf. S. 324 Ä Worten: Ä dieſe Ä Ä
Johannes keine Gültigkeit mehr für uns habe, leuch-
tet ein," ohne zu bedenken, daſs derſelbe, ſo wie
er in dieſem Falle als nicht frey von jüdiſchem Aber-
Ä erſcheint, eben ſo gut auch in ſeiner tota-
en, durch den Prolog ausgeſprochenen, Anſicht von
der Perſönlichkeit des Meſſias Glauben und Aber-
glauben, ohne dieſs ſelbſt zu ahnen, mit einander
könne verſchmelzt haben. Sollte nicht Hr. L., wel.
cher zuweilen eines ſo freyen Blicks in , die Oeko-
nomie (er gebraucht dieſen Ausdruck in demſelben
patriſtiſchen Sinne S. 435) des Johanneiſchen Evan-
geliums" theilhaftig war, und doch im Ganzen be-
trachtet, es mit ſo ſichtbarer theologiſcher Befangen-
heit auslegte, durch ſein eigenes Beſpiel belehrt ſich
wohl überzeugen können von der Möglichkeit, daſs
auch Johannes in ſeiner, aus wirklichen, höchſt ver-
nünftigen, Ausſprüchen Jeſu über ſeine göttliche
Würde, und aus ihm, dem Apoſtel, eigenen Vor-
ſtellungen über dieſen Glaubensgegenſtand zuſam-
mengeſetzten, Meſſiasidee mit ſich in Widerſpruch
geſtanden habe? Man muſs aber über jene Befan-
genheit, die ſeine Auslegung insgemein zeigt, um
deſto mehr ſich wundern, da er die, in Abſicht auf
Liberalität des Meſſiasbegriffs unſtreitig merkwür-
digſte Stelle 18, 37 nicht nur S. 48o richtig ſo er-
klärt, daſs Jeſus hier ſage: »Ein König bin ich al-
lerdings, aber meine Herrſchaft iſt das Reich der
Wahrheit, der ich Zeugniſs zu geben geboren und
in die Welt gekommen bin;” ſondern auch in Zu-
ſammenſtimmung damit, S. 391 zu 14, 17 wie aus
eigener Seele die treffliche Bemerkung macht: „Al-
le Kraft und Macht Chriſti und ſeines Reichs hatte
und ſollte ihre Wurzel haben in der Wahrheit, dem
Worte Gottes." Dagegen freylich , hat," nach
S. 24, was nicht einmal Johannes irgendwo mit ſol-
cher Beſtimmtheit, geſchweige denn Jeſus, geſagt
hat, „der himmliſche Vater ſeinem eingebornen
Sohne, dem Meſſias, all' ſeine Kraft und Macht,
Weisheit und Herrlichkeit, nicht nur geoffenbart,
ſondern auch mitgetheilt." Ein paar andere, jener
Hauptſtelle in reiner Chriſtlichkeit ähnliche, Stellen,
7,.17 und 12, 44, hat Hr. L. durch Behandlung nach
ſeiner dogmatiſch exegetiſchen Maxime den Leſern
des Evangeliums gleichſam entrückt. Denn von der
erſten giebt er zwar (S. 131) eine dem Zuſammen-
hange ganz angemeſſene Paraphraſe 2 entzieht ihr
aber alle Tüchtigkeit zum Beweiſe deſſen, daſs Jeſus
dort von einer allgemeingültigen, folglich nicht ei-
ner bloſs poſitiven, Göttlichkeit ſeiner Lehre ſpre-
che, dadurch, daſs er S. 132 Anmerk. 2. den Aus-
druck, Wille Gottes, " der ohne Zweifel hier eben
ſo, wie 9, 31, eine rein moraliſche Bedeutung hat,
von den „in der Schrift des A. T. geoffenbarten,"
alſo von einem poſitiven, nicht von dem durch ſich
ſelbſt für alle Mleoſchen gültigen, Gottes willen,
nimmt und auslegt; und in Rückſicht der zweyten
jener Stellen hat er, in dem er den ganzen Abſchnitt
12,44 – 50 für Worte des Johannes, nicht Jeſu er-
- klärt,
----- 381 / 618 -----
749
Num. 94. AUGUST
klärt, dieſes Ganze nur kurz abgefertigt, und das
Wichtigſte davon, den Anfang; »Der an mich Glau-
bende glaubt nicht an mich, ſondern an den » wel-
cher mich ſandte," welcher Ausſpruch Jeſu ſo treff-
ich mit 7, 16 zur Verbannung alles Auctoritätsglau-
bens (denn dieſer hält ſich allemal an ein Individuum)
aus dem echten Chriſtenthume zuſammenſtimmt,
gänzlich mit Stillſchweigen übergangen.
Wie groſsen und mannigfachen Einfluſs über-
haupt jene, die geſammte Auslegung des Vfs be-
herrſchende Maxime auf dieſelbe auch in dieſem
Theile ſeines Commentars wirklich gehabt habe,
das könnten wir jetzt durch ſehr zahlreiche Beyſpie-
le beweiſen, wenn hier dazu Raum genug wäre;
und ſo mag dann, da doch unſer im Allgemeinen ge-
fälltes Urtheil wenigſtens einige Belege fodert, nur
folgende kleine Auswahl ſolcher Beyſpiele hier Platz
finden. In der Stelle 7, 22. 23 entdeckt gewiſs jeder
uneingenommene Exeget leicht den Sinn: Wenn
Beſchneidung, die nur partiale Geſundheitsbeſorgung
iſt, am Sabbath mit Recht geſchieht, wie viel mehr
darf am Sabbath totale Geſundmachung eines Men-
ſchen geſchehen? Aber freylich iſt dadurch mit
Freymüthigkeit über die Beſchneidung, die doch
Sacramentswerth hatte, geurtheilt, und um nicht
ein ſo unkirchliches Urtheil als Jeſu Ausſpruch gel-
ten zu laſſen, ſoll dieſer nach Hrn. L. (S. 143) dort
zu den Juden ſagen: Ihr ziehet das Beſchneidungs-
geſetz, als das ältere, dem Sabbathsgeſetze (aber
dieſes war ja weit älter, als jenes laut 1 Moſ. 2, 2.3.
vergl. 2 Moſ. 20, 1o. 11.?) vor; und ebenſo habe
auch ich dem Sabbathsgeſetze die Geſundmachung
eines ganzen Menſchen (aber dieſe war ja gar nicht
Geſetzesſache, mithin auch nicht als eine ſolche äl-
ter, als das Sabbathsgeſetz?) vorgezogen. Nach
S. 204 ſucht der Vf, die für den unbefangenen Beur-
theiler in der That nur ſcheinbare Vertheidigung
Jeſu (8, 16 ff.) wegen der Glaubwürdigkeit ſeines
Zeugniſſes über ſich ſelbſt, damit doch die demſel-
ben hier beygelegten Worte ſeiner würdig ſeyn
möchten, dadurch zu retten, daſs er ſagt: das sya
V. 18. muſs mit dem folgenden rarp zuſammenge-
halten und auf den vio; roS 3sad, alſo auf das göttli-
che Ich und Selbſtbewuſstſeyn des Erlöſers bezogen
werden." Wohite aber Jeſus dieſes éya wirklich ſo
von ſeinen Zuhörern verſtanden wiſſen; ſo muthe-
te er ihnen nicht nur das Unmögliche zu, ſondern
erlaubte ſich auch den Gebrauch einer petitio princi-
pii: denn eben davon, ob er der Sohn Gottes und
Gott ſein eigenthümlicher Vater ſey, war jetzt erſt
die Rede. Von 9, 3, heiſst es S. 256 ſo: „Tä Ägyx
Tod 3 soº ſcheint ganz allgemein genommen werden
zu müſſen von den Werken und Wirkungen Gottes
in der Welt überhaupt." Der Ä lehrt
deutlich, daſs vielmehr von den durch Jeſum ge-
wirkten Gotteswerken hier geſprochen iſt. Aber
der Vf, mochte das nicht anerkennen, weil Jeſus
nicht ſelbſt ſein Wunder im voraus ankündigen ſoll.
Nach S. 278 ſollen 10,9 die Worte: ga3jgsrat – sü-
gººrs, und noch dazu „ſehr ſchön," aber offenbar
wider alle Wahrſcheinlichkeit, ,,das Glück und
den Seegen des wahren Hirten, ” d. h. jedes ech-
ten Religionslehrers, (nur ſich ſelbſt benennt Je-
ſus mit dem W. „ Hirt”) ohne Zweifel nur, damit
nicht das Harte in dieſer Johanneiſchen Allegorie
(Chriſtus, die Thür zu dem Schafſtall, und vergl.
mit V. 2., wo freylich das , Eingehen durch die
Thür“ vom Hirten geſagt iſt) zu ſehr einleuchten
möge. Die Stelle 10, 17. erklärt Hr. L. ſo: „Weil
ich mein Leben hingebe, eben darum liebt mich
mein Vater ſo ſehr, daſs ich auch die Macht ha-
be, es wieder zu nehmen; " da doch der Sinn
ganz deutlich iſt, wenn man nur vorausſetzt,
was aber der Vf. gern verhindern wollte, daſs Jo-
hannes hier Jeſu zu dem: ,, Ich gebe mein Leben
auf," die vermeintlich ihn verherrlichende Epexe-
geſe: „ nämlich nicht etwa, um es nicht wieder-
zubekommen, ſondern um es hernach wieder zu-
nehmen," in den Mund gelegt habe. Doch wir
brechen ab, um nicht zu weitläuftig zu werden.
Mit der Vorliebe für dieſes Evangelium, wie ſie
Hr. L. (S.473.) ſelbſt von ſich eingeſteht, und der-
gleichen nur kirchliches Vorurtheil erzeugen und
unterhalten kann, wird man nie eine ganz wahr-
haftige- und unparteyliche, darum aber auch nie
eine überall wahre und richtige, Auslegung deſ-
ſelben zu Stande bringen.
Als eine ſonderbare Erſcheinung in dem vor-
liegenden Buche müſſen wir noch anführen, daſs
die Ueberſetzung oft mit der Erklärung nicht über-
einſtimme; wovon wir auch nur einige Belege aus
dieſem zweyten Theile beybringen wollen. Die
Worte «Ay3 vóç 6 Téu- «g us 7, 28 erklärt der Vf.
„ der wahre Ausſender, " nach 1, 9., wo aber
freylich, wie auch 6, 32, , der Artikel doppelt
ſteht, und überſetzt dennoch: ,,Es iſt ein Währ-
haftiger, (wirklich Jemand), der mich geſandt hat.”
Er verlangt zu 8». 29. in der Erklärung, daſs vor
ó réu la; us das ört wiederholt werde, weil es
der Zuſammenhang ſo erfodere, " überſetzt jedoch,
und zwar unſtreitig beſſer: 2. Und der mich ge-
ſandt hat, iſt mit mir." – Bey 17, 13 ſteht in
der Erklärung: „ihre Freude über mich,“ in der
Ueberſetzung: „ meine Freude über ſie;" übrigens
Beides falſch für: ,, meine Freude,” d. h. die mir
eigene Freude, von Paulus Freude im h. Geiſt ge-
nannt. Nach S. 452, 53 ſoll bey 17, 25 xx „we-
gen des folgenden dé die Bedeutung von obgleich,
zwar, bekommen, was weder bewieſen wird, noch
ſich beweiſen laſſen möchte; in der Ueberſetzung
aber (S. 55o) iſt es übergangen: richtiger wird
man es, einem Johanneiſchen Wortſpiele (vergl. 1,
1o.) gemäſs, mit dem Vorhergehenden verbinden
und ſo mit Grotius überſetzen: „weil du mich haſt
(eben ſo viel, als: denn du haſt mich) geliebt vor
dem Anfang der Welt, gerechter Vater, und die
Welt hat dich nicht erkannt." Doch ſo weit auch
hiervon! – In Abſicht auf die in den beiden An-
hän-
----- 382 / 618 -----
V
751
hängen hiſtoriſch - exegetiſch behandelte, Stellen
jen wir nur mit Weitläuftigkeit zeigen kön-
j, daſs und warum die von Hrn: L. vorgetra-
je Erklärung beider uns nicht gefalle. Es mö-
ge, daher ſchlieſslich nur noch bemerkt werden,
jaſs es an dieſem Commentar, je intereſſanter
derſelbe, trotz den ſo häufigen Abirrungen ſeines
Vfs vom ſchmalen Pfade einer durchaus unpartey-
lichen und gerechten Interpretation» für jeden
jünftigen Ausleger des geiſtigen Evangeliums, gº“
nannt werden muſs, ein deſto gröſserer Uebel-
Änd iſt, daſs durch den Mangel aller Angabe
von Kap. und Vers am obern Rande des Buchs
das Nachſchlagen wegen der Erklärung der ein-
zelnen Stellen überaus erſchwert wird.
ERDBESCHREIBUNG.
SrurrGART u. Tün1NGEN, b. Cotta: Auszüge aus
einem Tagebuche geſchrieben auf der Küſte Chi-
le, Peru u. Mexico in den Jahren 1820, 1821 u.
1822 von Baſil Hall, Kapitain der k.brittiſchen
Fotte, Vf. einer Reiſe nach Loo Choo. Erſter
Band aus dem Engl. überſetzt. 1824-290 S. 8-
(1 Rthlr. 12 Gr.) Y
Das Original iſt bereits in der A-L. Z: 1824
Nr.186 receñfirt worden. Die Ueberſetzung iſt nicht
ſchlecht, aber uns wundert, daſs die vielen Ueber-
ſetzer nicht zu fühlen anfangen, daſs die weitſchwei-
figen Darſtellungen britiſcher und franzöſiſcher
Äeiſebeſchreiber für uns Deutſche, die wir mehr
je in der Darſtellung lieben und nur in dieſer
Form die Sittengemälde u . w. des Auslanºs intereſ-
ſant ſinden, von unſern Ueberſetzern nicht zuſam-
mengezogen und nicht vorzüglich die nur für Briten
jajten Anmerkungen weggelaſſen werden», um
jfejer zu machen. Wir bemerken hier defs-
Älb einiges, wofür hier und da Anmerkºgº Ä
geben wären. S. 13. Chiagºna iſt der Platz der
Volksuſ barkeiten in Valparaiſo, wo es ſo roh unter
Betrunkenen herzugehen pflegt, als die Matroſen,
die lange Wein und Mädchen entbehrt haben, und
j Wjſen aus dem Innern, die dort in Spiel ihr*
Erlöſe verdoppeln oder vergeuden» die Nachmitta-
e, Abende und Nächte ſich, nur wünſchen können.
Hier fallen die vielen Mordthaten vor, welche zän-
er, Trunkenbolde und Eiferſüchtige im Süden über“
all begehen, wo keine wachſame Polizey den erſten
Lärm durch Ä der Urheber dämpft, -
S. 14. Eine Guebrada hat das Egenthümliche, daſs
jjine Hinterwand hat, weil ſie an den Felſen wie
jn Neſt für menſchliche Wohnung angeheftet wur-
j S. 5. Die Upa iſt klarer abgekochter Ger-
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 94. AUGUST 182s.
752
ſtenſchleim. S. 19. Allerdings hat die untere Klaf.
ſe bisher in Chile wenig gewonnen, deſto mehr iſt
dort der Kampf der kreoliſchen Ariſtokratie unter
einander eine natürliche Folge der Anarchie, die
ungezügelte Ariſtokraten allenthalben herbeyführen,
indem ſie das arme Volk zu Thorheiten verleiten und
eine Armuth zu Anwerbungen wider ihre (nicht
immer des Volks) Gegner miſsbrauchen. – Pateo,
nicht Patio heiſst der innere Hof eines mauriſchen
Gebäudes. An dieſen ſtöſst der bedeckte Säulen-
Ä der Seiten des Hauſes, welche nicht nach den
}aſſen zugekehrt ſind, mit den Thüren und Fen-
ſtern des Hauſes. Die ganze Einrichtung der Ge-
bäude iſt mauriſch in Folge des Geſchmacks der
Andaluſier und Einwohner der kanariſchen Inſeln
zur Zeit der Eroberungen der Spanier in Chile, da
die meiſten neuen Einwohner aus dieſen Diſtricten
in Chile einwanderten. S. 4o. Die chileſche
Careta iſt eine wahre altmodige Karre mit zwey Rä-
dern. – S. 53. Unter Leagues verſteht Hall ſtets
ſpaniſche Meilen. – S. 82. Saya iſt die Haus-
kleidung und Manto die ſpaniſche Mantilla die au-
ſser Hauſe die Frauenzimmer beſtändig überwerfen;
ſo wie der Chiler den Poncho, wenn er nicht den
Anſtand verletzen will. – Pleyto iſt die Form ei-
ner ſpaniſchen Collegialverhandlung, und merk-
würdig, daſs keine andere Verwaltung ſo viel
ſchreiben läſst, ehe die Behörde fich entſcheidend
ausſpricht als die ſpaniſche. – S. 129. Jerked beef iſt
nicht geſchlagenes, ſondern in der Luft gedörrtes
Fleiſch in Riemen. – S. 137. Die Botijas ſtehen,
wie "die römiſche amphora im Herculanum halb
oder ganz in der Erde, werden mit einer fetten
Thondecke überwölbt und dadurch geſchloſſen. -
S. 157. Die Balſa iſt ein ſehr einfaches Floſs und
gerade wie unſere Stromflöſſe von Holz ausſehen,
ſieht man in Chile ſtatt von Holz lederne Balſas
aus dem Innern kommen. Noch beſſere Dienſte
würden Schwimmblaſen vielleicht als Hülfsnmittel
zur Brechung der Wellen einer Brandung leiſten. –
S. 215. Rope of Sand heiſst nicht ein Seil
von Sand, ſondern eine zuſammengewehete Sand-
Düne. – S. 231. Bula di Confeſſion iſt die Glau-
bensbulle, die Jeder als eine Finanzabgabe löſen
muſs. Das Geld erhebt in allen Theilen der ſpani-
ſchen Monarchie der königliche Fiscus, - und iſt
dieſs gerade ſo gerecht, als daſs in England kei-
ner ein Parlamentsglied wählen kann, der nicht
bewieſen hat, daſs er dem Staat ſeine perſönlichen
Abgaben bezahlt hat. – Auſserdem hätte vorzüg-
lich Hall's einſeitige Schilderung von St. Martin
aus andern Schriften, die ihn gar nicht ſo vor.
theilhaft ſchildern, berichtigt werden ſollen.
----- 383 / 618 -----
7sz . . - - -
754
- 05-
e
E R GÄN z U N G s B LAT T E A
«
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR - Z EI T U N G
Auguſt
1 825.
- -
- - OEKO NOMIE.
- ALToNA: Landueirehſchaftliche Hefee. Herausgege-
ben von der Central-Adminiſtration der Schles-
wig- Holſteiniſchen patriotiſchen Geſellſchaft.
Iotes Heft, im März 1825. 174 S. gr. 8. (14.Gr.)
M beſonderem Vergnügen machen wir das öko-
nomiſche Publicum auf dieſes neue Stück der
landwirthſchaftlichen Hefte aufmerkſam, welches
ſich durch die Wichtigkeit der zur Sprache gebrach-
ten Gegenſtände nicht minder, als durch gediegene
Gründlichkeit in der Behandlung derſelben auszeich-
net und, wenn gleich zunächſt den Landwirthen der
Herzogthümer beſtimmt, doch ohne Zweifel von
manchen Seiten die Aufmerkſamkeit auswärtiger
Leſer vom Fache feſſeln wird. – Die meiſten Auf.
fätze dieſes Hefts, ſind von dem Freyherrn von Voghe,
der, auf einem Landgute unweit Altona (Flottbeck)
wohnend, ſein Vermögen und ſeine umfaſſenden
Kenntniſſe der Landwirthſchaft widmet und wie
ſeine Leiſtungen beurkunden, mit glänzendem Er-
folge, ſowohl für die Theorie als für die Praxis,
feinen Gewerbsgenoſſen nützlich wird.
Nr. 1. Dieſer Aufſatz iſt theoretiſchen Inhalts:
über die Einwirkung der Lebenskrafe der Pflanzen
auf ihr Gedeihen und auf die Verbeſſerung des
Bodens durch die Vegetation. Wie ſich die Pflanzen
bilden und nähren, darüber hat jeder denkende
Landwirth fich eine eigene Theorie gebildet, d. h.
ſich Grundſätze entwickelt, aus denen er alle Er-
ſcheinungen, welche ſich ihm dabey aufdringen,
zu erklären bemüht iſt. Jeder, ſagt der Vf., hält das
für das Einzigſte und Wichtigſte, dem er ſeine Haupt-
aufmerkſamkeit widmet. Ä findet einer die Haupt-
urſache der Fruchtbarkeit im Kalk (dem Mergel);
der andre will, der Humus ſoll die Ä5 Nahrungs-
quelle ſeyn; der dritte findet ſie im Dünger; der
vierte in der Bearbeitung des Bodens; der fünfte
ſucht fie in dem Graswuchſe; der ſechste, in der
Miſchung der Erdarten; der ſiebente, in den Salzen,
die der Ä enthalten ſoll; der achte, in den Oe-
len deſſelben; der neunte, in beſonderen Nahrungs-
- ſtoffen , die im Boden für eine jede Pflanze vorhan-
den, und die ſich durch einen zweckmäſsigen
Fruchtwechſel vermehrt darin bilden ſoll; der zehn-
te, im Waſſer; der eilfte, im Sauerſtoff; der zwölf.
te, im kohlenſauren Gas; der dreyzehnte, einzig
und allein in der gedeihlichen Witterung. Alle,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. * -
fügt der Vf. hinzu, haben Recht – und Keiner. – Al-
les dieſes Todte läſst auf ſich, durch die Lebens-
krafe der Pflanzen uewirken – und dieſs iſt die Theo-
rie, für welche er eine Vorliebe zu haben eingeſteht.
Dieſe Lebenskraft enthält ſchon der Keim; ſie iſt die
Schöpferin der Pflanze, die einzige Kraft, der wir
die Fruchtbarkeit verdanken. Was wir dabey zu
thun haben, iſt das Wegräumen der Hinderniſſe,
welche die Natur und die Beſchaffenheit des Bo-
dens ihr in den Weg legen und die Vermehrung der
Reiz- und Nahrungsmittel, welche die Natur ihr
darbieten ſoll. Der Witterung bleibt es überlaſſen,
das Uebrige und das Meiſte zu thun. Der Dünger
ſoll, nach dem Vf., an ſich wirkungslos ſeyn, bis
die Lebenskraft der Pflanzenwurzeln ihn zerſetzt
und anzieht. Je mehr der Boden ſtets mit einer ve-
getirenden grünen Decke überzogen iſt, deſto weniger
verflüchtigt ſich der Humus. Ferner bezeugt der Vf.,
davon überzeugt zu ſeyn, daſs die Pflanzen im Ver-
hältniſs ihres Blattreichthums, bis zur Fruchtan-
ſetzung, durch die jedem einzelnen Theil ihrer
Stengel und Blätter einwohnende Kraft nicht nur
ſich gänzlich und allein aus der Atmoſphäre ernäh-
ren, ſondern auch den Wurzeln Nahrung geben,
vorausgeſetzt, daſs günſtige Erdmiſchung und gehö-
rige Zertheilung des Bodens und Tiefe der Krüme,
dem Boden Feuchtigkeit erhalten und den Wachs-
thum und die Geſundheit der Pflanzen befördern.
Die poröſe untere Seite der Blätter ſoll die Aus-
hauchung des Bodens und mit ihr den verflüchtigten
Humus einſaugen, und den Boden durch ihre ver-
mittelſt Thau und Regen niedergeſchlagene Exhala-
tion bereichern und ihn in einem ſteten Zuſtande
feuchter Warme erhalten, u. ſ. w. Dem zufolge läſst
der Vf, ſeinen Boden keine Woche ohne Befäung.
Sogenannte reine Brache, wenn nicht Quecken und
andre Wurzelunkräuter ſie gebieten, hält er für
ſchädlich, weil er dann nicht nur die koſtbare
Feuchtigkeit, welche der Pflanzenwachsthum dem
Boden giebt, entbehrt, ſondern dabey noch der Luft
und den Sonnenſtrahlen Gelegenheit gegeben wird,
die darin vorhandenen auszuziehen. Auf dieſe Theo-
rie gründet ſich das Verfahren des Vfs., ſeine Felder
von der Aernte an, durch Beſäung ſtets begrünt zu
erhalten, wozu der Dünger, der für die folgende
Frucht beſtimmt iſt, ſofort verwandt wird, die At-
moſphäre giebt ihm dadurch, behauptet er, bey
nicht ungünſtiger Witterung, jährlich den Werth
von 400 Fudern Dünger und dem Erdvermögen ſeines
C (5) Bo-
----- 384 / 618 -----
75s
756
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Bodens Etwas, was eine mehrmalige Pflugart ihm
unter den günſtigſten Umſtänden nicht würde ge-
ben können. – Dieſe, wenn auch nicht neue,
hier doch näher entwickelte und begründete Theo-
rie, hat vieles für ſich. Allgemein anerkannt iſt es,
daſs die Pflanzen ſich bis zur Fruchtanſetzung haupt-
ſächlich durch ihre Blattorgane aus der Atmoſphäre
nähren; nicht ſo ſehr aber, daſs der Boden dadurch
in dem Verhältniſſe bereichert werde, wie die Pflan.
zen darauf gedeihen, und daſs ſie in gleichem Ver-
hältniſſe geben - wie ſie nehmen. Alles hängt hier
von der Geſundheit der Pflanzen ab; ſie bedingt die
Aeuſserungen der Lebenskraft, ſie iſt es worauf es
bey der Aneignung ſowohl der in der Atmoſphäre
als in dem Boden für ſie vorhandenen Nahrungsſtoffe
ankommt. Hieraus folgt, daſs die Sorge für die
Lebenskraft der Pflanzen, für deren Erhöhung –
für die Wegräumung der Hinderniſſe, welche der
Boden und das Klima ihr in den Weg legen können,
der eigentliche Gegenſtand der Cultur iſt. Allge-
meine Vorſchriften reichen hier nicht zu; eine ge-
naue Beobachtung muſs lehren, welche Behandlung
einer jeden Bodenart vielleicht einer jeden Pflanze
und jeder Varietät derſelben, am meiſten zuſagt.
Endlich wird ein Verhältniſs auszumitteln ſeyn, zwi-
fchen den Mitteln, welche die Lebenskraft der Pflan-
zen erhöhen, durch die Anwendung der bekanten
Reizmittel, vorzüglich aber durch die Tiefe einer
forgfältig pulveriſirten Krume – und den Düngmit-
deln, welche die Pflanzen nähren, das höchſte Ge-
deihen und eigentlich die Frucht hervorbringen.
So wie man einem geſunden Magen mehr und ſtär-
kere Speiſen geben darf, ſo kann dieſelbe Nahrung
einem ſchwachen Magen Krankheit und Tod zuwe-
ge bringen und umgekehrt. – Bey dieſer Theorie
iſt indeſſen nicht zu vergeſſen, daſs der Boden zum
wenigſten Stoffe enthalten müſſe, worauf die Le-
benskraft der Pflanzen wirken könne; denn wenn
er auch das, was er dem Keime zum künftigen Blatt-
triebe ertheilt, in der Folge wieder erhält, ſo muſs er
doch die erſte Nahrung zu dem Behufe hergeben. Man
würde alſo den Vf, durchaus miſsverſtehen, (wie er
fich auch S. 1o. in der Anmerkung dagegen verwahrt
bat) wenn man glaubte, er wolle Ä Werth des
Miſtes und alter Dungkraft im Boden herabſetzen
oder ſeine Entbehrlichkeit behaupten und ſo alten
und jährlich wiederkehrenden Erfahrungen wider-
ſprechen. Aber an ſeinem Beyſpiele zu zeigen, wie
die Wirkung des Stallmiſtes und anderer düngenden
Stoffe durch möglichſte Benutzung und Anregung
der Lebenskraft ungemein Ä überthätigen
kranken Bodenarten durch grüne Bedungung auf-
geholfen und Felder nach und nach lohnend
tragbar gemacht werden können, die ſonſt nur
einzelne Schmachthalme liefern; daneben dieſe
praktiſche Wahrheiten mit einer geſunden Theo-
rie in Einklang zu bringen – das iſt ſein ho-
hes Verdienſt; ein Verdienſt, welches geweiſs ſei-
nem Namen ein dankbares Andenken ſetzen wird,
wa mao» zumal in den Sandgegenden, ſein lehr-
*
reiches Beyſpiel mit Ueberlegung und Ausdauer
befolgt.
Nr.l. Ueber die Art, wie der Landmann die
jetzige Periode der niedrigen Kornpreiſe bej
ſoll, iſt nicht weniger anziehend. Ueberfluſs und
dabey Mangel an Bedürfniſs, ſind die Urſachen j
vermehrten Anbietens der Producte und zugleich der
eringen Nachfrage. Der Vf. entwickelt nuj: dieÜr.
achen desUeberfluſſes und die Urſachen der geringen
Nachfragen; ferner die irrig angegebenen Ürfacen
und die unhaltbar vorgeſchlagenen Gegenmittel. –
Die möglichen Maaſsregeln der Re ierungen dabey
find: 1) Unveränderlichkeit der Au agen; 2) Sicher-
ſtellung des Eigenthums; 3) Schutz gegen fremde Ein-
# 4) Freye Benutzung des ÄÄÄ s) freye
Einfuhr und Ausfuhr; Zollfreyheit für die Exporten
landwirthſchaftlicher Producie; 6) Sicherſtellung
des Kornhandels; 7) Vermehrung der Märkte; 8) An-
legung von Wegen und Kanälen auf Koſten des Scha-
tzes; 9) Auflagen und Domainen - Pacht in Verhält-
nifs mit den Kornpreiſen ſetzen. – Ueber die Dau-
er dieſer Periode wird bemerkt: die Preiſe können
auf eine kurze Zeit ſteigen; die jetzige Noth iſt eine
Folge der hohen Preiſe, welche die Miſsgriffe der
engliſchen Regierung veranlaſst haben. – Der Guts-
herr und der Landbauer ſoll den Kornbau einſchrän-
ken; die Holländerey vermehren, den Dünger mög-
lichſt der Weide zuwenden; auf leichtem Boden
Schafzucht einführen; das Bedürfniſs des Streu-
ftrohs vermindern; mehr Sorgfalt auf die Güte des
Weizens, als des Hauptausfuhr - Artikels, verwen-
den. – Der Befitzer kleiner Güter ſoll Wechſel- ſtatt
Koppelwirthſchaft treiben; eigene Sorgfalt und Mit-
arbeit nicht ſcheuen und dadurch den Unterricht der
Arbeiter befördern; Stallfütterung einführen; Han-
delsgewächſe bauen u. f. w. – Dieſe Rubriken zei-
gen die Reichhaltigkeit dieſes Aufſatzes an. Alles
hier Geſagte iſt ein Wort zu ſeiner Zeit; möchte es
nach Verdienſt beherzigt, mit Ueberlegung und Be-
harrlichkeit angewandt werden! –
Nr. III. Beyſpiele ÄÄ Verſuche mit dem
Ausſäen des weiſsen engliſchen Winterweizens, im
Februar und März, nicht nur auf Flottbeck, ſondern
auf 8 Gütern im Holſteiniſchen mehr.
Nr. IV. Reſultate der Verſuche, die der Ver-
faſſer in den J. 1822 und 23 über den Kartoffelbau
gemacht und wovon er ſeine Gewerbsgenoſſen ſchon
im Wegweiſer im 6ten Stück der landwirthſchaft-
lichen Hefte berichtet hat. Der Wegweiſer be-
zeichnete eine ganze Menge Verſuche, welche im J.
1822 eingeleitet waren. Wegen der groſsen Dürre
des J. 1822 miſslangen viele, oder gaben kein ſiche-
res Reſultat; hierüber erklärt er ſich im Vorworte.–
Das Gut des Vfs. beſteht aus mehreren zuſammen-
gekauften Landſtellen: daher beſitzt er über 7o grö-
ſsere oder kleinere Koppeln des verſchiedenartigſten
Bodens in allen Abſtufungen, vom loſeſten Sande
bis zum ſtrengſten Thon. Sein Beſitz iſt desfalls ganz
beſonders zu wiſſenſchaftlichen Forſchungen geeig-
net, worauf er auch einen unermüdeten Fleiſs ver-
WEL-
----- 385 / 618 -----
757
758
Num. 95. AUGUST 18-s

wendet. Alle feine Koppeln ſind gemeſſen und kar-
jr. Jedes Feld hat ſeine eigne Geſchichte; darauf
gründet ſich die Inſtruction über die Bedingung und
Beſtellung jedes zu einem Verſuche beſtimmten
Stücks. Ein Inſpector, ein Verwalter, und zwey
Schreiber haben die Aufſicht, daſs alles der Inſtru-
ction gemäſs geſchehe. Er ſelbſt trägt es zu Proto-
coll. Obiges Perſonal muſs dafür ſorgen, daſs alles
gehörig getrennt, geärntet, zu Lager gebracht und
gewogen werde. Die Getreide werden im Winter,
das Product jedes Stücks für ſich beſonders gedro-
fchen und Maaſs und Gewicht aufgenommen. Das
Ordnen der Reſultate, ihre Vergleichung unter ein-
ander und die Entwickelvng der Folgerungen für die
raktiſche Laandwirthſchaft, iſt Ä eigenes Ge-
Ä Seit 1o Jahren führt er nun über jedes Feld
eigene ſtatiſtiſche Tabellen, wovon S. 124 ff. ein Mu-
ſter gegeben wird. Die Geſchichte der Felder in Be-
ziehung auf die Bearbeitung und Beobachtung des Ein-
fluffes derſelben und der Bedungung des Bodens, auf
ihreFruchtbarkeit, haben ihn in den Stand geſetzt, die
Ertragsfähigkeit ſeines Bodens, welche er in einem
Zahlenverhältniffe ausdrückt, im Vorwege zu beſtim-
men, und darnach die Saat, welche der höhern oder
minderen Fruchtbarkeit derſelben am angemeſſenſten
iſt, zu wählen. Er unterſcheidet Erdvermögen und
Dungvermögen und drückt beides in Zahlen aus.
Aus dem Product dieſer beiden Potenzen wird die
Ertragsfähigkeit des Bodens in Graden ermittelt.
Das Erdvermögen wird erhöhet durch Bearbeitung
und Reizmittel, – das Dungvermögen mit Miſt und
Kompoſt, oder durch Unterpflügung grüner Saaten.
Die Grundzahlen gehen hervor aus den Erfahrungen
früherer Aernten und den vorherigen Beobachtun-
gen über die Folgen der Bearbeitung und Bedüngung,
auf die Aernten. Die Art, wie der Vf, die jedes-
malige Kraft feines Bodens und deren Einfluſs auf
die Aernten im voraus in Zahlen beſtimmt, iſt von
den praktiſchen Landwirthen der Herzogthümer nur
ſelten recht verſtanden, und noch ſeltener nachge-
ahmt worden. Um den Leſern ſeine Scala zu erleich-
tern, hat er einen Phorometer (Ertragsfähigkeitsmeſ-.
fer) für das Areal und das Maaſs verſchiedener Län-
der entworfen und S. 9o abdrucken laſſen. So be-
merkt er, daſs 720 Grade eine Ertragsfähigkeit be-
zeichnen, welche ihm, nach 2Himten Ausſaat aufroo
Quadratruthen 20 Himten Weizen-Ertrag verſpricht;
in Holſtein einen Boden bezeichnen, der 9°° Ä
von der Tonne Landes, bey einer Tonne Ausſaat
. zu tragen pflegt; in England pr. Acre 88** Bufchel;
in Preuſsen vom kleinen Morgen 11**; in Oeſtreich
pr. Joch 2077 Metzen u. f. w. Eine ſolche Methode
iſt allerdings die ſicherſte, ſich über die Ertragsfä-
higkeit des Bodens auszuſprechen und zu verſtän-
digen; und es iſt nicht zu leugnen, daſs man-
che fremde Erfahrung unbenutzt bleibt oder ver-
kehrt angewandt wird, weil man nicht die Ertrags-
fähigkeit des Bodens beurtheilen kann, auf welchem
fie gemacht worden iſt. Wenn man einen allgemei-
nen Maaſsſtab der Fruchtbarkeit hätte, ſo würden
tauſend Miſsgriffe vermieden und tauſend Erfahrun-
gen höchſt nützlich werden können. Gerade hierin
zeichnen ſich die Verſuche des Vfs. aus; der Leſer
wir durch den gegebenen Phorometer in den Stand
geſetzt, ſeinen eigenen Boden mit demjenigen zu
vergleichen, worauf die Verſuche gemacht ſind. -
Die gemachten Erfahrungen beym Kartoffelbau be-
treffen: 1) die Beſtellung und Zubereitung des Bo-
dens vor dem Legen der Kartoffeln. Groſser Vor-
theil der tiefen Bearbeitung dazu; beſonders des Ra-
golpflügens S. 96. tabellariſch dargeſtellt: Vortheil
des Hackens vor dem Pflügen. Dünger mit der
Kleenarbe im Herbſte unterragolt, gab 6 bis 9 Sch.
mehr, als wenn er auf dem im Herbſte ragolten Lan-
de, im Frühjahre mit den Kartoffeln untergepflügt
wurde; 2 Fuder im Herbſte wirkten foviel als 3 im
Frühling: Nutzen und Wirkung grün untergepflüg-
ter Saaten. – 2) Die Beſtellung und das Behäu-
feln der Kartoffeln. Kleine Kartoffeln ſtatt groſse
zu legen, gab an Erſparung und vermehrtem Ertrag
9 Mark pr. Morgen Vortheil, eine Entfernung von
16 Zoll in den Reihen und 22 Zoll zwiſchen den Rei-
hen, ward als die vortheilhafteſte befunden; die
Tiefe des Legens u. ſ. w. – 3) Die Wirkungen des
Düngers auf die Kartoffeln. Die Tabelle zu S. 106.
iſt hierüber ſehr belehrend. Kein Feld darf unter
650 Grad gelaſſen und keines über 750° bis 82o" ge-
bracht werden; im letzteren Falle bezahlt ſich der
Dünger nicht und der Ertrag verringert ſich verhält-
niſsmäſsig. Verſuche über die Wirkungen des Dün-
gers mit Heringen, Knochenſplitter, Salpeter und
Knochenaſche. – 4) Die Wirkung des Mergels auf
den Kartoffelbau. Beym erſten Anblick erſcheint
der Erfolg des Mergelns hier nicht ſo glänzend als
er ſonſt in den Herzogthümern beſchrieben worden
iſt. In der ſtatiſchen Tabelle über die Fruchtbarkeit
des Bodens S. 109. berechnet er die Fruchbarkeit
1822 aus 9*** Erdverm. +65° Deugverm. =zu625*
1823 – 13* * 56° =zu 77“
Der Wirkung des Merges ſchreibt er alſo eine Er-
höhung des Erdvermögenszu von 3** und der Aus-
ſaugung durch die Aernte, eine Verminderung des
Dungvermögens von 9". Dieſe ſtarke Verminde-
rung des Dungvermögens iſt im erſten Augenblicke
auffallend, und übereilt könnte man in Folge deſ
fen leicht auf eine nachtheilige Wirkung des Mer-
gels auf die Fruchtbarkeit des Bodens ſchlieſsen,
Indeſſen aus dem Wegweiſer wiſſen wir, daſs der
Verfaſſer mehrere Verfuche zur Erforſchung der
Wirkungen des Mergels eingeleitet hatte, zu wel-
chem Ende er einen Theil bedangt und bemergelt,
einen Theil bloſs bedüngt und nicht bemergelt und
noch einen andern Theil bloſs bemergelt und nicht
bedüngt hatte. Hier legt er nun von den Wirkun-
gen des Mergels ohne Dünger Rechenſchaft ab, die
alſo auf keine Weiſe mit der Wirkung einer bedüng-
ten Mergelkoppel verglichen werden kann, wo das
durch Mergel erhöhefe Erdvermögen die Wirkung
des Düngers ſo bedeutend vermehrt. Dieſer Ver-
ſuch des Mergels ohne irgend eine Düngung, ge-
FBI.
----- 386 / 618 -----
759
76o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 182s.
Ä Düngung ohne Mergel, wenn er eine gan-
ze Rotation durchgeführt wird, wird am Ende zei-
gen, in welchem Verhältniſſe die Pflanzen des ge-
mergelten Stücks durch ihre erhöhete Lebenskraft
Nahrung aus der Atmoſphäre mehr als das Bedüng-
te angezogen und dadurch Erſchöpfung erſetzt ha-
"ben. Zeigen die Aernten der zweyten Rotation,
wenn das bemergelte Land in der folgenden glei-
chen Dünger mit dem nicht bemergelten Lande
erhalten wird, nun eine ähnliche Wirkung des
Mergelns auf das Erdvermögen, – ſo wäre der
groſse Erfolg des Mergelns erklärt, ohne dem Mer-
gel Düngervermögen beylegen zu dürfen. Rec. iſt
auf das fernere Reſultat dieſer intereſſanten Ver-
fuche höchſt neugierig. Möchte es dem Vf. gefal-
len, daſſelbe einſt in dieſen Blättern mitzutheilen! –
Daſs eine doppelte Bemergelung, gegen eine ein-
fache, den Ertrag wenig erhöht, iſt eine Erfah-
rung, die auch Rec. gemacht hat. – 5) Allgemeine
Bemerkungen. Durchſchnitts-Ertrag; dieſen giebt
der Vf. von 1813 bis 1823 von 1o2 Quadratruthen
auf 63 Sack., jeden Sack zu 132 Pf. an. Jeder
Himt (43 Pf.) erforderte 4“ Ertragsfähigkeit. –
6) Werth der Ertragsfähigkeit des Bodens für Kar-
toffeln – verglichen mit dem Werthe deſſelben für
Rapsſaat und Weizen. – 10° Ertragsfähigkeit, bey
Ä Ertragsfähigkeit des Feldes, ſind werth in Raps-
aat, nach 12 Mark die Tonne, 12 Sch. 6 Pf. – 1o° Er-
tragsf. für Kartoffeln, bey 729° Ertragsf. des Feldes,
à 24 Sch. d. Sack. 1 Mark 4 Sch. – 1o“ für Weizen
bey 72o“, mit Inbegriff des Strohes à 1ooo Pf, 8Mark
und 8o Thlr. pr. Laſt. Preis 1o Sch. 9 Pf. 7) Er-
fahrungen auf reinem Sandlande und auf etwas leh-
migem Sande in Beziehung auf Düngung mitunter-
gepflügtem Rocken und Herringen u. ſ.w. – Als
Anhang zu dieſen Reſultaten giebt der Vf, einige
Auszüge aus ſeinem Protocolle, als Ä wie die-
ſe Verſuche gemacht, und wie die Reſu
abgeleitet wörden ſind, ingleichen die Geſchichte
eines Feldes als Beyſpiel, wie er die Erſchöpfung
eines Bodens und ſeine Bereicherung durch Bearbei:
tung, Bedüngung und Brachfrüchte, die Art und
den Erfolg der Beſtellung, ingeichen den beobachte-
ten Ä. der Witterung, in ſein Protocoll trägt.
Möchte es ihm gefallen, das ökonomiſche Publicum
nachher mit ähnlichen Auszügen aus der Geſchichte
ſeiner Felder und der darauf angeſtellten Verſuche
zu erfreuen.
v. Ueber die Schafzuche in Dänemark vom
Kammerrath Drewſen auf der Strandmühle zu Ko-
enhagen. Der Vf., ein groſser Verehrer der
Wechſelwirthſchaft und der Stallfütterung, erzählt
hier ſeinen Uebergang zur Stallfütterung der Scha-
fe. – Die Anmerkungen des Redacteurs zu dieſem
ltate daraus
Aufſatze ſind ſehr lehrreich. Man ſieht hieraus
daſs die Schafzucht in Dänemark ſeit der E
richtung der Königl. Stammſchäferey noch keine
groſse Fortſchritte gemacht hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGSSCH RIFTEN. - 7
LEMGO, in d. Meyerſchen Hofbuchh.: Der be-
eende Hoheprieſter Jeſus Chriſtus; oder Be-
erachtungen über Joh. 17. Von Friedrich Conrad
Krüger, Paſtor zu Wüſten, bey Salzuflen im
Lippiſchen. 1825. XIV u. 37o S. 8. (1 Thlr.)
Es ſind Predigten, welche der Vf. unter dieſem
etwas ſeltſamen Titel dem Publico darbietet; 19 an
der Zahl, über das ſogenannte hoheprieſterliche Ge-
bet des Erlöſers Joh. 17. Wir können denſelben das
Zeugniſs eines chriſtlichen und zwar an das kirchli-
che Syſtem ſtreng ſich bindenden Charakters nicht
verſagen, und im Allgemeinen müſſen wir ihnen auch
eine lobenswerthe Popularität nachrühmen. Sie
werden ſich deshalb, und da ſie mehr in der niedern
Schreibart verfaſst ſind, zur häuslichen Erbauung
in den mittlern Ständen wohl eignen, wie ſie denn,
nach der Zahl der Subſcribenten zu urtheilen, auch
ſchon viele Freunde gefunden haben. Die Kritik
hat freylich Manches daran auszuſetzen. Sie kann
es nicht billigen, daſs nach Art und Weiſe einer
gewiſſen Partey faſt in jeder Predigt die Lehren
von dem ſündhaften Verderben des Ä und
von der Verſöhnung durch das Blut Chriſti, oft
ohne alle nähere Veranlaſſung abgehandelt werden;
fie muſs Ausdrücke rügen wie die folgenden:
„ Fürchterlich ſchnaubte Satan aus ihren Herzen" –
„im Sündenblute liegen" – ,, ſich mit dem Rock
" der Gerechtigkeit bekleiden" – ,,Aus der Wun-
de des Ferſenſtichs ſollte das Blut des Menſchen-
ſohns, dem Satan uabewuſst zur Verſöhnung der
Sünder flieſsen." –. „Sie darf endlich am wenig-
ſten mit der Form dieſer Predigten zufrieden ſeyñ.
Faſt alle haben ſie die nämliche, die keinesweges
mit den Regeln der Homiletik übereinſtimmt. "Z.
B. über V. 12. ,,Dieweil ich in der Welt war, er-
hielt ich ſie in deinem Namen; die du mir gege-
ben haſt, die habe ich bewahrt, und iſt keines von
ihnen verloren, ohne das verlorne Kind, daſs die
Schrift erfüllet würde" ſtellt der Vf, das Thema
auf: Wie der Herr damals die Seinen ſo bewahree,
daſs nur der verloren ging, von dem die Schrife
Ä hatte, ſo beuerahrt er auch die, uwelche
hm jetzt angehören, eben ſo welches Thema er
in folgenden Theilen abhandelt: 1) hören wir, da/r
er damals die Seinen ſo beueyahrte; 2) vernehmerz
wir, daſs er noch jetzt die Seinen ſo bewahre.
----- 387 / 618 -----
- 90 -
762
E R G ÄN ZU N GS BLÄTTER
-
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT UN G
-
Auguſt 1825.
OEKONOMIE.
ALToNA: Landwirthſchaftliche Hefte. Herausgege-
ben von der Central-Adminiſtration der Schles-
- Holſteiniſchen patriotiſchen Geſellſchaft
1. 1. W.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
VI. U die gegenwärtige Lage des Kornhan-
dels, der # und den Stand der
Märkte. Das hier Geſagte bezieht ſich hauptſäch-
lich auf geſchichtliche Thatſachen. Wenn auch die
engliſchen Probibitivgeſetze einſt aufgehºben wür-
den; ſo dürfte, nach der Meinung des Vfs., dieſe
Aufhebung wohl mehr Unveränderlichkeit und Stä-
tigkeit im Handel hervorbringen, als bedeutend
auf die Erhöhung der Preiſe einwirken; auch dieſs
wäre ſchon eine gute Folge. Das neue Zollgeſetz
der Niederlande werde – glaubt er – keinen ſon-
derlichen Einfluſs auf den Kornhandel dortiger Ge-
end haben. – Als Nachtrag zu dieſen Bemer-
ungen fügt der Vf. unter anderm hinzu: », man kann
gerade in der Zeit der beyſpielloſen Wohlfeilheit
des Getreides nicht oft genug wiederholen, daſs
die Regierungen nie und unter keinem Vorwande
der Prºduction etwas in den Weg legen, ſo wenig
als ſie zu einer andern Zeit derſelben durch künft-
liche Mittel aufzuhelfen ſuchen ſollen. Jede durch
Verordnungen hervorgebrachte künſtliche Theu-
rung iſt eine Auflage aufs Land und Prämie zur
Beförderung der Induſtrie bey den Nachbaren, die
ihre Producte dann, wenn auch wohlfeil, doch aus-
wärtig verkaufen und von jeder Veränderung der
Marktpreiſe Vortheil ziehen können. Den Beweis
liefert'England. Aufgeklärte Männer daſelbſt ſchä-
tzen die dortigen Mittel, die Kornpreiſe in der Hö:
hezu halten, einer Auflage von 30 Millionen Pfund
Sterling jährlich auf die Nation gleich, und dabey
werden die Fortſchritte der dortigen Kulturge-
hemmt." –
Das Schluſswort der Section, für die Land-
wirthſchaft bezieht ſich auf die Fortſetzung die-
ſer Zeitſchrift und auf ihren Zweck. Sie wünſcht
nämlich, wie der Board of agriculture in London
unter Sir John Sinclair's Leitung, genaue Kennt-
niſſe zu verbreiten von all dem Guten, was in der
Beſtellungsart des Bodens ſchon geübt wird; ſo wie
überall, in jeder Localität, ein Schatz von Erfah-
rungen unbeachtet, weil ſie alltäglich geworden
Ä Bl. zur 4, L. Z. 1825.
ſind, verborgen liegt, ſo iſt dieſs vielleicht wohl
mehr in den Herzogthümern Schleswig und Hol-
ſtein als anders , wo der Fall, weil die dortige
Wirthſchaftsart fich von alten Zeiten her anders
geſtaltet zu haben ſcheint, als in den übrigen Ge-
genden Deutſchlands. Ihre Koppelwirthſchaft, ihr
Meyereybetrieb, und im nördlichen Theile des
Herzogthums Schleswig die Ochſenwirthſchaft und
deren Vorbereitung zu den Marſchweiden, ſind
Eigenthümlichkeiten der dortigen Wirthſchaften.
In mehren Gegenden Deutſchlands hat die Lanc-
wirthſchaft in den letzten Decennien eine andere
Richtung genommen. Die vorzüglichſten Land-
wirthe, haben Wechſelwirthſchaft, Stallfütterung,
feinwollige Schafzucht eingeführt. Hier bleibt
man noch immer hartnäckig beym Alten. Selbſt
in Dänemark hat man Stammſchäfereyen ſpani-
fcher Abkunft ſchon längſt angelegt, hier ſprickt
man erſt davon als etwas Nützlichem. (S. 173.
Bloſs von Vorurtheil und ſteifer Anhänglichkeit
an das Alte und Herkömmliche kann das nicht
allein herrühren, etwas Gutes und Einträgliches
muſs dieſe Wirthſchaftsart doch haben. Es wäre
daher auch für die Wiſſenſchaft wünſchenswerth
wenn die beſondern provinzialen und individuellen Ä.
genthümlichkeiten dieſer Wirthſchaftsweiſe durch
ähnliche Mittheilungen gemeinkundig würden, wie
die verſchiedenen Wirthſchaftsarten der Engländer
es geworden ſind. Es gehört indeſſen viel dazu
eine Nation ſo zu Mittheilungen anzuregen, j
die Engliſche, es durch Sir John Sinclair wurde.
Ein bloſser Aufruf wie hier, dürfte ſchwerlich
hinreichen, es muſs ganz ſpeciell gefragt werden.
Die Central - Adminiſtration muſs ſich mit Män-
nern vom Fach in Verbindung ſetzen, welche die
Tendenz der Wirthſchaften, ihre Production, ſo-
wohl der groſsen als der kleinen in allen Nüan-
cen genau kennen. Dieſe müſſen ihr die Fragen
worauf es ankommt, ſtellen und aufgeben. Die ij
haltsanzeige von John Siclairs Ackerbaulehre, das
Reſultat ſeiner Forſchungen, zeigt, wie umfaſſend
er zu fragen gewuſst hat.
Wir wünſchen der Central - Adminiſtration zu
dieſem Unternehmen das beſte Gelingen, – den
Herzogthümern aber Glück zu dem Beſitze eines
Mannes, in welchem ſich mit ausgebreiteten Kennt-
niſſen eine treffliche Darſtellungsgabe und un-
gemein reiche Erfahrung, in ſeltenem Grade ver-
einigen; der ſeine Zeit, ſeine Kraft, ſein Vermö-
D(5) - gen
----- 388 / 618 -----
763 -
L. Z- 764
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
gen mit Ä Feuer der Landwirthſchaft
und ihrer Vervollkommnung widmet; daneben mit
nicht gemeinem Patriotismus die Reſultate ſeiner
mühſamen Verſuche den Gewerbsgenoſſen eben
ſo uneigennützig als offen und klar mittheilt.
Möchte er in dieſer offenen Mittheilung un-
ter den vielen einſichtsvollen Landwirthen Schles-
wig- Holſteins mehre Nachfolger als bisher ſin-
den, wo es von Seiten des Emporſtrebens zum
Beſieren deren ſchon manche hochverdiente giebt!
Dann würde dieſe Zeitſchrift nicht nur ein groſses
Publikum, ſondern ſie ſelbſt auch an vielſeitigerem
Intereſſe und Nutzbarkeit gewinnen.
/ - Iv.
ERBAULUNGSSCHRIFTEN.
DasDEN, in d. Hilſcherſchen Buchh.: Vier Pre-
digten über verſchiedene Texte. Seinen Zu-
hörern gewidmet von dem Oberhofprediger
Dr. Chriſtian Friedrich Ammon. 1824. IV und
- 86 S. gr. 8. (8 Gr.)
Wenn überhaupt ſchon der Name des berühmten
Vfs. den Werth feiner gedruckten Predigten ver-
bürgt, ſo dürfte dieſs inſonderheit der Fall bey den
hier mitgetheilten ſeyn, von welchen der Redner
felbſt in einer Vorerinnerung bemerkt, ,, daſs ſie in
dem Laufe eines Jahres bey verſchiedenen Veranlaſ-
fungen vor einer zahlreichen Verſammlung ſehr ge-
bildeter Zuhörer gehalten und ſowohl ſchriftlich,
als in öffenlichen Blättern, des Druckes würdig ge-
funden worden ſind." Von der Richtigkeit dieſes
Urtheils wird ſich leicht jeder überzeugen, der die-
fe Religionsvorträge mit Nachdenken lieſet und Aus-
gezeichnetes vom Alltäglichen zu unterſcheiden weiſs.
Auf jenes aufmerkſam zu machen, iſt der Haupzweck
dieſer Anzeige, dem eine beſcheidene Andeutung
deſſen, was dem Rec. nicht in jeder Hinſicht muſter-
haft zu ſeyn ſchien, keinesweges zum Nachtheil ge-
reichen wird. Die erſte Predigt, am Sonntage Ju-
bilate 1823, über Joh. XVII, 11. handelt von der
heiligen Einheit des Glaubens, zeelche die wahren
Verehrer Jeſu verbinden ſoll. I. Die Natur dieſer
Glaubenseinheit. Sie iſt eine Einheit, nicht des
Zwanges, ſondern der Freyheit, nicht des Schei-
nes, ſondern der Wirklichkeit, nicht der Beſchrän-
kung, fondern der Vollendung des Gemüths. (Iſt
nicht die dritte dieſer Beſtimmungen ſchon in der er-
ften enthalten?) II. Was uns obliegt, ſie auf Er-
den zu befördern? Wir müſſen 1) uns ſelbſt durch
Chriſtum zur unmittelbaren Erkenntniſs der Wahr-
heit erheben; 2) Geduld mit denen haben, die von
den Anſichten unſers Glaubens noch entfernt ſind;
3) wohl bemerken, daſs ſie nicht eine Einheit der
äuſsern Geſtalt und Form, ſondern des Geiſtes in
dem innern des Gemütis ſeyn ſoll. – So viele wich-
tige Wahrheiten dieſe Predigt enthält, ſo ſcheint ſie
doch nicht ganz zu leiſten, was der Eingang erwar-
tan läſst, worin es unter anderm heiſst: ,,Unter den
wie an harrlichen Reden und Ausſprüchen Jeſu, un-
ſers Herrn, die wir in den heiligen Schriften des
Neuen Bundes finden, zeichnen ſich ſeine Vorher-
verkündigungen der Zukunft durch eine groſse Klar-
heit (?) und Zuverſicht aus. – Dennoch kann man
es nicht leugnen, daſs ſich gerade in dieſen herrli-
chen Weiſſagungen Jeſu einzelne Wünſche, Aus-
fichten und Än finden, welche nicht nur
keinesweges erfüllt ſind, ſondern ſich ſogar von dem
Ziele ihrer Erfüllung täglich weiter zu entfernen
ſcheinen. – Jeſus hatte die Hoffnung genährt, es
würden ſich einſt alle Kinder Gottes zu Einer Heer-
de unter Einem Hirten vereinigen, und doch ſehen
wir ſie überall zerſtreut und in feindliche Parteyen
etheilt. Er hatte den Brüdern ſeines Glaubens den
Ächj Segen vom Vater erfleht, daſs ſie voll-
kommen ſeyn mögen in eines; und doch find die
Chriſten unter einander eben ſo uneinig und getheilt,
wie die Heiden, wie die Juden, wie die Anhänger
jenes morgenländiſchen Eroberers." – Wie nun
in Rückſicht auf dieſe niederſchlagende Erſcheinung
der Zweifel zu heben fey, ob Gott auch wirklich die
Bitte Jeſu (in den Worten des Textes) erhört habe,
das wollte der Vf. zeigen. Alles aber, was er in
dieſer Abſicht vorträgt, giebt, zufolge der Ausfüh-
rung der drey im erſten Theil aufgeſtellten Sätze,
keine andern als folgende Reſultate: 1), Wenn Jeſus .
für ſeine Schüler betet, daſs ſie der Vater zur heiligen
Einheit des Glaubens führen möge; ſo fleht er für
fie ein Glück des Himmels herab, welches ihnen
nur allmählig und ſtufenweiſe, als der Preis eines
langen Denkens und Forſchens, unter dem Beyſtan-
de ſeines Geiſtes, zu Theil werden konnte; 2) das
himmliſche Gut der Einheit des Glaubens, welches
Jeſus für ſeine Schüler erfleht hat, umfaſst einen
Segen, der ſich erſt im Laufe einer höhern Bildung
über ſie verbreiten kann ( daſſelbe, was unter 1. ge-
ſagt iſt, nur aus einem andern Grunde hergeleitet);
3) wenn Chriſtus feinen Vater um die Einheit des
Glaubensfeiner Schüler bittet, ſo iſt das ein Gebet,
welches den ganzen Lauf ihres thatenreichen Lebens
umfaſst, ein Gebet, deſſen Erhörung allen Jahrhun-
ckerten in der ſtillen Erbauung frommer Gemüther (?),
ein Gebet endlich, das auch uns, auch unſern from-
men Geſinnungen und Beſtrebungen gilt." – Soll-
ten wohl die gebildeten Zuhörer des Redners durch
dieſe Darſtellungen zu einer klaren Einſicht gelangt
ſeyn, wie ſich der Zweifel heben laſſe, ,, ob Gott
auch uewirklich jene Bitten Jeſu in ihrem vollen Sin-
ne er hörz habe"? – Die ze- te Predigt, am
zweyten Adventsſonntage 1823 , über das Evang.
Luc XXI, 25 – 36, ermuntert zur erürdigen Vor-
bereitung auf die letzten Lebensfärme, indem ſie
zeigt, warum und wie wir uns auf ſie vorbereiten
ſollen. I. „ Warum ? ,, Weil ſich leicht vorherſe-
hen läſst, daſs ſie gezealtig, beängſtigend und ene-
ſcheidend ſeya werden; f Wie? 1) dadurch, daſs
wir ſie als den Uebergang zu einer ewigen Heiter-
keit und Stille betrachten; 2) durch weiſe Mäſsigkeit
im finnlichen Genuſſe; 3) dadurch, daſs wir ſchon
jetzt unſer Herz dahin richten, wo uns die Gefahren
der
----- 389 / 618 -----
765
766
Num. 96. August 18-s.
".
der Erde nicht erreichen können (der Hauptſache
nach daſſelbe, was unter I. geſagt iſt!)" In dieſer
Predigt ſcheint der Vf, einigen ſeiner Vorſtellungen
eine zu weite Ä gegeben zu haben. Schon
im Eingange wird, die Erſcheinung, daſs ſich die
Menſchen auf Kleinigkeiten mit groſsem Fleiſse vor-
bereiten und dafür den wichtigſten Ereigniſſen der
drohenden Zukunft nicht die geringſte Aufmerk-
ſamkeit ſchenken," ſo dargeſtellt, als wäre ſie al-
len Menſchen, inſonderheit auch den Hörern dieſer
Predigt, eigen. ,,Sind wir in Begriff," heiſst es,
(S. 23.) „das Band einer neuen Bekanntſchaft zu
knüpfen, von der wir uns groſse Vortheile verſpre-
chen: ſo berechnen wir ſchon im voraus, was dem
nun zu Verbindenden an uns gefallen oder miſsfal-
len, was angenehme oder unangenehme Eindrücke
bey ihm hervorbringen könne. – Sind wir zu ei-
nem feſtlichen Gaſtmahle, zu einer groſsen Geſell-
ſchaft, zu einem glänzenden Cirkel geladen: ſo iſt
des Sorgens, Kleidens, Schmückens und Beklei-
dens kein Ende, und es werden dann alle Geſchäfte
des Hauſes und der Familie verſäumt, um eine klei-
ne Pflicht mit groſsem Anſtande, mit groſser Zier-
lichkeit und Würde zu erfüllen." Sollten wohl ſol-
che, in der gröſsten Allgemeinheit ausgeſprochene
Anklagen vor einer Verſammlung ſehr gebildeter
Zuhörer, am rechten Orte ſeyn ? Und wie ſchickt ſich
hier das Wir im Munde eines ehrwürdigen chrift-
lichen Lehrers? In der Predigt ſelbſt werden alle
Zuhörer, nur mit Ausnahme der noch jetzt lebenden
Greiſe, die ein weiſes, mäſsiges, nach den Geſetzen
der Natur berechnetes Leben geführt haben, als
Menſchen geſchildert, die, im Schooſs der Ueppig-
keit lebend, die Reinheit ihres Blutes durch den un-
mäſsigen Genuſs künſtlicher Speiſen und Getränke
1rüben, durch ihre Begierden, Leidenſchaften und
Thorheiten ihre Nerven überſpannen, und recht
vorſetzlich einen Keim der Gährung und Auflöfung
in ſich pflegen, der ſich, dem Laufe der Natur nach,
immer drohender und furchtbarer entwickeln muſs.
Auch in dieſer Schilderung bedient ſich der Redner
ſtets der Ausdrücke: Wir, Uns u. ſ. w. Dann aber
redet er die Zuhörer an (S. 29): ,, Könnt ihr euch
nun wundern, – wenn euch das Licht der Sonne,
des Mondes und der Sterne verſchwindet, oder doch
nur in gaukelnden Zeichen vor euren Blicken flim-
mert; wenn die abgemeſſenen Bewegungen der Luft,
wie Meeresteogen, vor euren Ohren brauſen ? u. f.
w." Rec. enthält ſich jeder Bemerkung über eine
ſo auffallende Anwendung der Textesworte; erheb-
licher ſcheint ihm die wiederholt ausgeſprochene,
wahrhaft ſchreckliche Behauptung zu ſeyn, daſs alle
jetzt lebenden Menſchen, aufser den gedachten Grei-
ſen, unter gelealtigen, furchterregenden und be-
ängſtigenden Stürmen ihr irdiſches Daſeyn endigen
werden. – Ueber den zweyten Theil hier nur
weiſe Mäſsigkeit im finnlichen Genuffe nicht bloſs
als Mittel zur Vorbereitung auf jene letzten Stürme,
ſondern auch und vorzüglich als Mittel zur Verhü-
tung derſelben dargeſtellt werden ſollen. In der
That findet man mehrere ſich darauf beziehende
Vorſtellungen im zuveyten Theile der Predigt; aber,
der Ankündigung nach wollte der Vf. doch nur zei-
gen, wie man auf die letzten unvermeidlichen Stür-
me des Lebens ſich vorzubereiten habe. – Die drit-
te Predigt, am erſten Oſtertage 1824, über das Evang.
Luc. XVI, 1 – 8. ſtellt das Thema auf: Wie wichtig
es für den Chriſten ſºy, ſich die Auferſtehung zu-
nächſe (?) als eine fortſchreitende Entwickelung
des Lebens unter Gottes Leitung zu denken... Die-
fe Anſicht wird dargeſtellt: I. als eine gewiſſe und
unleugbare Wahrheit, weil ſie der Ordnung Gottes
überhaupt, der Erfahrung insbeſondere und nament-
lich den heiligen Ausſprüchen der Offenbarung ge-
mäſs iſt; II. als eine äuſserſt fruchtbare Wahrheit;
denn ſie iſt reich an Troſt bey unſerm Verluſte (der
Vf, meint: bey dem Verluſt der Unfrigen, oder bey
dem Tode unſerer Lieben); tief erweckend zu ei-
nem göttlichen Leben, und mächtig befreundend
mit unſerer eignen Verwandlung (?). In der Einlei-
tung zu dieſer Predigt heiſst es (S. 45.): »: Die Leh-
Ire Ä und ſeiner Apoſtel von der Auferſtehung
der Todten giebt uns die Verheiſsung, daſs aus dem
natürlichen Leibe, den wir ausſäen und in die Tie-
fe des Grabes verſenken, ein geiſtlicher Leib her-
vorgehen und ſich in das Bild des himmliſchen Men-
fchen verklären werde." Vergleicht man hiermit
den Hauptſatz der Predigt, fo ſcheint es, daſs dieſe
eine Anleitung habe geben ſollen, ſich die Auf-
erſtehung der Todten, wie Chriſtus und die Apoſtel
ſich über ſie erklärten, als eine fortſchreitende Ent-
wickelung des Lebens vorzuſtellen. Allein in der
Predigt ſelbſt iſt gar nicht die Rede von einer ſolchen
Auferſtehung, ſondern es wird gezeigt, (was jedoch
weder durch die Worte Ä, noch in der
Ausführung deſſelben deutlich ausgeſprochen iſt) wie
wichtig es ſey, bey dem Worte Auferſtehung, oder
bey dem Ausdruck: wir werden auferſtehen, an
nichts anders zu denken als an eine fortſchreitende
Entwickelung des Lebens. Thun wir dieſs, fower-
den wir uns, anſtatt in Zweifel und unfruchtbare
Grübeleyen zu gerathen, ſowohl mit einer geleiſen
und unleugbaren, als auch mit einer überaus frucht-
baren Wahrheit beſchäftigen. Dieſer Vorſtellung ge-
mäſs (zufolge welcher der Ausdruck Auferſtehung
als gleichbedeutend mit dem Worte Tod gebraucht
wird) rügt der Vf, nicht nur den Irrthum derer,
welche die Seelen der Abgeſchiedenen im Schatten-
reiche umher wandeln, oder in einen tauſendjähri-
gen Schlummer verſinken laſſen, ſondern ſtellt auch
die Veränderung, die mit dem Menſchen bey ſei-
nem Tode vorgeht, äls eine Entwickelung zum hö-
Eine Bemerkung! Da im erſten Theile der unmäſsi- -heren Leben vor, die in dem Augenblick des Todes
e Genuſs künſtlicher Speiſen und Getränke für eine
aupturſache der letzten gewaltigen Lebensſtürme
erklärt worden iſt: ſo hätte wohl im zweyten die
oder der Trennung von den Unſrigen beginnt. –
Wenn S. 51. geſagt wird: „die gröſste Feindin
unſers Lebens iſt die Erde, in die wir zerfallen und
UI1S
*
----- 390 / 618 -----
767
768
ERGAN ZUNGSBLATTER Num. 96. AUGUST 18a s.
uns auflöſen (?), wenn die himmliſche Seele von
uns genommen wird": ſo gehört dieſs wohl zu den
flüchtig hingeworfenen Sätzen und Ausdrücken,
deren es mehrere in dieſen Predigten giebt, wie
ſchon aus gegenwärtiger Anzeige erhellen wird. –
Die vierte Predigt, am Reformationsfeſte 1823,
über Hebr. XII, 14 u. 15, bezieht ſich auf die zu die-
ſer Zeit ſehr merklich gewordene unfreundliche
Stimmung der römiſch-katholiſchen gegen die
evangeliſch - proteſtantiſche Kirche in Deutſchland.
„ Nach langen Miſsverſtändniſſen und Zwiſtigkei-
ten," heiſst es im Eingange (S. 68.), ,, hatten ſich
endlich die verſchiednen Gemeinden Jeſu in unſerm
deutſchen Vaterlande wieder freundlich genähert;
fie ertrugen nicht nur gegenſeitig die Verſchieden-
heit ihrer Anbetung und Verehrung Gottes, ion-
dern lebten auch häufig in vollkommener, bürger-
licher und chriſtlicher Eintracht; an der Hand der
Vernunft, der Geſchichte und der Bibel ſelbſt wa-
ren ſie auf Wege der Weisheit und des Friedens
geleitet worden, die ſie ſchon hier auf Erden und
noch mehr in der Ewigkeit zu einem herrlichen
und ſeligen Ziele führen muſsten. Da wuchs in der
Mitte der erleuchteten und befreundeten Brüder
mit einem Male wieder eine bittere Wurzel des
Haſſes und der Zwietracht auf; der Miſsbrauch
der Freyheit, ſowohl auf dem Gebiete des Glau-
bens, aſs des bürgerlichen Gehorſams, gab Ver-
anlaſſung zu dieſer traurigen Entzweyung (dieſe
unbeſtimmte Behauptung möchte wohl lieber weg-
elaſſen, als ohne Ä. hier ausgeſprochen ſeyn);
man beſchuldigte ſich gegenſeitig des Aberglaubens
und des Unglaubens, des Kirchenthums (?) und
der Unkirchlichkeit, der blinden Knechtſchaft und
der zügelloſen Ungeſetzlichkeit; der ſchlummernde
Parteygeiſt wurde von Neuem Ä und trat
nun wieder in voller Rüſtung auf dem alten Kampf-
platze auf." Um dieſen Geiſt der Zwietracht zu
beſänftigen, werden drey Friedenswºrte an die ge-
erennte Chriſtengemeinden unſrer Tage gerichtet.
1. Die Friedensworte ſind, folgende ; ). Verſchie-
denheit der Kirche iſt noch nicht Verſchiedenheit
des Chriſtenthums; 2) Verſchiedenheit der from-
men Gebräuche iſt noch nicht Verſchiedenheit der
Religion; 3) die Ä Trennung der Chri-
ſten iſt noch keine Trennung für die Zukunft und
für die Ewigkeit. II. Die Wichtigkeit dieſer Frie-
densworte erhellet daraus: 1) weil wir ſie nicht ver-
nachläſſigen können, ohne uns das Leben ſchmerz-
lich zu verbittern; 2) weil wir fie nicht verſäumen
können, ohne unſere Kräfte in den vergeblichſten
Bemühungen zu verſchwenden; 3) weil wir ſie nicht
verſchmähen können, ohne der Huld und Liebe
Gottes verluſtig (da Gottes Liebe ewig und un-
wandelbar iſt, ſo wär es wohl beſſer zu ſagen:
unwürdig) zu werden. Die Ausführung dieſer Sä-
ze enthält, in ſchöner, kräftiger Darſtellung, viele
treffliche, zeitgemäſse Belehrungen, Warnungen
und Ermunterungen, in Anſehung deren zu wün-
ſchen iſt, daſs ſie nicht nur von Proteſtanten, ſon-
dern auch von recht vielen Mitgliedern der römiſch-
katholiſchen Kirche geleſen und beherzigt werden
mögen, da ſie groſsentheils mehr noch auf dieſe
als auf jene anzuwenden ſeyn dürften.
SCHÖNE KÜNSTE.
Augsburg und LerzG, b. Jeniſch und Stage:
Neueſte Bühnenſpiele, vom (n) Freyherrn von
Thumb. 1825.506 S. 8. (2 Thlr.)
Wir finden hier ſechs Dramen, welche gröſsten-
theils Nachbildungen nach franzöſiſchen Originalen
zu ſeyn ſcheinen. Sie ſind ſämmtlich mehr oder
weniger von ſceniſcher Wirkung, lebendig dialo-
gißrt und raſch fortgehend. Die beiden erſten:
Alte Zeit oder die Ariſtokraten und Neue Zeit oder
der Emporkömmling, haben wohl in den Haupt-
beziehungen ihre Zeit überlebt und hätten, da ſie
eben deſshalb von der Bühne, wie beym Leſen,
nur unbedeutend anſprechen können, füglich unge-
druckt bleiben können. Nr. 3. Der wahrhafte
Lügner, wurde bereits auf mehrern Theatern
wohlwollend aufgenommen. Es ſcheint auch uns,
des wahrhaft komiſchen Grundgedankens wegen,
das beſte der hier mitgetheilten Stücke. Nr. 4.
Die alte böſe Frau, hat, aller dramatiſchen Beweg-
lichkeit ungeachtet, im Hauptcharakter etwas Wi-
driges, mit dem beſonders eine Hälfte des Publi-
kums fich nicht wird befreunden können. Wir
ſehen hier die alten Stücke: Das Blate hat ſich
gewendet und die bezähmte Widerbellerin, in ei-
nen Akt zuſammengedrängt und mit eft ſehr der-
ben Witzworten neu bereichert. Nr. 5. Braut und
Bräutigam in verſchiedenen Geſtalten, iſt ein ſoge-
nanntes Schubladenſtück, das der Kritik nichts
angeht, indem es ſeinen Werth oder Unwerth erſt
durch ſceniſche Darſtellungen erhalten kann. Nr. 6.
Das Dachſtübchen, verleugnet ſeinen franzöſiſchen
Urſprung nicht. Es iſt voll Lebendigkeit und hei-
tern Witzes und wird ſeinen Zweck bey der Auf-
führung nicht verfehlen.
NEUE AUFLAGE.
LEIPzIG, b.W. Vogel: Gutmann oder der ſächſiſche
Kinderfreund. Ein Leſebuch für Bürger und
Land - Schulen, von M. Karl Traugoee Thieme,
Rektor der Schule zu Löbau. Neunte verbeſ-
ſerte Auflage, durchgeſehen von M. Johann
Chriſtian Dolz. Iſter Th. 1824. XIV u. 268 S.
2eer Th: 272 S. 8. (16 Gr.) (S. die Recºnſ.
A. L. Z. 1798. Nr. 276.)
----- 391 / 618 -----
762 - - - . .
- - 97 - - . . . . . zzo
-
En G AN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- - - - -
September 1825.
- 3 : . .“ “ - - - --- -
– - – ---
- philosophie. ben aller denkenden Geiſter möglich iſt. (Vorr.
-
Arosa, b. Hammerich: Grundzüge der Anthro-
- gologie und deſ Pßghologie, mit beſonderer
"Fückſicht auf die Erkenntniſs ünd Denklehre.
Von J. E. v. Berger. 1824-XIV. u. 56o S. 8.
(2 Rthlr. 8 Gr.) - -
W eil der Vf. vorliegendes Werk (welches auch
als dritter Theil ſeiner Allgemeinen Grund-
zäge zur Wiſſenſchaft erſcheint, wovon der erſte un-
ter dem Titel einer Analyſe des Erkenntniſsvermö-
gens 1817, der zweyte unter dem: zu philoſoph.
Naturkenntnis herauskam) zur Grundlage ſeiner
Vorleſungen über Anthropologie, ſo wie in einem
zweyten Curfus über Pſychologie und Logik be-
ſtimmte, hat er theils Einiges aus der allgemeinen
Zoologie im Eingange zur Anthropologie wiederholt,
theils die Grundzüge der Erkenntniſs ond Denkleh-
rein der Pſychologie aufs Neue entworfen. Gewiſs
darf, was die Vorrede S. V. erinnert, die Betrach-
tung auch der ſinnlichen Natur des Menſchen ein
würdiger und nothwendiger Gegenſtand der Philo-
ſophie genannt werden; nur iſt in dieſer Rückſicht
ſinnliche Anſchauung die Hauptſache, und Rec. be-
greift nicht ganz, was ohne dieſe die Zuſammenſtel-
Jung phyſiologiſcher Lehren (worin der Vf, hauptſäch-
lich Burdachen folgte) den Zuhörern und Leſern
nützt, wiewohl ſie allerdings zur Lehre vom Men-
ſchen, d. h. zur Anthropologie, gehört, und alſo
einem vollſtändigen Ganzen nicht fehlen könnte.
Der Vf, nennt Anthropologie im engern Sinne die
Wiſſenſchaft vom natürlichen und ſterblichen Men-
ſchen, die Pſychologie und Logik die Willenſchaft
vom erwachenden und ſich verſtehenden Selbſtbe-
wuſstſeyn, ſo wie die höhere Ethik und Religions-
philoſophie die Wiſſenſchaft von der Befreyung des
Kunſterblich gedachten) Geiſtes. Wir wollen über
dieſe Eintheilung nicht hadern; ſie erklärt den ſonſt
etwas auffallenden Titel des Werks. Dem Vf, iſt
die Philoſophie ein unermüdliches Forſchen und Su-
chen in dem groſsen Gebiete der Natur, wie des
Geiſtes, durch welches zwar ein Kern des feſten,
daurenden, evidenten Wiſſens ſich allmählich bilden
ſoll, ſo jedoch, daſs man ſein Syſtem, welches als ein
individuelles und werdendes ſich immer auf ein hö-
heres, auf das der Natur ſelbſt und des ſchaffenden
Geiſtes in ihr bezieht, deſſen Vollendung aber nur
in der Unendlichkeit und durch das vereinte Stre-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
S. VI.) Hiergegen lieſse ſich einwenden, jedes Sy-
ſtem ſey Etwas Ä wenn auch nur individuell
Fertiges, und könne nicht in der Unendlichkeit erſt
fertig werden, ſonſt ſey es noch gar nicht da, und
wie ein ſolches in der Unendlichkeit Vollendete
durch die endlich abgeſchloſſenen mit einander ſtrei-
tenden Syſteme zu Stande kommen ſolle, ſey voll-
kommen unbegreiflich. Inzwiſchen will der Vf. ei-
nen voreiligen Dogmatismus, z. B. der All Eins Leh-
re, von ſeinem Geiſte entfernt halten, und faſt lie-
ber ein Skeptiker und Eklektiker heiſsen, als ein
Dogmatiker. . (Vorr. S. VII.). Hieraus entſpringt
ein gewiſſes Schwanken der Anfichten, gleichwie
man nach vielen Stellen des Werks den Vf, für ei-
nen Anhänger des Identitätſyſtems halten muſs.
nach andern nicht, was wiederum einen hiſtoriſchen
Zuſtand der Philoſophie etwa abbildet, aber zum
vollendeten Syſteme wenig Ausſicht giebt. Zu ler-
nen wäre dann immer bey dieſem Schwanken und
ſelbſt aus dieſem Schwanken, – mehr als aus einem
einfeitigen Dogmatismus; – nur würde die Zuſarn-
menſtellung des Einzelnen befriedigender ſeyn, als
das Ganze; es ſey denn, man halte den Skepticis-
mus, oder die Ueberzeugung von der Mangelhaftig-
keit des menſchlichen Ä für einen nicht un-
bedeutenden Gewinn.
Die Einleitung lautet natur - philoſophiſch:
,, was in der allgemeinen Natur zuerſt nur als Bewe-
gung und Bildungskraft ſich zeigte, daſſelbe be-
frimmt ſich in der ſtillkräftigen Pflanzenwelt als
Wachsthum und Enthaltung lichter und auf das
Leben ſich beziehender Formen, in der Thierwelt
aber als ein fich in ſich ſelbſt fammelndes, ſo frey
ſich bewegendes und anderes empfinden des eigent-
liches Leben, welches zuerſt in zahlloſen und
ſchwankenden Geſtalten wie verſtreut, ſpäter erſt
in beſtimmtere, beſtimmter zählbare und charakte-
riſtiſche Geſchlechter (Gattung und Art) fich ſon-
derte, bis zuletzt die freye und individuelle – hö-
here Seele ſich verwirklicht fand." (S. 8.) Gemäſs
einer ſolchen Hinaufſteigung vom Niedern zum Hö-
heren, hebt der Vf. vorzüglich hervor 1) aus der
eigentlichen Phyſiologie des Menſchen die Lehren
von den Functionen des Nervenſyſtems u. ſ. w. der
Erzeugung, des individuellen Organismus über-
haupt; 2) aus der allgemeinen oder pragmatiſchen
Naturlehre der Gattung die Unterſuchung über den
unterſcheidenden naturhiſtoriſchen Charakter des
E (5) - Men-
----- 392 / 618 -----
771 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 772
Menſchen, die muthmaſsliche Entſtehung des Ge--

ſchlechts, den Urſprung der Cultur und der Spra
che insbeſondere. – Die Welt des Lebens iſt
durch irgend ein wirkſames und verknüpfendes Prin-
cip, Lebenskraft, Seele der Welt, aus der allgemei-
nern Sphäre, als aus ihrem treibenden Grunde,
hervorgegangen. Es iſt ein des Geiſtes würdiger
Gedanke, in der Natur überall Leben, nirgends nur
ſtarren Tod zu ſehen. Doch ſind die Unterſchiede
der Naturweſen aufs ſchärfſte aufzufaſſen, können
aber die Idee des allgemeinen Lebens der Natur
nimmermehr aufheben. (Wie wenn man überhaupt
ein allgemeines Leben, als einen bloſs logiſchen ab-
ſtrakten Begriff, leugnete?) Die höhern Functio-
nen des Lebens bilden ſich erſt allmählig aus den
untergeordneten, das geſammte Thierreich iſt als
disjectimembra hominis zu betrachten.
Sonach wird im Ueberblick über die Beſtand-
theil- und Bildung des Körpers im Allgemeinen für
die allgemeinſte und zugleich diſtinkte Elementar-
bildung der feſten Theile das ſchleimige Gewebe ge-
nannt, welches Grundbildung der niedern Orga-
nismen ausmacht; das Zellgewebe iſt eine orga-
niſch kryſtalliniſche Grundform im Körper, die
ausgebildeten Knochen beſtehen aus Faſern - und
wie auf einander geleimte Schichten, Muskeln ſind
die feſtweichen Theile, welche die Knochen überall
bekleiden, dann folgen die Eingeweide, Gefäſse
und Drüſen, Nerven. Auch wo Ä noch kein ge-
ſondertes Nervenſyſtem unterſcheiden läſst», bemer-
ken wir doch die Phänomene wenigſtens der Em-
pfindung, dieſer überall ſchlummernden ſchon fich
regenden Luſt des Daſeyns, welche als ein Erſtes
und Ewiges in der Natur, der Born des Lebens, ja
der Keim der Geiſterfreyheit ſelbſt zu nennen iſt
Aus der allgemeinen und dunkeln, das Object als
ſolches noch nicht unterſcheidenden Senſibilität bi-
dete ſich, als ſeiner elementaren Grundlage, durch
den innerlich wirkenden Trieb das Syſtem der be-
ſtimmten, in beſondere Organe concentrirten» ſo
mehr objectiv empfindenden Sinne hervor, wie in
der groſsen Thiermetamorphoſe überall ſymboliſch
zu erkennen iſt. Was der Vf. weiter ins Einzelne
gehend, hierüber anführt, entſpricht, ſtets dem
Grundgedanken, aus dem allgemeinen Leben ent
wickele ſich das beſondere, aus dem niedern das
höhere und Alles am Ende aus dem ſchleimigten
Gewebe. Daſs die Anſchauung und Vergleichung
des verſchiedenen eine ſolche naturphiloſophiſche
Anſicht unterſtütze, wiſſen wir ſehr wohl, nur wird
bey ihr eben ſo gut eine Erklärung vermiſst, als
bey jeder andern, und wie alles zugehe, was erzählt
wird, erfährt niemand. Hiervon gilt, was der Vf.
über den Geſichtsſinn bemerkt: das reflectire und
ſelbſt ſichtbare Bildchen im Auge erkläre das Sehen
ſelbſt nicht. ..
Die Entſtehung anorganiſcher und organiſcher
Weſen, welche letztere im engern Sinn Erzeugung
genannt wird, beſchreibt S. 83 folgendergest
Beide ſind überhaupt ein Werden Sich Bilden
irgend eines (hauptſächlich feſten öder beharren-
den) Daſeyns in beſtimmter Form – aus einem
ſchon Vorhandenen, Indifferenten oder Flüffigen,
weil aus Nichts – auch Nichts werden kann.“ In
beiden Reichen ſehen wir die Geſtalt – aus der un-
ſichtbaren Welt der Ideen, wie durch einen Zauber.
Ä hervortretend – in einem kaum bemerkba-
ren Element ſich anlegen, die umgebende Materie
an fichziehen und beſtimmen, ſomit wachſen, ſich
ausbreiten» und nach ihrer Idee (unter Einfluſs der
äuſsern Verhältniſſe) ſich vollenden, um nun in der
ihr beſtimmten Zeit zu dauern, und wenn die Hore
winkt, ſich wieder aufzulöſen oder zu verwandeln."
Der Vf, führt dieſes an, um die Erzeugung – auch
des Menſchen vollſtändiger zu begreifen. Man be-
greift aber dadurch Nichts, als was die Anſchauung
lehrt, daſs in der Zeit gewiſſe Veränderungen ſich
ereignen. Man müſste dem alten Satze: aus Nichts
wird. Nichts, auch den zweyten beyfügen: aus Et-
was wird gleichfalls Nichts; das heiſst, alle Entſte-
hung iſt unbegreiflich. Der Gegenſatz des erregen-
den Lichts oder Aethers und der empfangenden und
ernährenden Erde (S. 187) hilft hierin nicht weiter,
ſo wenig wie der Geſchlechtsunterſchied durch die
Befreyung des vollkommenen Thiers, dieſer ſelbſt-
beweglichen Blüthe (nach Oken) die vom Stamme
getrennt ſich ſelbſt den Lebensproceſs erhält. Statt
der verſchiedenen Theorie von Keimen, Präforma-
tionen, Einſchachtelungen," verſtand der unbe-
fangene Scharfblick Blumenbachs die Natur wieder
beſſer," (S. 2oo) und ſprach vom Bildungstriebe.
Verſtanden aber wird hierdurch Nichts, ſondern
der Sache ein übrigens angemeſſener – aber nicht
erklärender – Name gegeben. Was heiſst es, wenn
man ſagt: „die Geburt (des Menſchen) erfolgt durch
eine abſolute oder unwiderſtehliche Nothwendigkeit,
kraft welcher die Natur überhaupt den Geiſt gebäh-
ren ſollte, um in ihm ſich ſelbſt verherrlicht wieder
zu erblicken?" (S. 209) Wir erwähnen dieſs nicht,
um den Vf., welcher den Beuern naturphiloſophi-
ſchen Anſichten folgt, zu tadeln, daſs er keine Ent-
hüllung des Geheimniſſes gebe, ſondern nur be-
merklich zu machen, daſs dadurch Nichts begriffen
und verſtanden werde. Die Zunahme, der Still-
ſtand und die Wiederabnahme des individuellen Le-
bens von der Geburt bis zum Tode wird S. 211 –
233 erzählt. Aber der Schluſs ſtimmt dem Frühern
nicht zuſammen, wenn es vom Tode heiſst: „mit
einem tiefen Athemzuge entflieht die Seele, die
ſchon längſt ihrer Befreyung harrte, mit leichtem
Geiſtesflug in die ewige Heimath." Woher dieſer
Dualismus?
Im zweyten Hauptſtück folgen Grundzüge zur
Naturlehre und Urgeſchichte des Menſchenge-
ſchlechts überhaupt. Wie wenig Gewiſſes haben
auch hierin die Unterſuchungen zu Tage gefördert!
Der Charakter der Menſchengattung mit ihren et-
wanigen Raſſen iſt vielleicht eine zwar Stufen ſetzende,
zugleich aber fortſchreitende und übergehende groſse
Entwickelung der Natur, und der Menſch, von der
idea-
----- 393 / 618 -----
773
774
Num. 97. SEPTEMBER 1825.

idealen Seite betrachtet, über das Thier erhoben,
Äuſste vielleicht eben nothwendig mit der Thierwelt
jj einer myſtiſchen Tiefe zuſammenhangen. (S. 239)
Die Kennzeichen der aufgerichteten Stellung, des
Beckenbaues, der Hände, der Zähne, der Haar-
loſigkeit, der inner Organiſation (48 Aehnlichkei-
ten und 34 Unähnlichkeiten zwiſchen dem Menſchen
und dem Orang Utang ſind bemerkt) der Lebens-
functionen, der Sprache, der Seelenanlagen und
der Vernunft ſind nach Blumenbach angeführt, und
die Okenſche Schilderung des Menſchen, als eines
Inbegriffs aller Thiercharaktere, ſo wie die Annah-
mejon Goldfuſs, wonach der Menſch für ſich al-
lein und als eine Gattung und Art zugleich, in fünf
Raſſen getheilt, auftritt, werden erwähnt. Sehr
richtig bemerkt S. 276: »Die ganze Lehre von den
Raſſen ſcheint noch gar mancher naturhiſtoriſcher
ſowohl als ethnographiſcher und eigentlich geſchicht-
licher Aufklärung zu bedürfen." Die Entſtehung
des Menſchen auf Erden nach dem Princip einer hö-
hern unerforſchlichen Einwirkung oder Verknüpfung
wird vom Vf, zu wenig begreiflich, zu ſehr eine
Dichtung, gefunden, und er wendet ſich lieber zu
Erklärungsverſuchen nach der Analogie vorliegen-
der und bekannter Naturgeſetze. Sofern das Ur-
meer mit Recht als die allgemeine Wiege des Lebens
dürfte angeſehen werden, war der Gedanke natür-
lich, auch die menſchliche Organiſation aus ihr her-
vorgehen zu laſſen, und in dieſem Sinne nannte
Oken kurzweg den Menſchen ein Product feuchter
und ſeichter Meeresſtellen." Ein faſt zu groſses
Meereswunder, ein faſt zu glücklicher Epikuriſcher
Zufall.“ (S. 287.). Der Vf. hält den Menſchen für
ein jüngeres Geſchöpf der Erde, und als Menſch
vielleicht für ihre letzte und höchſte Entwickelung,
daher ſey die Entſtehung der Menſchengattung als
ſolcher wohl in der ſchützenden und ernährenden
Wildniſs der Urwälder und ſchwerlich unter Fiſchen
und Sirenen zu ſuchen. Dann gäbe es folgende Fäl-
le: „entweder ging der Menſch, durch eine ver-
edelnde Metamorphoſe, aus mehr als einem Natur-
ſtamm hervor; oder nur aus einem, der dann ferner
entweder in ſeiner thieriſchen Wildheit noch fortle-
ben, oder aus der ſichtbaren Natur als ſolcher ganz
und für immer verſchwunden ſeyn könnte.” (S. 289.)
Der Vf, ſucht lieber nur eine Wurzel auf, nicht eben
nur ein Paar, ſondern eine prototype Art überhaupt,
ſucht aber dieſe nicht mit manchen Naturforſchern
in den vollkommenern Affenarten, ſondern in einem
einzigen iſolirten und edlern Stamm, der im Men-
ſchen allein noch grünt und fortblüht. » Die Harmo-
nie des Himmels und der Erde erweckten den Geiſt
der Erde ſelbſt, in dem herrlichſten Thale... wo
die Natur ſelbſt geiſtiger iſt.... dort ward der wei-
ſse Lichtmenſch geboren, der nun ſchnell aus dem
erſten Traumleben, erwachte, die Natur erkannte, ihr
aus rein ertönender Bruſt Namen gab, den Lauf der
- Geſtirne begriff, Metrik und Poeſie erfand." (S.294.)
Jedoch verhehlt ſich unſer Vf. nicht, daſs auch hier-
bey manche Schwierigkeiten übrig bleiben und eine
ſolche Theorie mehr poetiſch und dem Gefühle zu-
fagend als für den Verſtand befriedigend und recht
evident ſey. „Für eine natürliche Anthropogo-
nie bleibt am Ende wohl kein anderer Gedanke
als der einer allmähligen Veredelung irgend ei-
nes zuerſt nur animaliſchen, alſo doch ſchon em-
pfindenden Weſens übrig, und wenn wir bedenken,
wie die groſse Entwickelung des Thierreichs über-
haupt noch ſo ſehr im Dunkeln liege, wird es uns
kein Wunder mehr ſcheinen, wenn auch der Gipfel
dieſer Entfaltung noch nicht in ſeinem vollen Lichte
ſteht." .... ,,Ueberall liegt dem Höheren ein Nie-
deres zum Grunde.... Die Idee einer allmähligen
Entwickelung und Veredelung der ganzen Natur
hat etwas Groſses, Erhebendes, Geiſtiges, ... ... die
Geiſterwelt iſt eben nur die ſtille Lichtblüthe aus
dunkelm tiefbewegten Grunde." (S. 295 bis 298.)
Von dieſer Annahme gilt unſtreitig daſſelbe wie von
der frühern. Der Vf. möchte auf keinen Fall die
Abſtammung des ganzen Geſchlechts von nur einem
Paare, oder ſelbſt nur von einem Stamm abhängig
denken. Vielmehr ſcheinen mehrere Urſtämme fo-
wohl nach allgemeinen Naturgeſetzen als nach den
Traditionen der Völker angedeutet zu ſeyn; etwa
in Aſien, Indien; wiewohl Link die Neger für den
Urſtamm erklärt und dafür Gründe anführt. Der
Urzuſtand des jungen Geſchlechts liegt im Dunkel.
Nach Carus wird kein erſter Menſch als ein ſchon
feyender eigentlich geboren, ſondern nur als ein
werdender angelegter, der nur unter Menſchen
ſelbſt auch zum Menſchen gebildet werden konnte,
ein Verhältniſs, welches noch immer fortdauert.
Neue Bedürfniſſe, Noth, machten das Uebrige.
„So erwachte aus tiefkräftigem Leben, durch eine
langſame doch ſichere Entwickelung der Natur und
Geſchichte endlich die vernünftige und ihrer ſelbſt
ſich bewuſst gewordene Seele.“ (S. 321.) Ueber
den Urſprung der Sprache, wird dieſe im weiteſten
Sinn als ſinnlicher Ausdruck und Aeuſserung eines
innern Lebens betrachtet, auch den höhern Thier-
gattungen eigen, – wofür die nähere Kenntniſs des
innern Sprachverkehrs der Affenfamilien wichtig
wäre – zuerſt ſprach auch der Menſch nur Empfin-
dung in wenig artikulirten Tönen, ſpäter entſtand
die §j durch beſtimmte und abgetheilte Wor-
te, die ſich erſt in und mit der Geſellſchaft feſtſetzen
konnte, die erſten Genien, Regenten, Prieſter der
Völker wurden auch ihre Sprachbildner und Sprach-
lehrer. Später erſt entſtand Schrift und Buchſtaben-
ſchrift.
In der Pſychologie – worin ſich dem Selbſter-
forſcher die innige Verbindung, die faſt zum Gedan-
ken einer Einheit führt, der Organiſation und des
Seelenweſens als eine erſte und merkwürdige That.
ſache aufdringt (S. 342.) – verwirft der Vf, die äl-
tere Eintheilung in empiriſche und rationale Seelen-
lehre; mehr Grund habe die Einheilung in allge
meine, beſondere, und Individualpſychoſogie, jo.
von jene die gewöhnlichen allgemeinen Lehren ent
hält, die zweyte von den beſondern Zuſtänden und
Be-
----- 394 / 618 -----
775
776
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER 182s.
Beſtimmungen der Seele nach Alter, Geſchlecht
u, ſºw handelt, die dritte endlich in Biographik
und Charakterſchilderung übergeht. Nur die allge-
rnene Pſychologie, und auch dieſe nur in ihren
Grundzügen, iſt dargeſtellt. Noch vieles iſt darin
zu finden, zu ſchlichten und ſchärfer zu beſtimmen.
Keine Art der Beobachtung und der aus ihr zu ge-
winnenden Erkenntniſs kann ſchwieriger ſeyn, als
die der Funktion, der Kraft und des Weſens der
Seele, als das Geheimſte und Tiefſte, worauf über-
-haupt der Blick des Geiſtes gerichtet ſeyn mag.
Uns war in der Natur überall die Seele das wahre
höhere Erklärungsprincip der Organiſation ſelbſt
und ihres geſammten Lebens. - Sie iſt das ideelle
Princip des Lebens und des aus ihm hervorbrechen-
den Empfadens. Die Seele entſteht durch die Er-
zeugung, die aber ſelbſt wieder Leben und Seele
vorausſetzt. Der Körper iſt Nichts Anderes als die
erſcheinende Seele ſelbſt, und dieſe iſt das Weſen,
das ſich verwirklicht und verkörpert hat. Sie ſind
ewig das Eine, und wenn die Seele daher unſterb-
lich und frey iſt, ſo muſs es auch ihr werdender
ätheriſcher Leib ſeyn, und ohne Leib hat die Seele,
ſo weit unſere Erkenntniſs reicht, kein Daſeyn und
keine Wirklichkeit. Ohne Nervenverbindung keine
Empfindung: , Die Annähme eines Nervengeiſtes
würde die Erklärung der Phänomene um Vieles
leichter machen, während auch direkte Gründe für
feine Gegenwart im Nervenſyſtem zu ſtreiten ſchei-
nen. Unleugbare Thatſache iſt, daſs der erſte Zu-
ſtand der Seele der des Empfindens oder Fühlens
ſey, in der Empfindung iſt Keim und Anfang unſers
Feiſtigen Lebens. Man darf ſagen, in der Empfin-
dung iſt ſchon Alles, oder das Ganze.
hiloſophiſche Syſtem hatte in der Seele ſeines Ur-
Ä wie jedes ſpätern Vernehmers einen Urſprung
in einer Anſchauung oder Empfindung. (Sehr wahr,
und eben ſo wahr die Bemerkung, S. 377. wie Han-
deln und Erkennen ſich immer gegenſeitig bedingen.)
Relativ unterſcheiden wir Erkenntniſsvermögen und
Begehrungsvermögen als Reihen von Geiſtesfunktio-
nen. In der höhern Sinnlichkeit oder Sinnesltraft
iſt der Anfang des Selbſtbewuſstſeyns und der Ver-
nünftigkeit ſelbſt aufzuſuchen. Das Bewuſstſeyn
betrachtet man allgemein als eine weſentliche Bedin-
gung der Wirklichkeit oder Actuoſität der Vernunft.
Der Anfang alles höhern Bewuſstſeyns iſt die be-
ſtimmtere Unterſcheidung der körperlichen Perſön-
lichkeit von der geſammten übrigen Auſsenwelt,
und dieſe Unterſcheidung iſt eben durch jene höhe
re, mehr objective Sinnesthätigkeit möglich. Das
Erwachen des Bewuſstſeyns iſt einestheils ganz ab-
hängig von der Geſundheit der Organiſation, andern-
theils aber muſs es bey normaler Beſchaffenheit der-
ſelben auch unaufhaltbar hervorbrechen, und wir
empfinden und ſchauen an unſere Welt, und alsbald
in ihr auch uns ſelbſt, ſchon ehe wir es wiſſen und
Selbſt jedes
wollen können - eine tief bedeutſame Wahrheit,
worin wir die innige Einheit der Natur- und Geiſter-
welt ſtaunend anerkennen. Die Seele, oder ihr hö-
heres Weſen, der Geiſt, mag ſpäter ein ſelbſtkräfti-
ges Weſen für fich werden. Zuerſt taucht ſie empor
aus der Tiefe der Natur, und ihr Erwachen iſt ewig
an die Geſetze dieſer unergründlichen Natur gebun-
den: . (S. 385.) (Sind hier Seele und Geiſt als etwas
Verſchiednes geſetzt? Wie läſst ſich denken, daſs
die Seele ein ſeibſtkräftiges Welen für ſich werde,
was ſie nicht iſº F Nach der Identitätslehre muſs ſie
gleich andern Kräften und Körpern wirken, gemäſs
Ä Geſetzen des Cauſalitätszuſammenhanges der
a TU T. - -
a ) (Der Beſchlu/s folgt.) - -
SCHÖNE KÜNSTE. -
Pakis, b. Bouquin de la Souche: Almanac des Mu-
Jes, ou choix des poéſes fugitives pour l'Année.
1825. Soixante unième Année. 825. 284 S.
4. (Bey Zirges in Leipzig 21 gGr.) *
-
Man darf behaupten, daſs wir bisher keinen ſo
witzigen deutſchen Muſenalmanach beſitzen, als un-
ſere Nachbaren jenſeits des Rheines. Die Ode Gi-
rands an Karl X. mag die Schmeicheley ein wenig
übertreiben, aber fie iſt voll reinen Dichterfeuers,
eben ſo treffend iſt die discretion miniſterielle, le
renard architecte etc. Ueberall verſtehen unſere
Nachbaren jenſeits des Oberrheins, manche beym
fröhlichen Volke unwohl angeſchriebenen Beam-
ten, Prieſter u. f. w. ein klein wenig lächerlich zu
machen. Darf man das pontificale Rom ohne
Verantwortung nicht mehr in Schatten ſtellen, ſo
verſteht der ſchlaue Franzmann das heidniſche mit
ſolchem ſo fein zu verweben, daſs denn Satir der
aufmerkſamſte General - Advocat nichts anhaben
kann. – Man findet in dieſem Almanach viele
Nachahmungen ausländiſcher Dichter und wenige
der von unſerer Zeit fern ſtehenden Klaſſiker in grie-
chiſcher oder römiſcher Sprache, keine Spur der
dichteriſchen myſtiſchen Wuth der weltlichen und
geiſtlichen Fürſten in Frankreich, oder der ſchein-
heiligen Liederlichkeit des alten Frankreichs und
S. 1C5 eine Nachahmang Gellerts die leichter als
das Original flieſst. Der ſatiriſche Baron Haſſart,
der immer die beiten Gedanken errathen läſst, lie-
ferte manches Lied, Arnault eine matte Fabel S. 223
und die Weiblichkeiten manches Hübſche, und wie
geſagt, die frommen Myſtiker Frankreichs lieferten
nicht eine Sylbe. Die Epigrammen ſind zum Theil
ſtumpf, natcher Vers fällt nicht leicht, aber ſelten
iſt er ohne einen erhabenen, oder freundlichen, oder
bittern Gedanken, der Heucheley und Annaaſsun-
gen geiſselte. Bouquins Redaction lieſs ſelbſt unter
den anonymen Liedern nichts ganz Schlechtes ein-
ſchleichen.
----- 395 / 618 -----
777 - 08 - – 778
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
-
ZUK
A L LG EM E I N EN L IT E P. A TU R -
ZE IT U N G.
September 1825.
PHILOSOPHIE.
ALToNA, b. Hammerich: Grundzüge der Anthrº-
pologie und der Pſychologie – – Von J. E.
v. Berger u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
In der Erkenntniſs und Denklehre ſind die erſten
ſinnlichen Anſchauungen, aus denen ſich durch
Reflection und Abſtraction die Begriffe bilden.»
- ſchon in dieſem Bildungsmoment und in Beziehung
auf ihren Gegenſtand in der That eine reiche und
man nichfaltige Thätigkeit der Seele zu nennen.
Nur die allgemeinſten Elemente des Daſeyns ſelbſt,
des Raumes, der Zeit, der Bewegung u. ſ. w... »
werden auch als erſte und einfache unmittelbar
empfunden. (Wie ſo? Jene genannten Begriffe
ſind ja durch Abſtraction entſtanden.) Der Ur-
fprung aller Erkenntniſs bleibt die unmittelbare
mpfindung, der Auſsenwelt zuerſt, wie ſpäter der
Innenwelt der Seele ſelbſt. Die aus unmittelbarer
Anſchauung gewonnenen Begriffkeime leben, erin-
nert, wie Hererinnert, umgewandelt, als Bilder in
der Seele fort, werden Vorſtellungen der Einbil-
dungskraft, des Gedächtniſſes, der Phantaſie-
Die Phänomene ſelbſt weiſen auf eine zwar zuerſt
mehr nothwendige, bald aber freyere, überhaupt
werdende und ſich entwickelnde Thätigkeit der
nachempfindenden Seele hin. Denn im reinen Spi-
ritualismus allein iſt aller Räthſel erfreuliche Lö-
fung zu ſuchen. (S. 404 ). (Dieſs ſcheint mit der
bisherigen Anſicht des Vfs. nicht übereinzuſtim:
men.) In Abſicht der mathematiſchen Meſſung der
Stärke der Vorſtellungen in Beziehung auf andere
mit und entgegenwirkende und ein durch gegebe
ne Hemmungen zu berechnendes Reſultat erinnert
der Vf gegen Herbart Folgendes. Alles Meſſen
und Rechnen fodert eine conſtante, als ſolche
ſtets aufzufindende Maaſseinheit, welche in allen
übrigen Anwendungen der Gröſsenlehre ſubjectiv
die abſtracte Einheit oder Zahl überhaupt - obje-
ctiv eine räumliche Gröſse iſt. Wie läſst ſich für
die Empfindung und Vorſtellung eine ſolche ſich
gleichbleibende und ſtets nachzuweiſende Maaſsein
heit beſtimmen, und wie kann man überhaupt irgend
eine einzelne Vorſtellung, als eine einzelne, discre-
te, mathematiſch genau unterſcheiden, feſthalten,
ſo mit andern vergleichen, dieſe durch jene (oder
umgekehrt) meſſen – was doch nothwendig ſeyn
- Ä Bl. zur 4. L. Z. 1825.
ner conſtanter Stärke,
dürfte, wenn die ganze Idee noch etwas mehr, als
eine finnreiche Fiction, wenn ſie auf die Erſchei-
nungen der Seele wirklich anwendbar ſeyn ſoll? Im
Reich der ſelbſtbewuſsten und freyern Vorſtellun-
gen nimmt Alies einen viel höhern Charakter an,
und die Phänomene bewegen ſich in ſo geiſtig
freyen Geſtalten, daſs ſelbſt die gewöhnlich ſoge-
nannte Analyſis des Unendlichen, bey aller ihrer
bewundernswürdigen Kraft und Gewandtheit, hin-
ter dieſer Art des Unendlichen doch vielleicht un-
endlich weit zurückbleiben muſs. In irgend einern
wirklichen pſychiſch lebendigen Beyſpiel müſste
die Gleichung fich veranſchaulichen, das Reſultat
der Berechnung, zuſammengeſtellt mit wirklicher
Erfahrung, ſich prüfen laſſen, um Zutrauen und
Glauben zu finden. Wie aber dieſe Fundamental-
beobachtung anſtellen? An ſich ſelbſt, oder an an-
dern? Beides hat ſeine faſt unüberwindlichen
Schwierigkeiten. Zwar hat der Urheber der Theo-
rie auf dieſe Schwierigkeiten Rückſicht genommen
und die Veränderungen der Vorſtellungen ſelbſt als
Zeitfunctionen in ſeine Formel mit aufgenommen.
Indeſſen bleibt auch ſo noch das Bedenken übrig,
daſs die Geſetze dieſer Veränderungen und die
Zeitfunctionen derſelben – welche bey ſonſtigen
Anwendungen der höhern Analyfis gegeben find,–
hier nicht in aller Schärfe bekannt oder überhaupt
vielleicht beſtimmbar ſind, weil nämlich der ein-
fachſte Fall nur zweyer Vorſtellungen von gegebe-
das ſtatiſche Problem,
ſelbſt der zuerſt bemerkten Schwierigkeit des Man-
gels einer primitiven ſichern Beobachtung zu un-
terliegen ſcheint. Eines iſt, was, ſo viel wir ein-
zuſehen vermögen, ſich als ein Höheres, Unend-
liches, aller äuſsern Gröſsenbeſtimmung wie mit
göttlicher Uebermacht ſtets entziehen wird – die
abſolute oder doch unbeſtimmbare Macht und Frey-
heit des Geiſtes ſelbſt. (Rec. ſtimmt hierin ganz
dem Vf, bey, inzwiſchen leugnet Herbart die Frey-
heit des Geiſtes in dieſem Sinn.) Alſo: Mathe-
matik iſt vortrefflich, man ſchlieſse die Grenzen
ihrer Anwendungen nicht zu früh, aber endlich
ſcheint ein Punkt zu kommen, wo der Geiſt dieſs
fonſt ſo mächtige Organ für unzureichend erklä-
ren muſs, wo das Reich der wahrhaft geiſtigen
Gefühle und Strebungen ſich eröffnet. Je mehr
die Empfindung noch von den bloſs organiſchen
Kräften in ihr in Verhältniſs zur Auſsenwelt ab.
hängt, deſto ſicherer wird ſie im Voraus beſtimrn-
F (5) bar
----- 396 / 618 -----
783
784
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 98. SEPTEMBER 182 s.
daſs ſie nicht in lateiniſcher Sprache geſchrieben Ä
übrigens aber den von dem Vf, befolgten Gang.bil-
ligt (qui cum ratione uſum ita conjunaiſei, ue huic
plurimum eribueres, eumque perinfgnem lectionis
copiam confirmares, qua te totius linguae Graecae
tamquam corpus, et ſingulas partes earumque com-
oſeionem perſpectam habere oſtendis.), Ueber den
iſsbrauch der Hemſterhuiſiſchen Methode in der
Analogie der Gr. Spr. (eſe illa quidem quaſ iuven-
eum deorum, plurimumque verborum et origini ee
ſignifieationieformation lucis affe.“) wird hier ſo,
wie in der Bibl. crit. Vol. III. P. lI. p. 125 geur-
theilt. – Ein kurzer Brief an Huſchke (1307) be-
trifft die zweyte Berufung dieſes Gelehrten nach
Levden an Luzac's Stelle, und ihre Beſtätigung
durch die Curatoren der Univerſität. – Zwey Brie-
fe an Heyne von 18o1 und 1805, der erſtere in trüber
Stimmung geſchrieben, der zweyte voll wohlwol-
lender Geſinnungen gegen den verehrten Greis (lite-
rarum principem in der Ueberſchrift betitelt), „deſ-
fen ungeſchwächte, ſchon in der Jugend faſt un-
glaubliche Thätigkeit" er ſtaunend bewundert. Von
Äem über deſſen Homer ergangenen Gericht ſpricht
er auf eine würdige Weiſe, der Worte Diomeds ge-
denkend: & yépov, uaza dº as véo: rspova uaxyr« –
aber mit dem Zuſatze: nec tamen proacimum in ce
conferebam 2 dà 8 AAvrat, x«Asrêvéé as yeag
öräge ſenectus eua, ut modo diai et iterum dico,
eſt an i mi flos, nec deſiderat Diomedem, qui te
curru ſuſcipiat: ſatis ee eueeur et gloria eua, ee an-
ee actávica, et immortalia ad omne aevum Litera-
rum opera et merita. Der Brief ſchlieſst mit den
Worten: Wale Néarop, uéyx «ödoc Axxuäv. – Zu-
letzt ein Fragmentum Epiſtolae de clade urbis Lei-
dae, in den Sachen, hin und wieder auch in den
Worten übereinſtimmend mit dem in der Vita W.
p. 154 mitgetheilten Briefe an Sainte-Croix über
denſelben Gegenſtand. Den Beſchluſs macht ein
ſehr brauchbarer Index, welcher der Originalaus-
gabe mangelt. -
In de Fortſetzung dieſer Sammlung verſpricht
der gelehrte Herausgeber die Lebensbeſchreibungen
von Morus, Griesbach, Voigt, Heyne, Müer»
Hensler, Tiedemann, Spalding, Wernsdorf, Mi-
chaelis, Herrmann, Gatterer, Meiners, Gmelin
und anderer. Wir zweifeln nicht, daſs dieſes nütz-
iche Unternehmen hinlänglich von dem Publicum
unterſtützt werden wird, um ſeine ununterbroche-
ne Fortſetzung zu erleichtern.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Ze Resºr, b. Kummer: Sonnenblicke in die Däm-
merungen des irdiſchen Lebens, als Wegweiſer
für Leidende, durch Selbſtdenken Troſt und
Beruhigung zu finden. Von Auguſt Friedrich
Hoſe, Paſtor an der Nicolaikirche vor Chem-
nitz. 1825. VI u. 17o S. 8. (14 Gr.)
Der Vf., ein denkender und wohlmeinender
Geiſtlicher, wollte durch dieſe Schrift, – deren
etwas prunkender Titel vom Leſen nicht zurück-
ſchrecken möge! – es verſuchen, traurenden Ge-
müthern auf einem andern, als dem gewöhnlichen
aſcetiſchen Ä Troſt zu bringen, nämlich auf
dem Wege der Belehrung über Äj ſeine Ur-
fachen, ſeinen Zweck u. ſ. w.; und er hat dieſs ſo-
wohl mit Fleiſs und Scharfſinn, als auch mit ſteter
Rückſicht auf das gethan, was die heilige Schrift
darüber lehrt. Er führt die Leidenden an, die We-
ge der göttlichen Vorſehung, in dem, was ſie zu
tragen haben, aufzuſuchen; läſst ſie aber auch in ihr
eigenes Herz ſchauen, und unterſuchen, in wiefern
dieſelben vielleicht natürliche Folgen eigener Thor-
heiten und Vergebungen ſind. Er giebt dann Regeln
für das Verhalten im Leiden und prüft die gewöhnli-
chen Troſtmittel und Beruhigungsgründe nach ih-
rem Werthe und ihrer Wirkſamkeit. Alles ſchön
und gut. Aber es will uns doch ſcheinen, als ob der
bisher betretene Weg zu dieſem Ziele, nämlich
durch Erweckung religiöſer Gefühle und Belebung
religiöſer Geſinnungen, des Vertrauens, der De-
muth, der Ergebung, Geduld und Hoffnung, zu
tröſten das kürzere, gewiſſere und beſſere wäre.
Denn einmal iſt der Leidende in einer aufgeregten
Gemüthsſtimmung, wodurch er zum ruhigen und
anhaltenden Nachdenken ungeneigt und unfähig
wird, der Eindruck des Leidens iſt zu lebhaft, um
der kalten Betrachtung zu weichen, und dann giebt
er überhaupt keine ganz unmittelbare Wirkung des
Verſtandes auf das Herz. Wie der umſichtige Arzt,
bey einer ſchnell ablaufenden Krankheit ganz anderer
Mittel ſich bedienen wird, als bey einer lange fortge-
ſetzten, ſo wird auch ein gebeugtes Gemüth, wenn
man ſich auf dem aſcetiſchen Wege unmittelbar an
daſſelbe wendet, ſchneller aufgerichtet werden, als
durch eine Beſchäftigung ſeines Nachdenkens mit
dem Weſen des Leidens ſelbſt. Nachber, wenn das
Herz erſt ruhig, der Eindruck des Leidens ſchwä-
cher, der Schmerz milder geworden iſt, dann mö-
ge zur gründlichen Heilung des Gemüthes, und
um es auf die chriſtliche Ertragung künftiger Lei-
den vorzubereiten, dieſe Anregung der Verſtan-
desthätigkeit folgen. – Es geht aus dieſen Be-
merkungen, und aus der Abſicht des Vfs. hervor,
daſs der Ton in der vorliegenden Schrift oft zu
kalt und zu wenig eindringend iſt.
-
----- 397 / 618 -----
785
786
E R G ÄN ZU N G S BL Ä. T T E PR
ZUR
AL L GE M E I N EN LI T E R A TUR - Z EI T U N G
September
-
SCHöNE KÜNSTE.
PEsrH, b. Hartleben: Koloczaer Codex altdeut-
ſcher Gedichte. Herausgegeben „von „º Ne-
pomuc Grafen Mailáth und Joh. Paul Köffinger.
1817. 464 S. 8. (2 Rthlr. 12 Gr.)
De beiden Hrn. Herausgeber dieſes intereſſanten
Codex erwarben ſich durch ihre Bemühung
ein ſchon ziemlich allgemein anerkanntes Verdienſt
um die altdeutſche Literatur. Wir holen hier auch
in unſern Blättern eine Anzeige davon nach. Was
die dem hochwürdigen Domkapitel zu Kolocza in
Ungern hier nun durch den Druck bekannt gemach-
te Ä ſelber betrifft, ſo vermuthen die
Herausgeber (S. Vorr. VI.), ſie möchte einſt zur
reichen Bibliothek des ungriſchen Königs Matthias
Hungadi gehört haben, der ein groſser Freund und
Beförderer der Wiſſenſchaft und Kunſt jährlich 33,oco
Goldgulden für das Abſchreiben handſchriftlicher
Werke (nach Katona's hiſt. critica Regum Hung.
T. XVI. p. 727) ſoll verwendet haben. Da der Cd.
mit dem Vatikaniſchen, jetzt wieder Heidelberg-
ſchen, ſo viel den Herausgebern aus letztem zu Ge-
fichte gekommen, genau übereinſtimme, ſo vermu-
then ſie, da der König viele ſeiner Handſchriften in
Italien abſchreiben lieſs, der Cd. möchte einſt zu
Rom, oder, da der Vatic. zu denen gehöre, die im
dreyſsigjährigen Kriege nach Rom gekommen, in
Ä ſelbſt für die Corvinſche Bibl. zuſam-
men geſchrieben worden ſeyn, was der Zeit nach
das wahrſcheinlichere iſt. Nach Kolocza ſelbſt kam
die ſehr prächtige Handſchrift 1776, als der Groſs-
wardeiner Biſchöf Potachich zum Erzbiſchofe dort
befördert wurde, eben durch dieſen, der ſie in der
Kapitularbibliothek aufbewahren lieſs. Mehrere
Zeitſchriften und Forſcher alterthümlicher Literatur
haben ſchon früher Nachricht davon gegeben, wie
z. B. unter den letztern neben (Fried.) Schlegel,
v. d. Hagen, Büſching, Herr Martin Georg von
koÄ im Schlegelſchen d. Muſeum. Was die
S. VIII bis X im Vorberichte abgefaſste ſorgfältige
Beſchreibung des Aeuſsern dieſer ſchätzbaren Hand-
ſchrift betrifft, ſo verweiſen wir unſere Leſer dieſsfalls
auf die Vorrede ſelbſt, und beſchränken uns nur, von
dem Verfahren, das die Herausgeber beobachtet,
und von dem Inhalte ſelbſt, einige Nachricht zu ge-
ben. Es war ihnen, nach demſelben Plane, den
auch der verdienſtvolle Baron von Laſsberg bey ſei-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
I 825.
nen Editionen befolgt, um diplomatiſch genauen Ab-
druck des Cd. in ſauberer Schrift und auf gefälligem
Papier zu thun. Der kritiſchen Behandlung, ſo wie
erklärender Sprachbemerkungen enthielten ſie ſich
anz. ,,Wäre es auch ihr Wille geweſen – ſagt die
orrede im Eingange – was ſie andern Forſchern
überlaſſen wollen, ihren Gegenſtand ſogleich kritiſch
zu behandeln, ſo hätte es ihnen an den hierzu nöthi-
gen Hülfsmitteln doch gänzlich gemangelt; ſie konn-
ten nur geben, was ſie in Händen hatten; daher
blieben dunkle Stellen unverglichen und unerklärt,
mangelnde unerſetzt, fehlerhafte häufig unverbeſ-
ſert;" nur kleinere offenbare Fehler des alten Ab-
ſchreibers erlaubten ſie ſich hin und wieder zu ver-
beſſern; vielleicht hätten ſie es nach genauer Prü-
fung dunkler oder unrichtiger Stellen Ä ge-
than, wenn nicht eine gewiſſe Achtung des Alter-
thums, manchmal Scheu vor neuen Irrungen ſie da-
von abgehalten hätte. So weit erklären ſich die
Herausgeber über Art und Zweck ihrer Bearbeitung.
Es iſt dagegen im Ganzen wenig einzuwenden; auc
werden die Freunde alterthümlicher Literatur ein
worterklärendes Regiſter, da das Scherziſch- Ober-
linſche Lexicon in vielen Händen, oder doch bey-
nahe auf allen öffentlichen Bibliotheken zu haben
iſt, zu dem manche jenes ergänzende oder berichti-
gende Gloſſarien von ſchätzbaren Gelehrten nun hin-
ter andern Ausgaben altdeutſcher Schriften, dem
Wigolais, dem Niebelungenlied, Triſtan, Barlaam
und Joſaphat u. ſ. w. von Benecke, v. Hagen, von
Groote, Köpke u. a. zu finden ſind, nicht oder nur
wenig vermiſſen. Nehmen wir mit nicht geringerm
Dank das Gegebene und Geleiſtete auf! Beſonders
verdienen dieſen auch die Bemerkungen und Inhalts-
anzeigen, die jedem der abgedruckten Gedichte, ge-
rade, wie es auch die Einrichtung iſt bey den Poe-
ſieen, die der Laſsbergiſche Liederſaal giebt, voran-
gedruckt ſind, da ſie Fingerzeige fürs Ganze geben,
und ſo auch etwas eingeübten Leſern das Verſtänd-
niſs bey der Durchleſung ſelber erleichtern. Wir
wenden uns nun zu einer Anzeige des Inhalts.
Nr. I. enthält (S. 3 bis 54) die goldene Schmie-
de von Konrad von Würzburg (der bekannte wort-
und bilderreiche Hymnus auf die heilige Maria),
den man in manchen Handſchriften, auch Abdrü-
cken hat. Die Benennung deutet ſchon auf ein ab- -
ſichtlich kurſtreich angelegtes Werk hin. S. 2 ſind
einige der Handſchriften, wie uns dünkt, nicht
G (5) voll-
----- 398 / 618 -----
787
788
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
vollſtändig aufgeführt. – Rec. erinnert ſich, ſelbſt
eine Handſchrift, die dem verſtorbenen geiſtlichen
Rathe von Werkmeiſter gehörte, mehrere Zeit in
Händen gehabt, und mit dem Abdrucke des Gedich-
tes, der in den Grimnmiſchen altdeutſchen Wäldern
zu finden, verglichen zu haben, bedauert aber,
daſs ſeine Bemerkungen, die er mit dieſem Ab-
drucke gern möchte erweitern, bey einer ins Aus-
land geſchickten ſchriftlichen Mittheilung verloren
gegangen ſind. Iſt der Bilderpomp, bis zum Schwul-
i- getrieben, ſchon oft ermüdend in dieſem langen
Gedichte, ſo erfreut man ſich doch nicht ſelten gern
des glücklichen Talentes, das ſo reich iſt an Varia-
tionen und unter vielen, geſuchten, fremdartigen,
faſt abenteuerlichen, doch auch manchen vortreff-
lich zarten Bildern. Für Sprache, ja auch Sitte
und Religion der Zeit, iſt das Gedicht ohnehin von
nicht geringem Intereſſe.
Nr. II. Der Wiener Meerfahrt (S. 55 bis 74).
Ein drolligter Schwank, zwar etwas breit, aber im
Einzelnen gar naiv und ergetzlich erzählt, beſonders
um der hier angebrachten Motive willen, daſs die
Scene in Wien ſpielt, die volksthümliche Natur der
Vºiener auch ziemlich hervorſpringend geſchildert
iſt, endlich daſs die Trunkenen in ihrer Laube ſich ein-
bilden, ſie machen eine Meer - und Betfahrt zugleich
nach St. Compoſtell, was dem Ganzen nach ſeiner
Anlage einen nicht geringen Reiz giebt. Man findet
dieſen Gegenſtand mehrmalen in altdeutſchen Gedich-
ten bearbeitet, und nicht ohne Verſchiedenheit in An-
lage und Ausführung. Die Herausgeber der gegea-
wärtigen Recenſion machen aufmerkſam, daſs dieſes
Abenteuer in Büſchings Schwänken des Mittelal-
ters gedruckt, und im Wiener Cd. altdeutſcher Er-
zählungen (ob nach derſelben Recention, wie hier,
wird nicht geſagt) zu finden # daſs aber die Quel-
le des luftigen Schwanks Athenäus iſt, ſcheint ih-
nen nicht bekannt geweſen zu ſeyn. Rec. ſelbſt
wurde erſt vor Jahren durch ſeinen Freund v. Laſs-
berg darauf das erſtemal aufmerkſam gemacht. Bey
Athenäus findet ſich die Erzählung in den Deipno-
ſoph. ll. c. 2. der uns ein ähnliches Geſchichtchen,
das ſich zu Agrigent ſoll zugetragen haben, wo noch
ein Haus deſswegen den Beynamen Galeere (Tpuypy)
führe, berichtet, und als ſeinen Gewährsmann den
Timäus von Tauromenium anführt. Daſs unſere
Altvordern, die nach ihrer Weiſe dieſe Mähre be-
handelten, den Stoff gerade aus dem Griechen ge:
ſchöpft, möchte ſehr zu bezweifeln ſeyn; ſo viel
Literatur hatten ſie wohl nicht, aber durch la-
teiniſche Ueberfetzungen, die wohl auch ſchon
wieder frey bearbeitet waren, mag die Kunde
davon zu ihnen gekommen ſeyn. Uebrigens er-
zählt den Schwank auch Hugo von Trynnberg im
Kenner, und zwar nach dem Tübinger Cd. Bl. 133
u. ſ. w. auf eine ebenfalls ergetzliche, eigenthüm-
lich behandelte Art, den Hauptzügen nach aber der
gegenwärtigen gemäſs, nur mit weniger Breite und
Ausführlichkeit. Ob der Vf. der hier abgedruckten
Erzählung Conrad von Würzburg ſey, wie die Her-
ausgeber vermuthen, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn.
Einen Irrthum, den die Angabe enthält, finden wir
uns veranlaſst, zu berichtigen. Es wird dort geſagt,
einer von den Bürgern, die in der Zechlaube zuſam-
mengekommen, habe Marner geheiſsen. Das Wort
Marner oder Marnere, das einigemal in der Erzäh-
lung gebraucht wird, iſt aber nicht ſowohl Eigen-
nahme, als adpellativer Name, und bedeutst den
Schiffer: z. B. S. 69, wo ſie ſich gegen diejenigen,
die den Verſtümmelten auf der Straſse gefunden hat.
ten, ſo entſchuldigen:
einen man, der war tot, -
als iz (es) ſelber gotgebot, - - - **
den worfen wir vildrate (lchnell)
mit gemeinem rats,
ua (aus) dem kiele, über den bort,
als wir heten vor gehort,
und der marner uns gebot.
Offenbar bedeutet das Wort hier bloſs denjenigen,
den ſie in der Trunkenheit unter ſich ſelbſt für den
Schiffer hielten, der nach dem Glauben, das Meer
trage keinen Todten, worauf – als iz Goe ſelber
eboe, zu beziehen iſt, den Anlaſs zum gemein-
fjicÄn Entſchluſſe, den Todten hinauszuwer-
fen, gegeben. So wird das Wort ebenfalls im Bar-
laam und Joſaphat (f Köpkiſche Ausg. S. 235, 9 – 11)
gebraucht:
– dar vürent
ſi dii ſchif uf dem mer,
ane der marnaere wer (ohne der Schiffer Schutz)
Nr. III. (S. 77 – 94) iſt überſchrieben: Der
Frauen - Turnier, bisher weder im Druck noch
handſchriftlich bekannt. Sehr anmuthig zu leſen,
der Schluſs beſonders, daſs die Jungfrau, die bey,
dem in Abweſenheit der Männer gehaltenen Weiber-
turniere, die unter dem Namen des ſtreitbaren Her-
zogs Walrabe von Limpurg, da ſie ſonſt keinen Lieb-
ſten hatte, gekämpft und den Preis gewonnen, die-
ſen Ä. auch, als die Mähre bekannt wird,
zum Gatten gewinnt, vergnüglich. Minder bedeu-
tend iſt: Der Kummer (S. 9o – 96) wie bemerkt
wird, bisher auch nicht bekannt.
Nr. IV. Frauenliſt. (S. 97 – 116) bisher eben.
falls nicht gedruckt, oder ſonſt handſchriftlich be-
kannt; nicht ohne Zartheit, Innigkeit, von Seiten
des Liebhabers, ſchalkhaft zugleich das Betragen
der Frau gegen den Mann. Aus dem vorkommen-
den Gebrauche mehrer franzöſiſcher Worte ſchlieſst
der Vorredner auf eine Bearbeitung nach einem äl-
tern provenzaliſchen Gedichte. Ob nicht zu ſchnell,
da ſolche franzöſrte Worte auch in Gedichten zu
finden ſind, die offenbar keine fremde Ueberarbei-
tungen ſind, laſſen wir dahingeſtellt. Indeſſen die
Maxinen darin ſind mehr franzöſiſch, als deutſch.
Das Selbſtgeſpräch z. B., das die Frau, als ſie end-
lich Ä der ſtandhaften Liebe des Schola-
ren nachzugeben beginnt, oder Zweygeſpräch viel-
mehr zwiſchen ſich und ihrem Herzen, wo das Herz
auf die Ä der Frau, daſs ſie ja einen
Ehemann habe, daſs ihre Ehre gefährdet werde,
WET I)
----- 399 / 618 -----
789 - - *.
- Num. 99. SEPTEMBER 1 825. 792
wenn ſie dem Schüler ſich hingebe, iſt ſo voll locke-
er und loſer Dialektik, ein treffliches Gemälde in-
deſs der ſich ſelbſt entſchuldigenden und immer be-
thörenden Leidenſchaft, daſs darin hauptſächlich
ein franzöſiſches Vorbild zu erkennen iſt.
Nr. V. Des Hundes Noth (S. 118 – 125). Das
gar abenteuerlich ausſchweifende in der Anlage die-
ſer Fabel deutet auf eine orientaliſche Quelle, nicht
eben der beſten Sorte hin. - -
* Nr. VI. (S. 129 – 141). Wie ein Mann mit ei-
nenn Hahn einen Reiger fing. (Ein im Barocken nicht
unergetzlicher Schwank, worin eine den Mann und
die Gevatterin zugleich überliſtende Weiberlift die
Hauptrolle ſpielt.)
Nr. VII. Vom Kozen (im Oeſterreichiſchen eine
wollene Decke) S. 145 – 153). Ein erſchütternder
Apologus zur Einſchärfung des vierten Gebots. Die
Herausgeber bemerken, daſs im Wiener und Dresd-
ner Cd dieſe Geſchichte mit bedeutenden Abwei-
chungen ſich erzählt befinde; ſie hätten noch anmer-
ken können, daſs Langbein denſelben Stoff unter
der Aufſchrift die Roſsdecke nicht unglücklich bear:
beitet hat. - r
Nr. VIII. Der Schlegel von Rüdiger dem Huntho-
ver (S. 187 – 188) handſchriftlich im Wiener Cd. und
im Dresdner; Warnung gegen die, ſo zu gutmüthig
und früh ihr Vermögen an die Kinder hingeben,
um von ihrer Gnade zu leben. Sinnreiche Dichtung
nicht ohne naive Züge, wenn ſchon auch von Ge-
dehntheit nicht frey.
Nr. IX. Von der Heidinn (S. 191 – 240.)
Nr. X. Creſcentia (S. 246 – 274.) Nirgends ge-
druckt, noch, ſo viel zur Zeit bekannt, ſonſt hand-
ſchriftlich. Eine lange legendenartige aber lebendig
und warm, auch raſch ausgeführte Erzählung. Die
Kritik hat hier manches wohl noch zu ſichten. Nur
weniges bemerken wir: z. B. S. 260 V. 189 – 191,
welchen Sinn ſollen die Verſe haben?
Daz wir an unſer veine
Unſer ſtunden meine
Rugen vor dem heiligthum -
„Wenn funden ſt. ſtunden geleſen würde, ſo er-
giebt ſich doch folgender, dem Zuſammenhange
nach ſehr zuläſſiger Sinn: ,, daſs wir durch unſer
demüthiges Gebet (veine wie venie S. Barlaam und
Joſaphat Köpk. Ausg: S. 366" Gebet mit Kniebeu-
gung) unfre laſterhafte Sünden u. ſ. w. Wieder
S. 281. V. 209 – 2 II.
Suſt ſprach daz mihenkliche wip:
Ja han in ſele unde lip
Geſetzet ſere is arbeit!
Wenn ich ſtatt ja geleſen wird, wie ja ſonſt
überall ich geſchrieben wird, z. B. V. 216 ich wen,
in der ganc riwe (ich glaube, der Gang reue ihn)
- 224: ,, ich ſteere dir zuven eide, damit man nicht
glaube, ja könnte ſelbſt nach provinciellen Idiom
für ich Ä wie die Schwaben i ſtatt ich im ge-
meinen Leben ſprechen; ſo iſt der beſte Sinn: ich
habe ihm u. f. w.; für in ſetzen die Herausgeber
iebſt im in die Klammer bey. - -
Nr. XI. Frauentreue (S. 278–288) finnig und
zart, der Ausgang zumal, des Vfs. eines Triſtans
würdig. - - -
Nr. XII. Pfaff Ameys (S. 293 – 358.) Die nicht
unbekannte Mlähre von den liſtigen, zum Theil Eu-
lenſpiegelſchen Streichen – einige derſelben, z. B.
wie Ameys einen Eſel leſen lehrt, kommen in
unſerm Volksbuche Eulenſpiegel eben ſo vor. Nach
Locen's Mliſcellaneen I. 76, wie auch die Heraus-
Ä bemerken, iſt die drolligte Geſchichte auch
ehr früh gedruckt worden, und Panzer beſaſs eine
Handſchrift davon hinter dem Freydank. Rec. ver-
muthet aus Sprache und Ton des Ganzen vorzüg-
lich aus dem Eingange der, wie ſo oft bey Conrad von
Würzburg es der Fall iſt, über die Abnahme der
Achtung gegen die romantiſche Kunſt klagt, dieſer
fruchtbare finnreiche Dichter, den man mit Recht
nach Bouterweck, den Repräſentanten der letzten
Zeit der romantiſchen Poeſie im dreyzehnten Jahr-
hundert nennen kann, (ſ. Geſch. d. K. u. W. lX. B.
S. * ſey der Verfaſſer.
XIII. Reinhart oder Reinecke Fuchs (S. 361
– 42o). Eine intereſſante von der niederdeutſchen
Bearbeitung Heinrich von Alkmars, der (ſ. Vorr. zu
Hinriks van Alkmar Reynke de Voſs S. 2) nach ei-
nem franzöſiſchen Vorbilde dichtete, *) verſchiede-
ne Bearbeitung der trefflichen, wahrſcheinlich den
alten Fabliaux zuſtändigen Dichtung. Indeſs auch
in deutſcher Sprache muſs der Stoff verſchieden
bearbeitet worden ſeyn. Der Vf, der gegenwärti-
altdeutſchen Compoſition, der ſich ſelber nicht
nennt, ſagt am Schluſe, daſs er ſie frey nach einem
Herrn Heinrich Glichſenere gedicitet häbe. S. 42o:
Hie endet die mere,
Daz hat der glich/enere
Er heinrich getichtet,
Und lie die reime angerichtet.
Die richte lider ein an der man,
Der auch ein teil gerichtes kan;
Und hat daz auch alſo getan, . -
Daz er das mere hat verlan (gelaſſen, d. Inhalt nach)
Ganz rechte als iz ouch was e;
an ſumeliche reime (ein ziemlich) ſprach er me, (mehr)
Danne er dran were geſprochen;
auch hat er abgebrochen
ein teil, da der worte was ze vil.
Nr. XIV. Der arme Heinrich von Hartmann
von der Aue (S. 425 – 464). Mit dieſem nicht un-
bekannten anziehenden Gedichte ſchlieſst die intereſ-
ſante Sammlung. Wie man weiſs, iſt es auch in
der Müllerſchen Sammlung gedruckt; auch findet
fich noch eine Handſchrift davon in Straſsburg, ſo
wie eine Vaticaniſche. Nach dieſen beiden Cddſ ha-
ben
*) Ich Hinrick van Alkmer, Schulmeiſter und Tochtlerer des eddelen vorſten und herren, herzogen von Lotryngen, hebbe
dyt yeghenwerdyge baek uch wallcher und franszölicher prake gheſocht, um unmegheſad in du delche prake, o dem
love und to der ere Godes u. ſ. w. V
----- 400 / 618 -----
»
791 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER 1 82 5. 792
ben die Gebrüder Grimm eine ſchätzbare Ausgabe ungeſchriben, die Froid- die ſ hatten, wenn / goe
1815 (Berlin in der Realſchulbuchhandlung) davon hette j mit liber ### ###
geliefert. Zur Vergleichung des Grimm'ſchen und rathen, mie) wir meinen die 4 Verſe 1489 – 1492
hier aufgeführten Textes wählen wir als Probe den daz gefund waren –– empfahen fehlen im Grimj
Eingang: Ä Texte; die Herausgeber führen ſie aber in der
-- - te, aus dem Vatic. Cd. an, den ſie benutzt -
er Codex. Grimm'ſch ote, *, nutzt, wor
Di Ä Ä - - ſche Ausgabe aus, wie aus andern gelegentlich dort citirten Stel-
Ä Ä heinrich - - (dey) len hervorzugehen ſcheint; daſs die Koloczäer Hand-
Ein Ritter ſo Ä – – bi Ä – – – Ä Ä Ä "Ä oder Ä.
Daz er an den buchen las – – büchen erger ſevn möchte, en ſo fehlt hier im Koloc-
Ä er Ä geſchriben Ä – – fwaz Ä Cd. Ä nach der Anmerkung der öÄ
er war hartmann genannt, - - - - – - - - -
Unde was ein dienſtman von dienſtman was er züöwe Ausgabe im Vat. Cd. beym Schueyabenlobe I4IO :
OW8, ouch empfingen ſi die ſwaben (ſwabe b. Gr.)
Der nam im eine ſchowe er nam.– mange ſchöwe mit herlichen gaben; (löbelicher gabe b. Gr.)
An einem itlichen buchen, an mislichen Geehºe) bü- iz was ein williclicher gruz; (gewill)
daran begonde er ſuchen, - - - - –enen der Zuſatz, den der Grimmiſche Text wohl aus der
ob er it Ä Ä da – – – – – – – Straſsburger Handſchrift aufgenommen hat:
domit er ſwere ſtunde - - - - - - - -
ſenkter mochte machen. möhte ſanfter – got Ä den Ä IT) U13
Mit ſo geweren ſachen und von ſo gewanten – Ä Ä Ä Ä
Daz zu gotes erentochte, das gottes eren dohte daz beſ Ä at gelenen, ſ
do mit er lich mochte und domitte - - 3618 W 1116 Ille en Wart U. 1. W.
Ä den leuten (beliebt machen) – – In unſerm vorliegenden Texte heiſst es nur: ein
ie beginnet er uns deuten, na - uch duten jetlich, man des jehen muz, daz grozer froede nie
Ein rede er hier geſchriben die er - – u. ſ. w.
vant u. ſ. w. wart u.ſ w. –_ Dieſs wird genug ſeyn, auf das
Verdienſt, das ſich die Hrn. Herausgeber dieſes Cd.
Der Ausgang der Legende iſt in dem vor uns um die altdeutſche Literatur erworben haben, auf-
liegenden Texte etwas verſchieden von dem in der merkſam zu machen.
Grimmiſchen Ausgabe. Hier heirathet der vom
Ausſatz Geneſene diejenige, die ihr Leben ſo he- ERDBESCHREIBUNG.
roiſch für ihn aufopfern wollte, wirklich; und bis WeiMAR, im Land. Induſtrie- Comptoir: Neue Bib-
an ihr ſeliges Ende leben ſie vergnügt zuſammen. liothek der zeichtigſten Reiſebeſchreibungen zur
Nach dem Schluſſe des Koloczäer Cd. geben ihm Erweiterung der Erd- und Völkerkunde, nach
zwar die Pfaffen nach ſeinem Wunſche die Erlaub- Bertuchs Tode bearbeitet und herausgegeben
nifs zu einer „ehlichen kone" aber es iſt nur eine von mehreren Gelehrten. Zuveyte Hälfte der
Bruder- und Schweſter - Ehe „nach leeltlicher uvone erten Centurie. Vierzigſter Band: Fuſsreiſe
(freude) wolten ſie beide nicht." Beide gehen in ein durch Ruſsland und die ſibiriſche Tartarey und
Kloſter und erwerben ſich ſo, daz vrone himmel- von der chineſiſchen Grenze nach dem Eismeer
riche." Noch bemerken wir, daſs an manchen Stel- und Kamtſchatka, von John Dundas Cochrane,
len aus dem Grimm'ſchen Abdruck der gegenwär- Capitain von der Königl. Engl. Marine aus dem
tige hätte verbeſſert werden können. S. 461 z. B. Engl. überſetzt. 1825. VI u. 496 S. 8. (2 Rthlr.)
iſt das Wort kraft offenbar fehlerhaft: (fine fruend - - - - - -
. beſten, diſine kraft weſten) und kunft (ankunft) N Das Ä iſt Äs # ###
wie die Grimm'ſche Lesart hat, gebietet der Sinn; f Ä Ä # Ä in Ä erletzung
auch iſt eben dort durch, daſs (biſs daſs fi in em- Ä ET Ä Er e bis zur ruſſiſchen Grenze,
pfingen) beſtimmter als das bloſse das im Koloc. Cd. Ä freylic Ä Ä CU II: nicht viel Ä Die
jagegen möchten wir als die ältere beſſere Lesart E j Äg ÄÄ
ehen, wenn dieſer lieſt: was flüchtig; und wahrſcheinlich iſt der Druck vom
WOTZ1e 1. - Ueberſetzer nicht revidirt worden, wie falſche Le-
Sie goe einer sage fungen ähnlicher Worte beweiſen. S. 145 lieſt man
Wenne ire ſelber ougen; in 4 Zeilen dreymal das Wort: gewaltig. Noten
ſtatt der Grimm'ſchen Lesart: f en geloubeten nie- findet man ſelten; doch hätte das oft ſehr flüchtig
mans ſage, danner ſelbes gn wiewohl der Sinn beſchreibende Werk ſolcher bisweilen bedurft. Am
in beičej Lesarten der nehmliche iſt: Sie erollten kei- Schluſſe fehlt der unwichtige polemiſche Anhang
jer anderen Nachricht als ihren eigenen Augen glau- eines Briefwechſels mit dem Präſidenten Hrn. Davy,
jn. Die ziemlich verworrenen Verſe nach - die aber es fehlen auch die ſehr intereſſanten Nachrich-
jroide iſt immer ungeſchriben, die ſie beide hatten, ten über die Wrangelſche Expedition auf dem Eis-
do got hette berathen; wofür aber die Grimm'ſche meere, deren Reſultate in einer Note am Ende hät-
Ausgabe, wie uns dünkt, beſſer lieſt: ſ iſt immer ten angefügt werden können.
----- 401 / 618 -----
793 - -
794
- - IOO -
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
A L L GE M E I N EN L I
ZUR
T ER AT UR - z E I T U N G
- September 1825. - - - -
KIRCHEN GESCHICHTE.
HEILuRoNN u. RoTHENsuRG an d.Tauber, b. Claſs:
Betrachtungen über das Weſen und die Verhält-
niſſe der Pietiſten, von M. Chriſtoph Heinrich
Ä. Ä in Güglingen. Zuveyte
Auflage. 1822. VIII u. 78 S. kl. 8. (4 Gr.)
Die Schrift kann für keine in unbefangenem
kritiſchen Geiſte aufgefaſste Darſtellung des Pie-
zismus und ſeiner Erſcheinungen gelten, indem der
Vf. kein Geheimniſs daraus macht, daſs er ſelbſt ein
Mitglied der von ihm geſchilderten Genoſſenſchaft
ſey, und zwar ein ſo wirkſames, daſs er ſchon oft
in die Nothwendigkeit gekommen, ſich gegen den
Verdacht zu rechtfertigen, er ſuche die Rolle eines
- Oberhauptes unter ſeinen Gleichgeſinnten zu ſpielen.
Sein klar ausgeſprochener Zweck iſt defshalb apo-
logetiſch für die Partey, der er angehört; was aber
den gegen ſeine Perſon entſtandenen Argwohn be-
trifft, ſo ſchlägt er ſie in dem bekannten Tone ſei-
ner Schule nieder, indem er ,, vor Gott und unferm
Herrn Jeſu Chriſto" bezeugt, ,, daſs er durch das
Zutrauen, das manche in ihn ſetzen, weit mehr ge-
demüthigt, als erhoben werde, in einem ſo leben-
digen Bewuſstſeyn ſeiner Schwachheit und Mangel-
haftigkeit, daſs er ſich für den Allergeringſten unter
den Arbeitern im Weinberge des Herrn halte." So
wenig nun dieſe affectirte, in ſolch' leeren Tiraden
ſich ausſprechende Demuth und jene polemiſche
Richtung ein Intereſſe für die Arbeit des Vfs. erre-
gen können, ſo verdient ſie doch die Beachtun
derjenigen, welche auf die kirchlichen Zeichen die.
ſer Zeit merken, weil ſie, als aus dem Innern der
ietiſtiſchen Schule hervorgegangen, ein Acten-
Ä für die neueſte Geſchichte ihres Geiſtes und ih-
rer Geſinnung iſt. Uebrigens hält ſich die Darſtel-
lung durchaus an den Pietismus, wie er in Wireem-
berg ſich erweiſt, und ſie gewinnt dadurch eine be-
ſondere Bedeutung, da hier bekanntlich ſeit dem An-
fange des achtzehnten Jahrhunderts dieſe religiöſe
Erſcheinung kräftiger hervorgetreten iſt, und feſte-
re Wurzeln gefaſst hat, als in den meiſten andern
Proteſtantiſchen Ländern. -
, Der Vf. legt, um ſeine Partey zu charakteriſiren,
das Glaubensbekenntniſs derſelben vor, indem er
die bekannten, aller vernunft und ſchriftmäſsigen
Begründung ermangelnden Phraſen von der angebor-
nen Sündhaftigkeit des Menſchen, von der ſtellver-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825.
tretenden Genugthuung, von Zufluchtnehmen zu der
Gnade, an der Inwohnung Chriſti in der Seele,
von der Perſönlichkeit und der Gewalt des Teufels
u. f. w. wiederholt, und dieſe pietiſtiſchen Ge-
meinplätze in einer frömmelnd faden Brühe ver-
ſchwemmt, ſo daſs man ſieht, wie er den ehe-
maligen Verfechter der wirtembergiſchen Pietiſten
Magnus Friedrich Roos, geiſtleeren Andenkens,
auch in der Manier zu ſeinem Vorbilde gemacht hat.
Uebrigens würde jeder Verſuch, ſeine Anſicht des
Chriſtenthums zu berichtigen, vergeblich ſeyn, in-
dem er (S. 29.) verſichert, daſs den Pietiſten die hei-
lige Schrift auf ihr Gebet hin, vom heiligen Geiſee
erkläre ueverde, wodurch ſie alſo in den Beſitz einer
interpretaeio authentica kommen, die, als durch
eine neue Inſpiration gegeben - ſo gut als die Schrift
ſelbſt untrüglich ſeyn muſs. Hierbey behauptet er,
was wir ſehr billigen, daſs man die Glieder der Kir-
che nicht in dogmatiſche Schranken hinein zwingen,
kein geſchloſſenes Syſtem feſtſetzen, und dem ſte-
ten Wachsthum an Licht und Erkenntniſs nicht in
den Weg treten dürfe. Wenn er aber zugleich ne-
ben der heil. Schrift auch die ſymboliſchen Bücher
als eine Grundlage des Glaubens bezeichnet, ſo ver-
wickelt er ſich in einen ſchwer zu vermittelnden Wi-
derſpruch, indem da, wo die Inſpiration fortdauert,
ſymboliſche Lehrbeſtimmungen unnöthig ſind, und
die letztern keinen andern als den Zweck haben
können, ein geſchloſſenes dogmatiſches Syſtem feſt.
zuſetzen.
Die Wirtembergiſchen Pietiſten waren und find
noch jetzt in gerader Oppoſition mit den Beſtimmun-
gen der Bekenntniſsbücher unfrer Kirche, indem
die chiliaſtiſchen Vorſtellungen, die von den letz-
tern ausdrücklich verworfen ſind, bey ihnen als cha-
rakteriſtiſch erſcheinen und häufig zu den feltſam-
ſten Träumereyen, ſo wie zu den thörichtſten prak-
tiſchen Verirrungen Anlaſs geben. Der Vf. findet
für gut, die Sache nur leiſe zu berühren. „Letzte
Zeit, Widerchriſt, Zukunft Jeſu, tauſendjähriges
Reich, jüngſter Tag – das alles werde auf einander
folgen und keine Macht auf Erden werde es aufhal-
ten, und in dem zweyten Pſalm ſey geweiſſagt, was
die Brüder deſshalb glauben." enn er nun aber
(S. 37) bemerkt: ,,Tag und Stunden beſtimmen
zu wollen, falle von ihnen niemand ein," ſo ſagt
er eine derbe Unwahrheit, indem ja notoriſch und
aus allen in dieſer Schule für claſſiſch geltenden
Schriften erſichtlich iſt, daſs die beſagte Zeitbeſtim-
H (5) " mung
----- 402 / 618 -----
799
SEPTEMBER 1 825. 800
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1oo.
und Läufern noch zwey , Ueberreiter", was wohl
reitende Staatsboten bedeuten ſoll. Der tägliche
Rath zerfällt in mehrere Abtheilungen, die als ſolche
ſelbſtſtändig find und alle einzeln mit denen ihnen et-
wa beſonders untergeordneten Behörden aufgezählt
werden. Dieſe Abtheilungen ſind: I. der Appella-
tionsrath, der oberſte Gerichtshof. II. Der Staats-
rath, in welchem beide Schultheiſse ſitzen. III. Der
Kriegsrath. 1V. Der Finanzrath, worin der Staats-
ſeckelmeiſter, der Staatscontrolleur, der Kornherr
und Domänenverwalter und der Salzherr. Unter
denſelben ſtehen die Handlungs-Kammer, das Münz-
weſen, die Poſt, die ein Staats - Regal iſt. V. Der
Juſtizrath, mit den Kantons- Fürſprechern und den
Rechtsanwälden. Vl. Der Polizeyrath. Demſelben
untergeordnet find das Landjäger-Corps, das Sani-
täts-Collegium, die Bezirks- Aerzte und die zahl-
reichen gerichtlichen Thierärzte. VII. Der Zivil-
rath. VIII. Der Rath in kirchlichen und geiſtli-
chen Angelegenheiten und über das Erziehungsee-
en. Die unter demſelben ſtehenden Behörden find
das geiſtliche Examinations-Collegium, die Schul-
Commiſſion, die Herrn Profeſſoren des Lyceums
und Gymnaſiums, wovon die meiſten Geiſtlic e ſind,
die Schulen der Stadt Luzern, und die Ober-Schul-
inſpectoren der zehn Schulbezirke. IX. Der Armen-
und Vormundſchaftsrath. Auf dieſe höchſten Staats-
behörden folgt S. 39. der Militair - Etat der Stadt
und Republik Luzern, den wir füglich ºbergehen
können, um zu S. 47. zu gelangen, wo die Amts- »
Bezirks- und Gemeinde - Beamten aufgeführt wer-
den. Der Kanton zerfällt in die fünf Aemter Luzern,
Entlebuch, Williſau, Surſee und Hochdorf, wovon
ein jedes wiederum in mehrere Gerichtsbezirke ein-
getheilt wird: Nach der Ordnung dieſer letzten WEIT-
den die Bezirksgerichte, die Gemeinde-Ammänner,
die Waiſenvögte, und die Verwalter namentlich auf-
geführt. Vorangehºbey jedem Ande Oberamt-
Äann ſtets ein Rathsherr, der Amtsſtatthalter und
die Amtsſchreiber. Der Verwaltungsrath der Stadt
Luzern und die Stadträthe von Williſau, Münſter,
Sempach und Surſee find gehörigen Ortseingeſchal-
ten. Bey den Gemeinde - Ammännern wird be-
merkt, daſs ſie zugleich Bothenueebel ſind, was eine
örtliche Bedeutung haben mag. Von den Hochge-
achten Gnädigen Herrn tragen mehrere König. Sar-
diniſche, Franzöſiſche oder Neapolitaniſche Orden,
ja ſelbſt der Altſchultheiſs Räte imann iſt Com-
mandant der K. franzöſiſchen Ehrenlegion.
Nr. 2. An der Spitze der Geiſtlichkeit ſtehen
Ihro Fürſtbiſchöfliche Gnaden Franz Xaver Freyherr
von Neveu, Biſchof zu Baſel, und Se-Hochwürden
Herr Joſeph Anton Salzmann, Biſchöfl. Baſel.
Commiſſar, Official- und General Provikar für den
Kantºn Luzern. Darauf folgen: I. „ das uralte 695
eſtiftete Herzogliche Chorſtift Luzern" mit einem
robſt, der den Titel eines der Hl. R. K. Prae-
lat. Conßſt. führt. Der Senior iſt ,, Präſes der jung-
Jfräulichen Verſammlung" (!); der jüngſte Chorherr
Leonz Flügliſtaller, ein tiefer Kenner der ale-
manniſchen Sprache, von der er eine Grammatik
verfertiget hat. II. Die Stadtgeiſtlichkeit, worun-
ter der als Schrifſteller bekannte Joſeph Buſinger
als Canonicus von Groſsglogau in Preuſfiſch. Schle-
fien bezeichnet wird. jf ie Land - Geiſtlichkeit
nach ihren Kapiteln eingetheilt und voran das „ur-
alte Gräfliche im J.720 geſtiftete Chorſtift Beromün-
ſter", deſſen Probſt Kaiſerl. Erbhof- Kaplan iſt.
Der im J. Ä geborne berühmte Sprachforſcher
Franz Joſeph Stalder iſt Secretarius Capituli und
», Graſ/picherherr". IV. Luzerneriſche Welt- und
Ordensgeiſtlichkeit in und auſser der Eidsgenoſſen-
ſchaft. Das zahlreiche Verzeichniſs umfaſst alle Lu-
cerner und Luzernerinnen, die irgendwo in Stiftern,
Pfarren oder Klöſtern leben. Ä ſelbſt giebt
es Ziſterzienſer zu St. Urban, zu Wettingen; Ä
ziskaner zu Luzern in der Au, zu Wertenſtein;
Kapuziner im Weſemlin zu Luzern, zu Surſee, zu
Schüpfhein; Ziſterzienſerinnen zu Ober - Eſchen-
bach, zu Rathhauſen; Urſulinerinnen zu Luzern, und
Schweſtern des dritten Ordens des heil. Franziskus
zu Luzern.
Bey Nr. 3 – 7. können wir uns auf die Anzei-
ge in der A. L. Z: 1824. Erg. Bl. Nr. 31. S. 246. be-
ziehen; indem keine weſentliche Veränderungen ſich
ſeit einem Jahre bey den verſchiedenen Behörden
des Kantons Zürich zu Ä mit Ausnah-
me der jetzt wieder beſetzten Lehrſtühle des Civil-
rechts, des Criminalrechts und des Staatsrechts bey
dem ſogenannten Politiſchen - Inftitut. Die beiden
Bürgermeiſter Junker David Wyſs und Junker Hans
Reinhard, aus dem Badenhof, erhalten amtlich
den Titel Excellenz nicht; er gebührt indeſſen beiden
nach einem Beſchluſſe der Tagſatzung vom 26ſten Heu-
monats 182o, worin beſtimmt wird, daſs diejenigen
Magiſtratsperſonen, welche mit Würde des eids-
genöſſiſchen Vorſitzes bekleidet geweſen ſind, den
Titel Excellenzbeybehalten ſollen. Aus dieſem Grun-
de wird verfaſſungsmäſsig in Nr. 1. dem Altſchult-
heiſse Rüttimann auch der Titel eines ,,Alelandam-
mann der Schweiz" beygelegt. Die ſonſt dem Zü-
richer Staatskalender beygefügt geweſene Genealo-
gie der vornehmſten europäiſchen Regenten und al-
ler lebenden Glieder ihrer Häuſer iſt dieſsmal nicht
erſchienen.
----- 403 / 618 -----
ZOL
8O2
-
*
E K GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN LI T ER AT UR - z E IT U N G
« September
1 825. -
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Lzurz1c, b. L. Voſs: Ueber Harnverhaltungen»
jelche durch Verengerung der Harnröhre ver-
urſacht werden, und von den Mitteln» durch
jeche man die Obſtructionen dieſes Kanals
jokommen zerſtören kann. Von Theodor Du-
j, Doctor der Facultät der Medien vºn Pa
ris, der mediciniſchen Societät ebendaſelbſt und
jehrer anderer gelehrten Geſellſchaften. Mit
glied. Aus dem Franzöſiſchen. 1823. XIV u.
Ä1 S. 8. Mit 5 Kupfert. (1 Rthlr. 12 gGr.)
Auf ſo verſchiedene Art auch bisher die Verenge-
rungen der Harnröhre von den berühmteſten
Wundärzten aller Zeiten behandelt worden ſind: ſo
liefert doch gerade die groſse Menge und Vereº-
denheit der dagegen angewandten Mittel- und Me-
thoden den deutlichſten Beweis von der Ä
ichkeit derſelben, welche ſo groſs iſt: daſs ſic
gewiſs Mancher nicht der Furcht enthalten kann.»
jenn er einen Kranken der Art zu behandeln be-
jmt. Um ſo mehr Dank ſind wir daher dem
ijder zu früh verſtorbenen Vf. für die Bekannt-
jun ſeiner Methode ſchuldig, deren ſich ſchºn
jele franzöſiſche Aerzte mit dem glücklich“
j Erfolge bedienen. Alle in dieſer gut über
fetzten Ä niedergelegten Anſichten des Vf
jhen auf Thatfachen, Analogie und Vernunft
er fällt kein Urtheil, ohne die Beweggründe
jazu dem Leſer vor Augen zu ſtellen. Die In-
jnente, deren er ſich bedient, haben alle einen
jellen Nützen; er hat ſie mit der gröſsten Sºg-
falt beſchrieben, nicht nur damit man den Me-
hanismus derſelben gehörig verſtehe, ſonder"
jh damit man ſie unter ſeinen Augen. verfert-
gejlaffen könne. Die Anwendungsregeln derſel
ben hat er genau angegeben? ſo daſs der, welcher
die nöthigen Kenntniſſe und ein wenig Geſchick
ichkeit beſitzt, leicht damit bekannt werden und
ſie bald anwenden lernen wird... 4
Häs je Kapitel enthält die Beſtrebug der
Krankheie. Im erſten Abſchnitte ſtellt der Vf-„ei-
nige Betrachtungen über die Geſtalt und den Bau
ÄHarnröhre Än und giebt beſonders die Dimen-
fionen derſelben, wie Ä bey Individuen von ver.
ſchiedener Statur und verſchiedenem Alter vor“
jmen, an. Dieſe Ausmeſſungen beweiſen, daſs
jttlére Länge 8 bis 9 Zoli ſey und daſs das
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825-
orificium urethrae, welches 2 bis 3 Linien Durch-
meſſer hat, wenigſtens 1 Linie enger ſey, als der
Reſt des Kanals, der im gröſsten Theil ſeiner
Ausdehnung 4 Linien im Durchmeſſer hat. – Im
zweyten Abſchnitt ſpricht der Vf. von den Urſa-
chen der Ausbildung und den Symptomen der Ver-
engerungen der Harnröhre. Sie iſt ſtets das Re-
ſultat der Entzündung, alſo meiſtens der Blen-
norrhöe (Gonnorrhöe). Die Obliteration der Harn-
röhre rührt in 19 von 20 Fällen von der Veren-
gerung einer oder mehrerer Stellen dieſes Kanals
her. Die Induration beſchränkt ſich nicht immer
auf die Schleimhaut, ſondern pflanzt ſich auch
wohl zum nahe liegenden Zellgewebe und zum
corpus ſpongioſum fort. Selten verändern die In-
durationen die Richtung der Harnröhre, noch fel-
tener dehnen ſie ſich 1, 2, ja 3 Zoll aus. Die
durch die Indurationen gebildeten Verengerungen
haben gemeiniglich eine ſehr enge Oeffnung. Ä
Bändchen, die durch eine Art von Scheidewand
die Harnröhre obſtruiren, ſind als falſche Mern-
branen und als Adhärenzen, die auf vorgängige
Entzündungen folgen, anzuſehen. (Gewiſs iſt die-
ſe Anßcht richtiger, als wenn man glaubt, daſs
fie durch Narben, als Folgen vorgängiger Geſchwü-
re, die gar nicht da ſind, gebildet werden!)
Die fleiſchigen Auswüchſe, von denen man frü-
her beſonders viel ſprach, ſind nicht die erſte
Urſache, ſie ſind nur eine Folge derſelben. (Im-
mer?) – Unter ſechs Malen liegt das Hinder-
niſs fünf Mal zwiſchen 4 und § Zoll, unter
fünf Malen trifft man es viermal zwiſchen 4 Zoll
9 Linien und 5 Zoll 3 Linien an. Bloſs zweymal
fand der Vf.bey etwa 2 Zoll leichte Verengèrun-
# – Inguinalbrüche und Vorfälle des Maſt-
arms. ſollen nicht ſeltene Begleiter der Harnver-
haltung ſeyn. – Die Incontinentia urinae zeigt
ſich auf zweyerley Weiſe: am gewöhnlichſten flieſst
eine gewiſſe Menge Harn einige Minuten, nach-
dem der Kranke geharnt hat, Tropfen für Tro-
pfen aus; andere Male flieſst derſelbe ebenfalls
tropfenweife bey jeder etwas ſtarken Bewegung des
Körpers aus. (Sehr richtig.) – Vollſtändige Ver-
haltung. – Urinöfe Schweiſse. Dieſe heilſame
Krife iſt unglücklicher Weiſe ſehr ſelten. – Ver-
haltung des Saamens. Die Ausſtöſsung geſchieht
nur unvollkommen und oft iſt ſie ganz verhindert;
die proftatiſche Feuchtigkeit geht nach dem Bey-
ſchlafe nach und nach ab. Der Beyſchlaf vermehrt
I (5) die
----- 404 / 618 -----
803
804
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.

die Schwierigkeit des Harnens; oft erfolgt dar-
nach ein Ausfluſs, der ſchon am Tage ſeiner er-
iten Erſcheinung ſeine höchſte Stufe erreicht, 2 bis
3 Tage ſtationär bleibt, ſich dann vermindert und
nach 4 bis 5 andern Tagen verſchwindet. – Fie-
bsranfälle. Sie kommen in gröſsern oder kleinern
Intervallen? ... immer aber unregelmäſsig. – Im
dritten Abſchnitt (deſſen Inhalt Ä mit zum
zweyten hätte gezogen werden müſſen) beſchreibt
der Vf, die Störungen und Zufälle, zeelche die
Verengerung der Harnröhre veranlaſst. Die Por-
tion der Harnröhre, die ſich hinter dem Hinder-
niſs befindet, dehnt ſich allmählig beutelförmig
aus», und wird der Sitz einer Reizung und Ent-
zündung, in deren Folge Gangrän, Ulceration und
Zerreiſsung erfolgt, und ſich Harnfiſteln bilden.
Die innere Fläche derſelben nimmt zuletzt den
Charakter der Schleimhäute an und wird, wie
dieſe der Sitz einer ſchleimigen Secretion. –
Die Entzündung theilt ſich in einigen Fällen dem
umliegenden Zellgewebe mit und giebt zu einem
Depot Anlaſs; wird dieſes, nachdem es aufgegan-
gen» finuös, ſo bildet ſich eine äuſsere oder inne-
re incomplete Fiſtel; letztere ſcheint jedoch dem
Vf. (und das mit Recht) nicht mit dem Reſultat
der Beobachtungen übereinzuſtimmen. – An-
ſchwellung der Hoden. – Fortdauernder Zuſtand
von Anfüllung der Blaſe. Die Urſache dieſer Er-
ſcheinung liegt in der Blaſe ſelbſt, denn es liegt
in der Natur der Contractionen derſelben, wenig
dauernd zu ſeyn, nach einer gewiſſen Zeit laſſen
fie nach, obwohl der Reiz, der ſie in Thätigkeit
ſetzt, fich noch fühlbar macht; die Austreibung
des Harns iſt folglich bey einer Verengerung nicht
complet, weil die Zeit, die ſeinen Ausgang nö-
thig machte, die weit überſchreitet, während
welcher die Blaſe ihre Contractionen unterhalten
kann, welche noch durch den Kranken wegen
der Schmerzen, die er empfindet, abgekürzt wer-
den, ſo viel er nur vermag. (Dieſer Mechanismus
iſt offenbar ſehr ſinnreich erdacht!). Die Folgen
dieſer ewigen Anfüllung ſind fehr gut auseinan-
der geſetzt. – Katarrh und Entzündung der Bla-
fe. jenem geſellt ſich gewöhnlich die Anſchwel-
lung der Proſtata. – Ausdehnung der Harnleiter
und Reizung der Nieren. – Bildung von Gries
und Steinen,
Nachdem nun der Vf, im zuvsyten Kapitel die
Behandlung durch Erweiterung und Compreſſion,
und zwar durch Bougies und Sonden kritiſirt und
in Hinſicht der Punction der Blaſe, die am Hypo-
gaferium empfohlen hat, (der Rec- doch die durch
den Maſtdarm vorzieht), und im dritten Kapitel in
Hinſicht der Behandlung durch Zerſtörung, die
Verwerflichkeit der Ulceration und die Uebelſtän-
de der Aeezmittel gezeigt hat, kommt er im vier-
ten Kapitel (S. 126) zu ſeiner neuen Methode,
die er unter der beſcheidenen Benennung „modi-
faires Behandlung" beſchreibt. Wer ſich eine
deutliche Idee von der kunſtreichen, leider zuzuſam:
mengeſetzten Methode des Vfs. machen und ſein
erfindungsreiches Genie bewundern will, der lefe
dieſes Kapitel mit Aufmerkſamkeit und er wird
uns beypflichten. Um den Leſern nur eine ober.
flächliche Idee von dem Inhalt zu geben, wollen
wir dieſs mit den Worten des Ueberſetzers in der
Einleitung thun. Er ſagt: zu den Bedingungen
einer gründlichen Heilung macht der Vf. Zerſtö-
rung der Theile, welche die Verengerung conſtitui-
ren, ohne daſs dabey die geſunden Theile beein-
trächtigt werden, und Bildung einer Narbe, die
dieſelbe Weite hat, als die Harnröhre in ihrem
natürlichen Zuſtande. (Zwey gewiſs ſehr richtige
Indicationen!) Die erſte dieſer Indicationen erfüllt
er (erſter Abſchnitt) dadurch, daſs er ſich jedes-
mal, ehe er das Aetzmittel applicirt, von der La-
ge, Form und Länge der zu zerſtörenden Veren-
erung genau unterrichtet, indem er mittelſt eines
fÄ das er Explorationsſonde nennt, ei-
nen Abdruck derſelben nimmt und zugleich die
Entfernung des Hinderniſſes von der äuſsern Oeff-
nung der Harnröhre genau bemerkt; zur ſichern
Einführung dieſer Explorationsſonde dient ihm
ein Conductor, ein von ihm dazu erfundenes In-
ſtrument. Die Theile, welche zerſtört werden
müſſen, ſind ihm ſomit in aller Hinſicht genau be-
kannt, und er kann nun mit Sicherheit und ohne
Gefahr, die geſunden Theile zu verletzen, zur
Zerſtörung der krankhaften vorſchreiten; hierzu
dient ihm ſein porte - cauſeique, ein Inſtruj
mittelſt deſſen er das Aetzmittel nach allen Rich-
tungen hin, je nachdem es die Umſtände erfo-
dern, wirken laſſen kann. Ein Hauptvortheil die-
ſes Verfahrens iſt, daſs Ä die ſo ſchädliche
Einwirkung des Aetzmittels auf die geſunden Thei-
le vermieden wird. - Die zweyte Indication (zwey-
ter Abſchnitt) erfüllt er durch die Anwendung
zweyer Inſtrumente, des Dilatators und der bau-
chigen Bougie (bougie à ventre). Die Ausdeh-
nung und Ä der nach der Application
des Aetzmittels zurückbleibenden Narbe iſt höchſt
wichtig, und um Rückfälle der Krankheit zu ver-
hüten, unumgänglich nöthig Jene beiden Inſtru-
mente ſind zu dieſem Zweck ganz geeignet; der
Dilatator, deren er immer drey braucht, den er-
ſten zu drey Linien Durchmeſſer, den zweyten
faſt zu vier und den dritten zu vier und einer
halben Linie, bringt eine beträchtliche Ausdeh-
nung der vorher verengten Stelle hervor, die je-
doch nicht andauernd genug iſt; er bahnt daher
dem zweyten Inſtrument - der bauchigen Bougie,
gleichſam nur den Weg. Dieſe wird nach vor-
gängiger Ausdehnung mit jenem, in die Harnröh-
re eingebracht; dieſs Inſtrument hat den Zweck,
mittelſt ſeiner am vordern Ende befindlichen An-
ſchwellung oder ſeines Bauches, die Narbe auszu-
dehnen, und ihr nach und nach die Weite des
übrigen Kanals, nehmlich vier Linien Durchmef-
ſer, zugeben, ohne während ihrer Action die
Oeffnung der Eichel, die beträchtlich enger iſt, zu
pen-
----- 405 / 618 -----
ZOS
-
Num. 1o1. SEPTEMBER 1825. »
806
ſpannen und auszudehnen: denn ihr Griff hat nur
zwey Linien Durchmeſſer, alſo noch nicht einmal
den der Oeffnung der Eichel. Dieſe bauchigen Bou-
gies geben alſo ein Reſultat, das man bis jetzt durch
die andern Bougies und die Sonden, die eine durch-
aus gleichmäſsige Dicke haben, nicht erhalten
konnte. – Im dritten Abſchnitt (S. 165) ſpricht
der Vf, von dem Verfahren bey completer Harnver-
haltung und bey einer Harnfſtel. Daſs er bey
jener das forcirte Catheteriſiren verwerfen wür-
de, verſtand ſich von ſelbſt. Gelingt ihm das
Einbringen einer Bougie nicht, ſo nimmt er den
Abdruck der Verengerung und führt mittelſt des
Conductors eine kleine Bougie ein; dieſe erſetzt
er ſogleich durch eine dickere; wenn der Drang
ZUI11 Än ſich ſehr fühlbar macht, ſo zieht er die
Bougie und den Conductor zugleich aus, und der
Harn flieſst. Mit dieſem Verfahren will er ſtets
Glück gehabt haben! – Die Harnfiſteln heilen, be-
hauptet er, ſobald das Hinderniſs zerſtört und der
natürliche Harnweg wieder frey genug gemacht
worden iſt; er tadelt daher das fortwährende Lie-
genlaſſen von Sonden; nur wenn die völlige Zerſtö-
rung der Verengerung nicht hinreichen ſollte, den
Harn am Ausflieſsen durch den Fiſtelgang zu hin-
dern, räth er, jedesmal beym Harnen einen elaſti-
ſchen Katheter einzubringen. – In Fällen, wonach
einer Ruptur der Harnröhre dieſelbe völlig obliterirt
iſt, erwartet er von der armirten Bougie Ä Er
ſagt: „Wenn es bewieſen iſt, daſs das Aetzmittel
meiſtens dem rechten Wege folgt, ſo iſt man be-
rechtigt, zu ſchlieſsen, daſs es ihm auch bey Zerſtö-
rung des blinden Sackes, der den vordern Theil
der Harnröhre von dem hintern trennt, folgen wer-
de. Da der Harn den Schorf nicht abführen könn-
te, ſo würde man oft Injectionen in den Kanal ma-
chen müſſen. Um eine weite, gleichförmige Narbe
zu erhalten, würde man zu den oben angezeigten
Mitteln greifen müſſen. Träte eine Hämorrhagie
ein, ſo würde man ſich derſelben durch Einbringung
einer Explorationsſonde bemeiſtern können.” (Nur
die Erfahrung kann über die Nützlichkeit dieſes Vor-
ſchlags entſcheiden!)
Im fünften Kapitel (S. 171) endlich theit der
Vf, ſechzehn Krankengeſchichten mit, die theils ſein
Verfahren erläutern, theils für daſſelbe ſprechen.
Dieſe - wenn auch nur im Auszuge mitzutheilen,
würde uns zu weit führen, wir verweiſen daher auf
das Buch ſelbſt.
Die erſte Kupfertafel zeigt in Fig. 1, 2 und 3
Durchſchnitte des Kanals mit Verengerungen; 4, 5
und 6 ſind beſtimmt, die verſchiedenen Indicationen
begreiflich zu machen, die man bey der Application
des Aetzmittels zu erfüllen hat; 7, 8 und 9 liefern
die Abbildungen von Pinſeln aus Seite. – Auf der
zueeyeen Kupfertafel zeigt Fig- 1 eine Explorations-
ſonde» 2, eine mit Modellirwachs überzogene Bou-
gie; 3-4 und 5 einen Conductor; 6, eine an eine
Verengerung anliegende Explorationsſonde; 7, das
Reſultat derſelben; 8, eine Verengerung, in die
man mit einem Conductor eine Bougie eingeführt
hat; 9 und 11 eine Bougie und Io, eine Verenge-
rung, die nicht in der Achſe des Kanals liegt – Die
drieze Kupfertafel dient zur Erläuterung, wie man
die Länge einer Verengerung miſst; wie das porte-
cauſeique zuſammengeſetzt iſt, wie man ſich deſſen
bedient und was es wirkt. – Auf der vierten Kup-
fertafel ſind drey Dilatatoren, zwey bauchige Bou-
gies und eine Spritze, mit welcher man den Dilata-
tor ausdehnt, abgebildet. – Die 40 Figuren, wel-
che die fünfte Kupfertafel enthält, ſtellen die Ab-
drücke dar, die während der Behandlung der mei-
ften von den Kranken, deren Geſchichten angeführt
ſind, genommen wurden.
Wir verbinden hiermit ſogleich folgende An-
zeige:

LEIPz1G, b. Hartknoch: H. Dubouchet's Abhand-
lung über Urinverhaltungen, die gewöhnlich
von einer oder mehreren Verengerungen der
Harnröhre herrühren, nebſt den Mitteln, deren
ſich der berühmte Ducamp zu einer völligen
Zerſtörung dieſer Verengerungen und Ver-
ſtopfungen der Harnröhre bediente. Mit einer
neuen modificirten Heilmethode verſehen. Für
Aerzte und Nichtärzte. Aus dem Franzöſiſchen
übertragen von Gottlob Wende, Dr. der Medi-
cin und Öhirurgie, praktiſchem Arzte und Wund-
arzte zu Leipzig. 1824-1V u: 8 S. 8. (12 gGr.)
Dieſe Schrift hätte aus mehr als einem Grunde
unüberſetzt bleiben können. Gründliches konnte
ſie nicht liefern, weil ſie für Aerzte und Nichtärzte
geſchrieben iſt, woran der Vf. jedoch beym Schrei-
ben nicht immer gedacht zu haben ſcheint, denn an
mehreren Stellen z. B. S. 37 ſagt er, ſie ſeybloſs
für Nichtärzte geſchrieben. Was ſoll nun aber wohl
ein Nichtarzt aus dieſer Schrift für einen Vortheil
ziehen ? daſs er wiſſe, wie man eine Stricturzer-
ſtören müſſe, kann ihm doch zu nichts helfen! Soll-
te er vielleicht glauben, daſs er hier die Mittel und
Wege zur Verhütung einer Strictur angegeben fän-
de, ſo würde er Ä ſehr irren, da er nicht einmal
ein recht getreues, anſchauliches Bild der Krank-
heit darin findet! Das Weſentlichſte dieſes Mach-
werks iſt aus dem obgedachten Werke Ducamp's
entlehnt, und eigentlich iſt das Ganze nur ein Aus-
zug daraus, der aber um ſo entbehrlicher war, da
wir auſser der öbigen Ueberſetzung auch bereits in
mehreren Zeitſchriften Auszüge aus demſelben ſin-
den. Was die neue modificirte Heilmethode des
Vfs. betrifft, ſo beſteht dieſe in ſo Wenigem, daſs
es faſt gar nicht der Rede werth iſt. Er bedient ſich
nämlich zur Exploration der Stricturen, auſser den
Ducamp'ſchen Inſtrumenten, häufig einer ſehr dün-
nen Wachsbougie, die er mittelſt des Conductor's
einbringt; gleichfalls gebraucht er dieſe bey ſehr
bedeutenden Graden von Urinverhaltungen, die ih-
ren Grund in Stricturen haben. Den Dilatator von
Ducamp wendet er nicht an, jedoch verwarf Ä
chon
----- 406 / 618 -----
807
ZO8
ERGÄN zUNGSBLÄTTER Num. 101. SEPTEMBER 1825.
hon Ducamp in der letzten Zeit. - Im erſten
Ä. (S. 1 Ä ſpricht der Vf. von den Entſte-
hungsarten, den Urſachen den Symptomen der
juren | Als Urſach führt er bloſs mehrmalig
§jfüſſe (ſollte heiſsen:.. Tripper!), an; fºnd
jer dieſs die einzigen Urſachen? die häufig:
j ſind ſie gewiſs. Bey der Beſchreibung der
HÄrnröhre im Eingange nennt er die ſchwammigen
Körper eine Membran; was ſollen fich nun wohl
Nºtärzte aus dieſer Beſchreibung für eine Idee von
jſchwammigen Körpern machen? - Im erſten
Äjſchnitt des zweyten Theiles ſpricht er von der
Äjendung der Bougies und führt für ihre Verº
jg die gewöhnlichen, jedoch nicht unter an
Üjtänden haltbaren Gründe an. In zweyten Ab-
jtt (S. 22) kommt er zu, der Behandlung mit
Sjen (oder vielmehr mit den langgeſchäbelte.
jſch geformten Cathetern) und tadelt dieſe mit
j Auffallend war uns folgendes zu hören
jºin in der ganzen Länge der Sonde eir geſtoſsenes
Sjet verſperrt gänzlich dieſe beiden Oeffnuºgº,
j ſich bey dem Einbringen des Inſtrument die
WÄde der innern Membran nicht hineinklemmen.
Wjhe Behauptung! Im dritten Abſchnitt (S. 29)
beſchreibt der Vf, das bisher übliche Verfahren, zu:
mal der Engländer, mit den armirten Bougies und
jwirft natürlich auch dieſes aus leicht begreifli-
jen Gründen. – Der dritte Theil, der längſte
von allen, (S. 38 – 60) enthält die Auseinander“
ſetzung von Ducamps Methode Abbildungen feh-
j, ohne Abbildungen aber, wie ſie bey m
Ducampſchen Werke find, kann man ſich dieſe Me-
thode gar nicht recht verſinnlichen. - Zum Be-
ſchluſs führt der Vf. noch vier Beobachtungen aus
jpjs und zwey von Dr. Ducamp an, die al-
lerdings ſehr zu Gunſten ſeines Verfahren ſpre-
j– An mehreren Stellen ſpricht der Vf. von
jer Punction der Blaſe. Der Punction durch den
Äſtdärm, der leichteſten un wie die Erfahrung
gelehrt hat, der am wenigſten gefährlichen, Er-
Äjer mit keiner Sylbe, ſondern bloſs deiº Hy-
pogaſtrium (ſollte heiſsen: oberhalb der Schaam-
heile) und im Perinäum. Von dieſen beiden zieht
er die erſtere vor und zwar auſ dem ſchwachen
Grunde, weil ſie leichter ſey und man weniger Ge-
fahr laufe, daſs die Canule aus der Blaſe herausgehe.
Letztere Behauptung möchten wir nicht unterſchrei-
ben. Die Ueberſetzung lieſt ſich, einige kleine Ver.
ſtöſse abgerechnet, gut. Druck und Papier ſind zu
loben- Dhlff.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
in der Vereinsbuchh.: Das Leben der
Ä. Treu geſchildert nach den heiligen
jrn und Ueberlieferungen. 1824. 6 u. VI
u. 340 S. kl. 8. (1 Rthlr. 4 gGr.)
Nach der Vorrede will der ungenannte vf. dieſer
Scjf vornehmlich folgende Fragen darin beant-
worten: „Wer, was und wie war der Stifter der
chriſtlichen Religion nach der Bibel? Wie und aus
welchen Geſichtspunkten haben ihn ſeine vertraute-
ften Freunde, die Evangeliſten und Apoſtel genom-
men? Wie urtheilten ſie über ſeine oft geheimniſs-
vollen Reden und Lehren, und was Ä fie von
ſeinen, das gewöhnliche Maaſs menſchlicher Kräfte
nicht ſelten überſteigenden, wundervollen Thaten?"
Er hat es, wenn angenommen wird, daſs er nur für
Laien ſchrieb, auf eine befriedigende Weiſe gethan,
ſich den Sachen nach treu an die 4 Evangeliſten ge-
halten und nur im Ausdruck öfter von ihnen ent-
fernt, als zur allgemeinen Verſtändlichkeit nöthi
war. In der Anordnung der Reden, Thaten um
Schickſale Jeſu iſt er im Ganzen, jedoch nicht ohne
Selbſtſtändigkeit, dem Plane gefolgt, welchen wir
in Heſs bekanntem Werke: , Ä der drey
letzten Lebensjahre. Jeſu, ſamme deſſen Jugendge-
ſchichte, fiaden. Daſs ſich an dieſer Anordnung
manches mit Grunde ausſetzen läſst, darf nicht auf-
fallen, thut auch dem Werthe des Buches keinen
Abbruch. Um nur ein Beyſpiel der Art anzuführen,
wird S. 35 nach Joh. 2. die Vertreibung der Wechs-
ler u. ſ, w. aus dem Vorhofe des Tempels erzählt
und dieſelbe S. 240 nach den ſynoptiſchen Evange-
lien wiederholt. Es iſt aber wohl nur ein Factum,
und die Zeit, in welche es die letztern verſetzen, nach
der Lage der Sachen zu ſchlieſsen, die richtigere.
Auch die Erklärungen der Worte Jeſu, welche der Vf.
giebt, werden nicht ungetheilten Beyfall finden. So
z. B. (S. 32) die Worte (Joh. 2, 4) Weib, was habe
ich mit dir zu ſchaffen? u. f. w. – welche hier ſo lau-
ten: ,,Er aber verſicherte, ſie habe darüber gar
nicht Urſache, ſo bekümmert zu ſeyn, er werde ſchon
zur rechten Zeit wiſſen, was und wo hier etwas zu
thun ſey." S. I – VI ſtehen, ſtatt der Einleitung,
einige kurze Erzählungen aus der evangeliſchen
Geſchichte, welche nach einer ausführlicheren,
ganz im Geiſte der chriſtlichen Urkunden verfaſs-
ten Lebensbeſchreibung Jeſu begierig machen. Ein
beſonderer Einfall, der Rec. ganz unzweckmäſsig
und überflüſſig erſcheint. Niemand wird wohl die-
ſes Buch in die Hand nehmen, ohne ſchon von
Jeſu und der Bibel etwas zu wiſſen. Die Ueber-
lieferungen, welche auf dem Titel erwähnt wer-
den, beziehen ſich auf einige unbedeutende No-
tizen im Buche ſelbſt und auf die kurze Beylage,
(S. 336 – 34o), welche einige Reden und Lehrfprü-
che Jeſu enthält, die in den Evangelien gar nicht
oder verändert vorkommen, – und die Schilderung
der Perſon des Heilandes, nach dem Nicephorus.
Letztere konnte füglich wegbleiben, da ſie aller hi-
ſtoriſchen Wahrheit ermangelt und in einer ſchlech-
ten Ueberſetzung vom Jahre 1677 mitgetheilt iſt, ſo
wie auch die ſechs, dem Buche beygegebenen zum
Theil geſchmackloſen und verzeichneten Holzſchnit-
te nicht wären vermiſst worden. .
- . . .
-- ---
----- 407 / 618 -----
809
8IO
E R GA N z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT E P. A TUR.
« ZE I T U N G
September
1 825-
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Barth: Handbuch der deutſchen Spra-
che und Literatur. Herausgegeben von Dr. J.
G. Kuniſch. Dritter Theil. Die altdeutſche
Literatur. 1824 XIV u. 41o S. 8.
Auch unter dem beſondern Titel:
Handbuch der altdeutſchen Sprache und Litera-
eur u. ſ. w. (1 Ruhlr. 16 Gr.)
W ir haben in den Anzeigen der beiden erſten
Theile dieſes Handbuchs (A. L. Z. 1823
Nr. 121 u. 1824 Nr. 109) dasjenige berührt, was
uns im Allgemeinen mangelhaft und vergriffen in
der Anordnung und Ausführung deſſelben ſchien.
Wir rügten namentlich das Hintanſetzen des ge
ſchichtlichen Geſichtspunktes in der Auswahl Ä
Schriftſteller und ihrer Muſterſtücke, und die als
Hauptabſchnitt zwiſchen der altdeutſchen und neu-
deutſchen Literatur geltend gemachte Periode, die,
von Leſſing anfangend, die Schweizer Bodmer,
Breitinger und Haller von Klopſtock trennt und
mit dem ſiebzehnten Jahrhundert in Verbindung
ſetzt. Durch die Hinzufügung des vorliegenden
dritten Theiles hat das Werk allerdings an ge-
ſchichtlicher Bedeutung gewonnen, und was wir
als erſten Band vermiſsten, iſt als letzter nachge-
geben worden. Die Eintheilung war, aber nicht
zu ändern, und ſo finden wir von Haller neben
Günther, im fünften mit Spee anfangenden Zeit-
raume, der altdeutſchen Literatur zugerechnet.
Uebrigens können wir den vorliegenden Theil
auch als für ſich beſtehendes Werk der Aufmerk-
ſamkeit derjenigen empfehlen, die bey ihren Vor-
trägen über die altdeutſche Literatur in den höhe-
ren Gymnaſialklaſſen, aus Mangel einer groſsen
Bibliothek, das Mittheilen von Ä wel
ches dieſem Unterrichte erſt rechtes Leben giebt,
unterlaſſen muſsten. Hr. Dr. Kuniſch hat für die-
ſen Zweck. Alles geleiſtet, was ſich in einem Ban-
de, deſſen Preis auch den Schülern nicht uner-
ſchwinglich ſeyn ſoll, leiſten läſst; und die in ſpar-
ſamer. Kürze gegebenen Notizen über Leben,
Schriften und Bücher der Autoren, ſich auf das
allgemein Gültige und Nothwendige beſchränkend,
find für den bezeichneten Unterricht ebenfalls ſehr
brauchbar und können das leidige Diktiren bedeu-
tend vermindern.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
Das Buch zerfällt in zwey Abtheilungen: Alt-
deutſche Dichtungen und altdeutſche Proſa. Ein
löbliches Streben nach Sprachreinheit hat den
Herausg. wahrſcheinlich verleitet, Dichtungen und
Proſa gegenüber zu ſtellen. Aber ſie bilden leider
keinen Gegenſatz. Oder ſind denn etwa Lohen-
ſteins Armenius und Greifenſon's Simpliciſſimus
keine Dichtungen? Warum alſo, da doch das
fremde Wort Proſa bleiben muſste, nicht auch das
andere Wort Poeſie, welches der Gebrauch ein-
mal als Gegenſatz von Proſa geltend gemacht hat?
Jede Abtheilung hat ihre fünf Zeiträume, die wir
nicht einzeln durchgehen wollen. Als Ueber-
ſchrift wird jedem Zeitraum eine kurze Charakte-
riſtik ſeines Inhalts gegeben, die aber bey eini-
en ſehr ungenügend ausgefallen iſt. Wenn es
FÄn erſten Ä heiſst: Früheſte Spur alt-
deutſcher Heldendichtung, ſo vermiſſen wir, da
dieſe Periode bis auf Karl den Groſsen herunter-
reicht, die Andeutung der erſten Verſuche, chriſt-
liche Lehre und Geſchichte deutſch darzuſtellen.
Dem zweyten Zeitraum, der bis in das Hohen-
ſtaufiſche Zeitalter geht, iſt gar keine charakteri-
firende Ueberſchrift gegeben, und im fünften
Zeitraume, welcher die Schleſiſchen Dichter, die
Gottſchediſche Schule und die Schweizer umfaſst,
finden wir: Fortuyährender Verfall der deutſchen
Dichtkunſt. Wenn wir auch zugäben, daſs der
Umſchwung, welchen die deutſche Poeſie durch
Opitz und einige ſeiner Zeitgenoſſen und nächſten
Nachfolger genommen, nicht gerade der glück-
lichſte geweſen ſey, ſo iſt der Umſchwung ſelbſt
doch nicht wegzuleugnen, und wer die Zeiten .
zu erkennen und zu trennen verſteht, der wird
in der Literatur des ſiebzehnten Jahrhunderts ei-
nen eben ſo treuen Spiegel ihres Jahrhunderts fin-
den, wie in dem Ä und dem Gö-
thiſchen Werther. Wir brauchen uns nur in das
Zeitalter der Ritterpoeſie zu verſetzen, um in Gö-
ehe einen Repräſentanten des fortwährenden Ver-
Jfalls der deutſchen Dichtkunſt zu erblicken.
Was die Auswahl betrifft, ſo genügen uns
die erſten drey Zeiträume beſſer, als die beiden
folgenden, und wir vermiſſen in dem dritten Zeit-
rauma zur vollſtändigen Muſtercharte nur noch ei-
nige Proben aus den kleinern moraliſchen und fa-
tyriſchen Erzählungen, z. B. dem armen Heinrich,
em König Tirol u. ſ. w. (In Hagen's und Bü-
ſching's Grundriſs, Abth. C.) Im vierten Zeit-
K (5) T3U-
----- 408 / 618 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
812
raume hätten, wenn der Raum die Aufnahme von
noch zwey Dichtern nicht geſtattete, Otokar von
Horneck und Peter Suchen ueirt vor dem Renner und
dem Narrenſchiff weichen müſſen. Und wo bleibt
Reineke Fuchs und der Froſchmäusler ? Bey Hans
Sachs fehlt ein eigentlicher Meiſtergeſang, der die
Zunft der Meiſterſänger vertreten könnte. Im fünf-
ten Zeitraume fehlt Opitzen's tüchtiger Vorläufer
Weckherlin, der doch wahrlich an geſchichtlicher
Bedeutung wenigſtens, dem Spee hätte die Spitze
bieten dürfen, mit welchem dieſer Zeitraum eröff-
net wird. Zwiſchen dem vierten und fünften Zeit-
raume, oder in einem von beiden, bleibt eine Lücke.
In der Poeſie fehlt das Volkslied, in der Proſa das
Volksbuch. Weiter hinein in den fünften Zeitraum
blickend, ſuchen wir vergebens nach Paul Gerhard
und Simon Dach, die wenigſtens ein Paar geiſtliche
Lieder hätten liefern ſollen, und die zweyte Schle-
fiſche Dichterſchule, die Hoffmanns uvaldauiſch- Lo-
henſteiniſche, hat in der Poeſie gar keinen Vertre-
ter. Eben ſo geht es den Schu'eizern in der Proſa,
deren fünfter Zeitraum – bis zur Mitte des achtzehn-
ten Jahrhunderts – mit Abraham a Sancta Clara
ſchlieſst.
Der Text der aufgenommenen Stücke iſt, nach
der Verſicherung des Herausg. in der Vorrede, ohne
alle Veränderung oder Verneuerung geliefert wor-
den, ſelbſt mit möglichſter Berückſichtigung, der
urſprünglichen Rechtſchreibung eines jeden Jahrhun-
derts. Das Letztere wollen wir ſo genau nicht un-
terſuchen. Aber wie kommt es, daſs die aus An-
dreas Gryphius gegebenen Stücke dem zweyten
Bande von Wilhelm Müllers Bibliothek deutſcher
Dichter des ſiebzehnten Jahrhunderts entnommen
ſind und nicht einer Originalausgabe des alten Dich
ters? Das Lied: Am §Ä des Jahres (S. 293)
heiſst bey Gryphius (Ausgabe von 1698): -
Je mehr wir Jahre zehlen:
Je mehr uns Tage fehlen
Je mehr uns Zeit abgeht.
Dile Leben ſelbſt verſchwindet:
VWeil ſich das Alter findet
Und ſeine Mals erhöht.
Wie uns die Jahr entfallen,
Weil wir auf Erden wallen-
Wie ſich das Ziel abkürtzt:
So wird mit ihm verlohren,
Was in der Zeit geboren,
Die Alles fällt und ltürtzt.
In dem ein Jahr vergangen,
Hat eines angefangen,
Den Anfang führt das End.
Vor ſtieg die Sonne nieder
Jetzt kommt ihr Wagen wieder -
Der 1chon was höber rennt.
So, ob wir hier veralen u. ſ. w.
Statt deſſen finden wir bey Hrn. K.:
Je mehr wir Jahre zählen,
Je mehr uns Tage fehlen,
Je mehr die Zeit ſich kürzt:
Es wird mit ihr verloren,
Was mit der Zeit geboren,
Die Alles fällt uud (Alles) ſtürzt.
Das zweyte Alles iſt wohl ein Druckfehler.
Doch, ob wir hier veralten u. ſ. w.
Der genannte Herausg. der Bibliothek d. D. des
17ten Jahrh. hat dieſe Zuſammenziehung gemacht
und ſie unter dem Texte angezeigt. Das thut Hr.
K. nicht, und ſchmuggelt auf dieſe Weiſe die frem-
de Recenfion als unveränderten Originaltext ein.
Auch Opitz iſt verfälſcht abgedruckt. So finden
wir z. B. in der zweyten Strophe des Liedes: Ich
empfinde faſt ein Grauen u. ſ. w.
Unterdeſſen läuft der Bach u. ſ. w.
Auf /ein letztes Ende hin u. ſ. w.
ſtatt: die Bach und ihr letztes Ende. Im ſieben-
ten und im zehnten Jahrhundert iſt glücklicher Wei-
ſe ein ſolches Verändern etwas ſchwerer als im ſieb-
zehnten.
Zur Erläuterung der ſprachlichen Schwierigkei-
ten, welche die Probeſtücke aus den früheſten Zeit-
räumen darbieten, find denſelben wörtiich treue
Ueberſetzungen in die neue Sprache beygegeben.
Für das Mittelhochdeutſch der Ä
iſt am Schuſs des Bandes ein kurzes Wörterbuch
hinzugefügt, und zu den Schriftſtellen aus den ſpä-
tern Zeiträumen ſind einzelne Anmerkungen und
Erklärungen unter den Text geſetzt. WR
PALERMo, in d. Königl. Druckerey: Raccolea di
opusculi ſpettanti alle belle arti in diverſe cir-
conſtanze publicati dal Marcheſe G. G. Haus,
Gentiuomo di camera di S. M. Siciliana. 1823-
8. Mit 2 Kupfert.
Marcheſe (Jak. Jof.) Haus, gegenwärtig ein Mann
in weit vorgerückten Jahren, iſt ein Deutſcher, in
Würzburg 1749 geboren, und war Erzieher des jetzt
regierenden Königs von Neapel. Bey gründlicher
Kenntniſs alter Sprachen und Literatur, auch kei-
neswegs unerfahren im Gebiet der Künſte, beſchäf-
tigt 6ch der würdige Greis zuweilen mit Gegenſtän-
den der Alterthurns Wiſſenſchaft; ſeinen löblichen
Fleiſs in dieſem Fach beurkundet die nun anzuzei-
gende Sammlung von Abhandlungen. Es ſind deren
Ächt. Wir wollen unſere Leſer mit denſelben, nach
der Ordnung, wie ſolche im Publicum erſchienen
und jetzt in der Sammlung auf einander folgen, be-
kannt machen.
1 Saggio ful Tempio e la Statua di Giove in
Olimpia eſ. Tempio dello fe/fo Dio Olimpio recen-
eemente diſotterrato in Agrigento. Palermo 1814.
86 S. 8. Dazu ein Kupferſtich. – Zuerſt wird in
dieſer Abhandlung der Charakter und das Eigen-
thümliche der Doriſchen Bauart, als in welcher die
Tempel des Jupiter von den Alten pflegten aufge
führt zu werden, umſtändlich angegeben. Dann
folgt, ungefähr dem Pauſarias nacherzählt, eine
Beſchreibung des Jupitertempels zu Olympia und
dem von Phidias aus Gold- und Elfenbein gearbeite-
ten groſsen Bilde des Gottes, wo nebenher auch an
E -
----- 409 / 618 -----
813-
814
Num. o2. SEPTEMBER 182s.
einige der beſten ihn darſtellenden Monumente,
Statuen, groſse Köpfe aus Marmor, Gemmen und
beſonders Münzen erinnert wird. Ler Vf. wendet
ſich ferner zum I empel von Agrigent, deſſen Bau
in den Zeitraum des höchſten Flors der Stadt, näm-
lich zwiſchen Ol. 84 und Ol. 95 falle, ſpäteſtens et-
wa um Ol. 9o könne begonnen haben und wegen
des Krieges mit den Carthaginenſern gegen das En-
de der 93ſten Olympiade unterbrochen ſeyn möchte.
Nach wahrſcheinlichen Gründen ſey dieſes groſse
Gebäude unvollendet geblieben, habe auch niemals
eine Statue der darin verehrten Gottheit enthalten.
Im Jahr 1801 befand ſich der Vf. zu Agrigent , ſah
die mächtigen über einen weiten Raum zerſtreueten
Ruinen des Tempels, und veranlaſste zweckmäſsige
Aufgrabungen, welche im folgenden Jahr auch wirk-
lich ſtatt hatten; dadurch wurde nun die ganze
Grundzeichnung des Tempels entdeckt, nebſt vie-
lem Gemäuer, das ſich an mehreren Stellen noch
beträchtlich über die Fundamente " erhob; ferner
eine Menge mehr und weniger wohler haltener Frag-
mente der Bildwerke und Architekturzieraten.
Die Kupfertafel verſtändigt über den Plan des gan-
zen Gebäudes, und giebt zugleich an, wie viel nach
geſchehenem Wegräumen des Schuttes vom Grund
und Mauerüberreſten gegenwärtig noch zu ſehen iſt.
2. Rispoſta alla Lettera di Raffaello Politi al Sigr.
Cantro Panieeeri. /ulla feuazione e forma della Por-
ta del rinomaco Tempio di Giove Olimpico in Girgen-
ei etc. Palermo 1« 19. 8 Blätter. Der genannte Raf-
faello Politi, wahrſcheinlich der Architectur Befliſ-
ſener, griff einige Stellen der vorigen Abhandlung -
hart an und beſchuldigte den Vf, irriger Meinungen;
dieſen aber gelingt es, ſich gegen ſeinen Gegner
nachdrücklich zu verheidigen.
3- Alcune Rifleſſioni di un Oltramontano ſulla
creduta Galatea di Raffael d'Urbino, Palermo I 816
4 Blätter. Die Abſicht iſt, darzuthun: Rafael habe
in ſeinem eigenhändig ausgeführten Frescogemälde
in der Farneſina zu Rom, keineswegs die Galathea,
ſondern vielmehr die Venus darſtellen wollen, auch
ſey das Werk nicht ohne Bezug auf die Malereyen
von der Fabel der Pſyche am Gewölbe der nebenan-
liegenden Halle. Allerdings könnte jene Galathea
in der Farnefina Venus genannt werden, ohne das
irgend ein Theil des Bildes ſolcher Benennung unan-
Ä wäre; gleichwohl hat Rafael ſelbſt in einem
ekannten Briefe an den Grafen Caſtiglione ſein Werk
Galathea genannt, und ſo heiſst es auch beym Va-
fari; ferner iſt zum wenigſten wahrſcheinlich, der
Meiſter habe gedachte Frescomalerey an der Wand
des Nebenzimmers früher verfertigt als die Geſchich-
te der Pſyche arn Gewölbe der Halle nach ſeinen
Entwürfen von den Schülern ausgeführt worden.
4 Difeſa delle Rifleſſioni di un Oltramontano ful-
la creduta Galatea di Kffaello di Urbino Palermo
1818. 2 Blätter. – In der zu Mayland herauskom-
menden Bibliotheca Italiana Fascicolo XX. wurde
die Behauptung: Rafael habe in der Galathea der
Farneſina, nicht dieſe Nymphe, ſondern eine Venus
darftellen wollen, gemiſsbilligt. Dagegen nun be-
müht ſich der Vf, ſeine in voriger Abhandlung ge-
äuſserte Anſicht geltend zu machen. -
S. Dei Waf Greci comunemente chiamati Eeru-
ſchi, delle lor forme e dipinture, dei nomi ed uſ lero
in Generale. Palermo 1823. Dazu eine Kupfertafel.
Weiter ſind noch angehängt : 6. Confiderazioni ſul-
lo Stile de Greci nelle Arzi del Diſegno. 7. Sulla
Pietura all' encauſto; und 8. Sugi Scamilli inpari
di Vitruvio. Alles zuſammen fülit 9o S. an. Ä
werth iſt vorzüglich die Abhandlung über die ſoge-
nannten Etruriſchen Vaſen von gebrannter Erde und
bemalt, wegen der darin mitgetheilen guten Beob-
achtungen, in dem der Vf. (ſeit 18o3 Sopra intenden-
te Generale de Monumenti dell' arte, fi antica chemo-
derna) die an ausgezeichneten Merkwürdigkeiten die-
ſes Fachs reiche königl. Neapolitaniſche Sammlung
benutzen konnte. Uebrigens ſondert ſich die Schrift
von welcher wir reden in zwey Theile, deren Erſter
handelt von der Geſtalt der ſogenannten etruriſchen
Gefäſse; vom muthmaſslichen Verfahren bey Ver-
fertigung derſelben; vom Bemalen und den dazu an-
gewendeten Farben; im zweyten Theile ſucht der
Vf, die Namen zu erforſchen, welche die Alten den
Gefäſsen von verſchiedener Form beygelegt. – Die
Beeracheungen über den Stil der Griechen in den
zeichnenden Künſten las der Vf. in groſser Verlamm-
lung der Archaeologiſchen Geſellſchaft zu Rom öf-
fentlich vor. Sie enthält zwar nicht gerade viel
Neues, aber das Bekannte iſt beredt vorgetragen;
die Gelegenheit, den italieniſchen Zuhörern Artiges
zu ſagen, iſt geſchickt benutzt. Der Aufſatz: Ueber
Enkauſtiſche Malerey (S. 73 – 38) berichtet, was
Plinius und Vitruvius von ſolcher Art Malerey gele-
Ä ſagen. Die in neuerer Zeit angeſtellten Ver-
uche und Bemühungen das Malen mit Wachsfarben
wieder empor zu bringen, werden erwähnt, doch
ohne alle Parteylichkeit weder für noch gegen die-
ſelben. - -
Ueber die Scamilli impares des Vitruvius (S. 83
– 90). Schon hat unſer Vf, in der erſten Abhand-
lung einiges zur Erklärung derſelben einflieſsen laſ-
ſen; hier kommt er noch einmal darauf zurück.
Wir müſsten befürchten, weitläufiger zu werden,
als wegen einer ſo räthfelhaften Sache von Rechts-
wegen geſchehen darf, wenn wir die von Hn. H. ge-
hegte Meinung hier im Auszug klar darlegen wöll-
ten; ſie dünkt uns – und dasſey genug, – über-
haupt annehmlicher als manche andere – wer von
der Sache beſſer unterrichtet zu ſeyn wünſcht, den
verweiſen wir auf die Schrift ſelbſt.
vERM1sCHTE scH RIFTEN.
ULM , in d. Stettin'ſchen Buchh.: Zerſtreuete Bläe-
eer von F. D. Gräter. – „Zuveyte Sammlung.
1824. X u. 425 S. 8. (2 Rthlr) -
Das günſtige Urtheil, welches wir über die erſte
Sammlung dieſer zerſtreueten Blätter ausſprachen,
(Erg-Bl. 1824-Nr. 94) gilt auch von dieſer vorlie-
gen-
----- 410 / 618 -----
815
816
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nur. 102. sePTEMBER 182 s.
genden zweyten Sammlung; auch ſie enthält eben ſo
ehrreiche als unterhaltende Aufſätze, wie eine nä-
here Beleuchtung des Inhalts zeigen wird. Wir fin-
den hier: I. Briefe über den Geiſt der nordiſchen
Mythologie und Dichtkunſt. Ein trefflicher, aus
den ſieben erſten Bänden der leider! zu früh ge-
ſchloſſenen Zeitfchrift Bragur bekannter Aufſatz,
worin der Vf, ſich mit gründlicher Sachkenntniſs
über eine Klaſſification der nordiſchen Götter und
Göttinnen, über den Plan einer vorgeblich entdeck-
ten nordiſchen National- Epopöe, unter der Aufſchrift
Alkunna, über nordiſche Kosmogonie und Theogo-
nie, über die in den älteſten Mythen des Nordens
eingehüllte Naturweisheit, und über den Urſprung
aller guten und böſen Götter aus neun Rieſenſtämmen
verbreitet. Beygefügt ſind Stammtafeln der nordi-
ſchen Götter. Rec. freut ſich, dieſe lehrreichen,
vielfältig von andern, mit und ohne Nennung des
verdienten Vfs., benutzten und zur Grundlage meh-
rer Ueberfichten über die nordiſche Mythologie
gemachten Briefe hier zuſammen abgedruckt zu ſe-
ñen. Noch vor Kurzem ſind ſie von Hrn. Thomas
Overskon in Kopenhagen, der in ſeinen Monatsroſen
ßch ſelbſt als glücklicher Berichterſtatter aus den
Tagen der Vorzeit bewährt hat, ins Däniſche über-
ſetzt worden; auch Rec. las ſie von neuem mit unge-
theiltem Intereſſe. II. Junker Hermann Büſchler,
der vertriebene Städtmeiſter von Hall. Ein hiſtoriſch-
heroiſches Schauſpiel in fünf Akten. Das auſseror-
dentlich zahlreiche Perſonale dieſes Stücks, das in
den Jahren 151o – 1512 theils zu Hall, theils zu
Wien, 'theils zu Frankfurt ſpielt, iſt S. 159 f. ange-
geben. Hier iſt bloſs der erſte Akt mitgetheilt. Ueber
jas Ganze, als Kunſtwerk betrachtet, maaſset ſich
Rec. kein Urtheil an, weil er nur ein Bruchſtück vor
ſich liegen hat; wohl aber glaubt er, auf den nicht
unintereſſanten hiſtoriſchen Stoff, – ein Sittenge-
mälde der Vorzeit, einen Beytrag zur Kenntniſs der
lächerlichen Adelsvorurtheile des ſechszehnten Jahr-
hunderts, und ein Bild des tüchtigen deutſchen
Charakters Büſchlers – aufmerkſam machen zu müſ-
ſen, wie ihn die Vorerinnerung des Vfs. uns giebt.
III. Sprüche und Erfahrungen. Gutgewählte Gedan-
ken von alten und neuen Schriftſtellern verſchiede-
ner Nationen! Die mit W. unterzeichneten Ausſprü-
che ſind aus den Briefen eines verſtorbenen Freundes
des Vis. entlehnt. S. 206 ſtehen auch die ſchönen
Worte des Tacitus: „Mag uns auch ein Vaterland
fehlen, in dem wir leben, ein Vaterland, um darin zu
ſterben, fehlt uns nie. Mutter Erde nimmt alle ihre
Söhne in dielelben Arme auf." IV. Thrfing, oder
das Zwergengeſchwinde. Ein nordiſcher Kämpfer-
roman, in fünf Büchern. Anziehend, als erſte Pro-
be eines echt - nordiſchen Romans! Dieſsmal ſind die
bisher nur zerſtreut gedruckten drey erſten Bücher
mitgetheilt. V. Rouſſeau mit ſeinem guten und bö-
„ſen Geiſte. (Nach der Entwendung des Bandes).
Eine dramatiſche - pſychologiſche Skizze. Mit die-
ſem Aufſatze vergleiche man Wieland's Briefe an ei-
nen Freund über eine Anekdote aus J. J. Rouſſeaus
geheimer Geſchichte ſeines Lebens; (geſchrieben
im J. 178c) und Ebend. Nachtrag zu dieſen Briefen;
(1782) im 15ten Bande der Prachtausgabe ſeiner
Werke, S. 169 – 254. Bekannt iſt es, daſs den
in den Ephemeriden angegebenen Umſtänden der
Anekdote die hiſtoriſche Richtigkeit abgeht. Immer
aber bleibt dieſer Verſuch Ä VI, Die
Todtenhalle, oder Blumen auf Gräber: 1) Auf Herz-
bergs Grab – eine Grabſchrift auf dieſen hochver-
dienten Staatsminiſter, einige Briefe von ihm an
Hrn. Gräter, einige literariſche Notizen u. ſ. w.
2) Todtenopfer für Chriſtian Gottfried Böckh, den
Mitunternehmer von Bragur. Dieſe ſchätzbaren
biographiſchen Nachrichten werden zuerſt im zwey-
ten Bande der erwähnten Zeitſchrift mitgetheilt.
3) Joh. Heinrich Häſslein. Geſchrieben im Jahre
18oo. Auch dieſem würdigen Mitarbeiter an Bragur
bringt der Vf. ein verdientes Todtenopfer. Häſslein,
Rechnungs- Reviſions-Syndikus zu Nürnberg, war
geb. den 17ten Febr. 1737, und ſtarb den 24ſten Okt.
1796. 4) Uz, Suhm und. (J. R.) Forſter. Wir
ſetzen die Anfangsworte dieſes kleinen leſenswer-
then Aufſatzes hierher: ,,Auch an dem fernen Grabe
dieſer drey groſsen Schatten ſchwebt Bragur's Geiſt
mit trauriger Zärtlichkeit. Uzens patriotiſcher
Theilnahme und ſeinen mit allem freundſchaftli-
chen Ernſte wiederholten Auffoderungen, Suhms
zahlreicher und freygebiger Zuſendung der wichtig-
ſten Werke über die altnordiſche Literatur, und
Forſters gütiger Bereitwilligkeit mit ſeltenen Hülfs-
mitteln aus ſeiner koſtbaren Bibliothek, auch in der
Entfernung, mich zu unterſtützen, dankte ich gröſs-
tentheils den Muth und die Möglichkeit in einem ſo
unliterariſchen Verhältniſs, in welchem ich mich be-
finde, ein literariſches Unternehmen dieſer Art anzu-
fangen und fortzuſetzen." (S. 41o, wo Uzens An-
denken gefeyert wird, bemerken wir nur, daſs es
in der von dem Dichter angeführten Stelle, ſtatt:
,, mit feuerrothem Angefichte" heiſsen müſſe: „mit
ſonnenrothem Angeſichte.") 5) Die Beylagen ent-
halten Briefe von J. R. Forſter, (1789 und 1791) von
Uz (1791. 1792. 1795. und 1796.) und von Suhm.
Von dem letztern iſt hier ein Brief in däniſcher
Sprache von J. 1793 eingerückt. Rührend iſt die
Schilderung von Forſters Tode, die der würdige
Kurt Sprengel in der engliſchen Zeitſchrift: the Ger-
man Muſeum vom J. 18oo mittheilte, und die man
hier in einer deutſchen Ueberſetzung lieſet. Auch
für dieſe Beylagen verdient. Hr. Gr. unſern Dank, ſo
wie wir aufrichtig wünſchen, bald eine dritte Samm-
lung ſeiner zerſtreueten Blätter anzeigen zu kön-
I16 Il.
----- 411 / 618 -----
817 - *
818
- IO5 -
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
A LL GE M E IN EN LI
ZUR
T E R A TU R - Z E I T U N G
September
-MW-
I 825.
GescHIcHTE.
REUTLINGEN, b. Mäken: Geſchichte Wirtembergs
von M. Karl Pfaff. Zuveyten Bandes zueeyte Ab-
theilung. 1820. 237-736 S. 8.
Nachdem die beiden erſten Theile dieſes Werks
(A. L. Z. 1821. Nr. 138.) angezeigt worden.»
glaubt Rec. die Anzeige der vorliegenden letzten
Abtheilung deſſelben, in der die Geſchichte von dem
Regierungsantritte des Herzogs Ludewig, Wilhelm
(1674) bis auf den Tod des Ä Friedrich (1816)
fortgeführt wird, um ſo mehr nachtragen zu müſſen,
da in dieſer Fortſetzung die Darſtellung der neuern
Zeit viele Vorzüge vor der Bearbeitung der frühern
Jahrhunderte erhalten hat. In deſſen verdient der
Vf. durch ſeine Liebe für die hiſtoriſchen Studien,
und durch das unverkennbare Streben nach eigener
Ausbildung, auf die ſeinen Werke dem Stoffe und
der Bearbeitung nach noch anhängenden Flecken
aufmerkſam gemacht, und dadurch auf dem Wege
zu ſeinem Ziele geleitet zu werden. -
Noch immer iſt ſeine Darſtellung ferne von der
geiſtvollen und kräftigen Gediegenheit, wodurch ſich
die trefflichſten Muſter in der hiſtoriſchen Kunſt an-
kündigen; ſogar finden ſich nur ſelten Spuren da-
von, daſs dieſe Muſter ihm vorſchweben. Da und
dort feht man ſich durch Nachläſſigkeiten im Stile,
auch wohl durch Sprachfehler geirrt, welche letz-
tere jedoch meiſtens der Druckerey zur Verant-
wortung fallen mögen. Tiraden, wie die S. 297,
über die Unſittlichkeit der neuern Politik, der-
leichen jedoch ſelten vorkommen, find nicht im
Tone der Geſchichte, die nie predigt, ſondern nur
in Sentenzen oder in kräftigen Wendungen und An-
deutungen ihr ernſtes Urtheil ſpricht. So iſt auch
die Declamation S. 631 nicht in dieſem Tone, indem
in ihr die Perſon des Vfs. hervortritt, die in hiſtori-
ſchen Compoſitionen, welche ihrer Natur nach im-
mer in ſtreng objectiver Haltung bleiben müſſen, nie
erſcheinen darf; wie denn ſelbſt, um dieſe Haltung
nicht zu ſtören, einige groſse Männer, indem ſie
ihre eigene Thaten erzählten, von ſich in der dritten
Perſon geſprochen haben. Ueberdieſs hat ſich der
Vf. von einigen Unrichtigkeiten übereilen laſſen:
So wird z. B. S. 251 bemerkt, der Kaiſer Leopold
habe fich von den Türken in ſeine Hauptſtadt ein-
ſchlieſsen laſſen; bekanntlich aber befand ſich dieſer
Monarch während der Belagerung von Wien, wohl-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
Fleiſs und Einficht nachgetragen iſt.
behalten erſt in Linz und dann in Paſſau. Nach
S. 496 ging der Miniſter Montmartin im J. 1766
nach Wien, um die fürſtliche Beyleidsbezeugung, we-
gen Maria Thereſia's Tode (fie ſtarb aber erſt 1780)
zu überbringen. – Daſs 1786 tauſend Mann Wir-
temberger an die Holländer verkaufe worden,
(S. 542.) iſt nicht ſtreng richtig; die Leute hatten
ſich ſelbſt verkauft; ſie waren lauter Geworbene,
und groſsentheils Ausländer. – Auf die neu ent-
ſtandene kantiſche Philoſophie konnte Plouquee
(S. 621.) nicht aufmerkſam machen, da er, als die
Kritik der reinen Vernunfe erſchien, aus Altersſchwä-
che, kaum mehr Notiz von ihr nehmen konnte.
Wohl hatte er die frühern Schriften Kants als die Pro-
ductionen eines beachtenswerthen Kopfs bezeich-
net. – Nicht eine Nationalcocarde, (S. 671.) die
mit ſeinen antinationalen Anſichten im höchſten
Widerſpruche geweſen wäre, ſondern eine Dienſt-
cocarde hatte der König Friedrich gegeben. – Die
Geheimniſſe eines mehr als Ä Wir-
tembergiſchen Staatsmanns ſind, wie S. 711 ver-
muthet wird, weder von dem Reg. Rathe Huber,
noch von dem Präſidenten von Gemmingen, ſondern
nach Meuſels richtiger Angabe, von Pahl verfaſst. –
Die Jahre 1771 bis 1780, in denen die neue Tübinger
Ausgabe von Gerhardi Locis theologicis erſchien,
umſchlieſsen nicht das ſiebente (S. 614), ſondern das
achte Decennium des achtzehnten Jahrhunderts. –
Ungern werden auch die Leſer die Culturgeſchichte
ſeit dem Tode des Herzogs Ludwig Eugen vermiſ-
ſen, zumal ſie bey den frühern Zeiträumen immer mit
Daſſelbe gilt
von dem Blutbade zu Mergentheim im J. 1809, deſ-
ſen, als des ſchauerlichſten Ausbruchs der wilden
Gewaltthätigkeit des fiegenden Deſpotismus, noth-
wendig hätte gedacht werden ſollen.
Dieſe und ähnliche Flecken erſcheinen indeſſen
zu ſelten, als daſs dem Werthe der Arbeit im We-
ſentlichen dadurch bedeutender Eintrag geſchehen
könnet. Dieſelbe erlangt ſchon dadurch eine eigent-
liche Stelle in der hiſtoriſchen Literatur von Wir-
temberg, daſs ſie eine Periode, über die wir bisher
nur wenige Fragmente oder nur flüchtige Ueberfich-
ten hatten, in ihrem Zuſammenhange und umftänd-
lich darſtellt; dieſer Darſtellung ſelbſt aber müſſen
wir in den meiſten Beziehungen ein achtbares Ver.
dienſt zuerkennen. Daſs aus den vorhandenen g«.
druckten Quellen, ſelbſt mit Einſchluſs derjenigen,
die an Orten flieſsen, an denen ſie von einem be-
L (5) - ſchränk-
----- 412 / 618 -----
W
819 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 820
ſchränkten Kenner der Literatur nicht bemerkt wor-
den wären, alles brauchbare benutzt iſt, wollen wir
nicht hoch anrechnen; dagegen verdient die Fülle
von Materialien, die aus einem anſehnlichen Vorrath
handſchriftlicher, gröſsten Theils amtlicher Quellen
beygebracht ſind, eine ehrenvolle Anerkennung,
da ſich überall der Fleiſs bewährt, mit dem der Vf.
auf dieſem Wege ſammelte und forſchte; und da
er auf demſelben eine Menge Notizen gewonnen hat,
die, indem ſie manche neue Anſichten darbieten und
manche alte berichtigen und erweitern, eine wahr-
hafte Bereicherung der Kunde der hier geſchilder-
ten Zeit ſind. In der Verarbeitung und Zuſammen-
ſtellung dieſer Materialien aber erweiſt der Vf. eine
richtige und ſichere Kenntniſs der allgemeinen Ge-
ſchichte, verſtändige Berechnung der Verhältniſſe,
umſichtiges und feſtes Urtheil und eine patriotiſche
Freymüthigkeit, die unverkennbar beweiſet, daſs
auch feinem Gemüthe die Anlage und der Beruf zu
hiſtoriſchen Arbeiten nicht fremd ſey. Glanz und
Fülle der Darſtellung werden nun freylich vermiſst,
aber der ruhige, anſpruchloſe Erzählungston, der
ſich durch das Ganze hält, giebt die Empfänglichkeit
für höhere Ausbildung zu erkennen.
Die gerühmte Freymüthigkeit müſſen wir aber
für beſonders verdienſtlich achten, da ohne ſie die
Periode der Wirtembergiſchen Geſchichte, welche
der Vf, ſchildert, nicht dargeſtellt werden könnte,
ohne zum Zerrbilde und zur Lüge zu werden, indem
in ihr die freundlichen Scenen, in welchen Wahr-
heit, Tugend und Gerechtigkeit der ihnen gebüh:
renden Siege froh wurden, nur wie ſeltene, ſchnell
wieder Ä Meteore hervortreten, das
Ganze aber als die lange Leidensgeſchichte eines
durch fürſtlichen und miniſteriellen Deſpotismus ge-
miſshandelten und durch pflichtvergeſſene, ſelbſt-
ſüchtige Landſtände verrathenen und aufgeopferten
Volkes erſcheint. So ſtellt ſich nur mit wenigen,
mehr täuſchenden, als wirkliche Hülfe gewährenden
Unterbrechungen das ganze achtzehnte Jahhundert
dar. Welch' ein empörendes Gemälde bildet die
volle zwanzig Jahre dauernde Maitreſſenherrſchaft
der Gräfin von Würben, unter dem ſchwachen Eber-
hard Ludwig? Das war eine Zeit, die dem Lande
tiefere Wunden ſchlug, als alle frühere Kriegsjahre,
wo die ärgſte Verwirrung in alle Zweige der Landes-
verwaltung einriſs, wo die ſchamloſeſten Betrüge-
reyen und die ſchreiendſten Ungerechtigkeiten im
Nämen des Regenten begangen wurden, die Sitten-
loſigkeit am Hofe und in allen Ständen furchtbar
zunahm und die wohlhabendſten Bürger verarm-
ten, während die Gräfin und ihr Anhang uner-
meſsliche Reichthümer zuſammen häuften. Sie war
im Fordern ſo unerſättlich, daſs ihr verblende-
ter Sklave, als ſie ihn einſt um ein neues Geldge-
ſchenk plagte, mit thränenden Augen ausrief: ,,er
wiſſe nichts mehr aufzutreiben!"- War es ein Wun-
der, daſs zu jener Zeit - die allgemeioe, Sage
gieng» fie habe den Herzog behext, und daſs
Äieſer Verdacht ſelbſt bey dem letztern mit Er-
folg benutzt wurde, um endlich ihren Fall herbey
zu führen?
Als die Periode der Würben abgelaufen war,
folgte unter dem Herzoge Karl Alexander die des
Juden Süſs Oppenheimer, zwar von weit kürzerer
Dauer als jene, aber nicht minder verderblich für
Land und Leute. Ihre Geſchichte wird von dem Vf.
mit vielen ſehr anziehenden Umſtänden erzählt. Ein
Theil der Geſchichte dieſer Regierung, der bisher in
dichtem Dunkel gelegen, nämlich das Vorhaben des
Herzogs, unter Mithülfe des Biſchofs von Würzburg,
die Landesverfaſſung zu ſtürzen und die katholiſche
Religion der evangeliſchen gleich zu ſtellen oder
ar zur herrſchenden zu machen, erhält auch hier
eine nähere Aufklärung. Die Macht des Juden
endete mit dem plötzlichen Tode des Herzogs, und
er büſste für den Miſsbrauch derſelben an dem eiſer-
nen Galgen, den der Herzog Friedrich für die be-
trügeriſchen Goldmacher hatte errichten laſſen. Ein
weit milderes Schickſal hatten die chriſtlichen Theil-
nehmer an ſeinen Verbrechen, obgleich eine nicht
eringere Schuld auf ihnen lag. Mit ihm wurde
trenger als mit dieſen verfahren, weil er, wie Hr.
Pf, aus den Zeugniſſen der Zeitgenoſſen berichtet,
,, keine Verwandte in der Canzley hatte."
„Glauben Sie nicht – ſchrieb Friedrich II, unter
deſſen Augen der Herzog Karl einen Theil ſeiner Bil-
dung erhalten hatte, dem letztern nach ſeinem Re-
gierungsantritte, – glauben Sie nicht, daſs Wir-
temberg für Sie da ſey; ſeyen Sie vielmehr über-
zeugt, daſs die Vorſehung Sie in die Welt kommen
lieſs, um Ihr Volk glücklich zu machen." Die Mah-
nungen und das Beyſpiel Friedrichs ſchienen an dem
jungen Fürſten nicht verloren. Der Anfang ſeiner
Geſchichte hat mehr als ein löbliches Quinquennium;
aber auf dieſe folgte eine Zeit der Willkür, der
Geſetzloſigkeit und der Bedrückung, in der das Land
unausſprechliche Drangſale duldete, deren hier
ründlich vorgetragene Geſchichte man nicht leſen
ann, ohne das immer wiederkehrende befremden-
de Gefühl, wie es möglich war, daſs Gott einem
ſolchen Menſchen ſolche Macht verlieh! An Ge-
hülfen, in ſeinen Angriffen auf die Verfaſſung
und in der Uebung ſeiner deſpotiſchen Gewalt fehl-
te es Karln ſo wenig als ſeinen Vorfahren; auch
waren die Montmartins, die Rieger, die Wirele-
der u. ſ. w., um kein Haar beſſer, als die frühern
Lieblinge und Maitreſſen; aber das Unterſcheidende
zeigte ſich bey Karl'n darin, daſs die Motive und
die Zwecke ſeines Wirkens ihm nicht gegeben wur-
den , ſondern in ſeinem eigenen Gemüthe lagen,
und daſs nicht er durch ſeine Umgebungen verderbt
worden, ſondern feine Umgebungen durch ihn. Der
Vf. datirt ſeine drückende Gewaltherrſchaft vom J.
1755, in welchem der verdiente Geh. Rath v. Harden-
berg, der ihm durch ſeine Sparſamkeit läſtig geworden
war, den Abſchied erhielt, und erzählt dann, wie
zwanzig Jahre hindurch – ungefähr eben ſo lange
als das ſchändliche Regiment der Würben gedauert
hatte, – der Herzog durch unerſättliche, in allen
- ſinnli.
----- 413 / 618 -----
821 -
822
Num. oz sePTEMBER sas.
ſinnlichen Lüſten ſchwelgende Genuſsſucht, durch ori-
entaliſche Pracht und ungeheuern Aufwand, durch
Hinwegſetzung über ſeine menſchliche und fürſtliche
Pflicht, durch ſtetes Hinſtürmen in einen ewigen
Wechſel von Einfällen, Zerſtreuungen und Unter-
nehmungen, und durch einen Deſpotismus, der das
Volk und das Land als ſein Eigenthum achtete,
über das er ſich niemanden verantwortlich hielt, –
den öffentlichen Zuſtand in ein ſolches Verderbniſs
brachte, daſs eine längere Fortdauer deſſelben un-
möglich war. Der Erbvergleich ſtellte das Aner-
kenntniſs der ſo oft und ſo keck verletzten Verfaſ.
fungsgeſetze wieder her, und an ſeinem funfzigſten
Geburtstage erlieſs der Herzog ein Ausſchreiben in
das Land, worin er ſeinen Unterthanen das Bekennt-
niſs ſeiner Sünden ablegte, und Beſſerung verſprach.
Da dieſe Erklärung ungefordert gegeben ward, ſo
muſste man ſie für aufrichtig halten; auch geſtal-
tete ßch in der That alles zum Beſſern. Aber nicht
ſo leicht ändert ſich der Charakter des Menſchen,
als er ſich in der Anwandlung ängſtlicher, buſsfer-
tiger Gefühle beredet. Der Herzog blieb derſelbe, der
er geweſen war; our daſs Jahre, Erſchöpfung,
Ueberdruſs an den frühern Genüſſen und der verän-
derte Geſchmack der Zeit die Art ſeines Erſchei-
nens und Wirkens modificirten. Die geſetzlichen
Schranken wurden unaufhörlich überſchritten, die
Rechte der Communen und der Privaten unaufhörlich
verletzt; der Dienſthandel dauerte fort, und wur-
den einträglicher als er je geweſen war; es erfolg-
ten die unwürdigſten Gedprellereyen: der Wild-
ſchaden und die Brutalität der Forſtbedienten erreg-
ten täglich Klagen; die heiligſten Beſtimmungen des
Erbvergleichs wurden verhöhnt; bis an ſeinen Tod
,, blieb Glänzen und Genieſsen der Wahlſpruch des
Fürſten, nur daſs der gereifte, viel geprüfte Mann
nach beſſerer Ehre geizte, als der raſche Jüngling im
Ungeſtüme der Jugend." So getreu, als dieſe trau-
rige Schattenſeite in Karls Geſchichte, ſtellt der Vf.
auch die Fortſchritte dar, die unter dieſer Regierung
in allen Theilen der Staatsverwaltung, der Geſetz
gebung, der Landescultur, der Wiſſenſchaft und der
Kunft, der allgemeinen Aufklärung u. f. w., erſchei-
nen. Aber der Eindruck, den dieſe Darſtellung
macht, ſöhnt den Leſer nicht mit dem Charakter des
Fürſten aus, indem dieſe Fortſchritte nicht ſo wohl
aus der Perſönlichkeit des letztern, als aus der für
die Entwickelung der Menſchheit ausnehmend gün-
ſtigen Kchtung ſeiner Zeit hervorgieng, und ſich
dabey unaufhörlich die Betrachtung aufdringt, auf
welche Stufe von Wohlſtand, bey dieſer Gunſt der
Umſtände, in einer Periode von beynahe 50 Jahren
- Karl ſein Land hätte erheben können, wenn das le-
bendige Gefühl ſeiner Beſtimmung ihn auf dem We-
e pflichtmäſsiger und geordneter Wirkſamkeit er-
Ä hätte.
Die Regierungsgeſchichte des Königs Friedrich
wird nicht nach dem Maaſsſtabe, der bey ſeinen Vor-
gängern gebraucht wurde, ſondern nur überſichtlich
vorgetragen, was wir ſehr bedauern, weil eine um-
ſtändliche Zuſammenſtellung alles deſſen, was in die-
fer höchſt merkwürdigen Periode geſchehen, gelei-
ſtet und erduldet iſt, ein wichtiges Bedürfnis erle-
digt hätte, auch Ä dem vorhandenen Reichthum
an Quellen und Hülfsmitteln auf eine befriedigende
Weiſe ausgeführt werden konnte. Der Vf. iſt da-
durch in einen Fehler gefallen, den wir vielen von
den jetzigen Arbeitern in dem hiſtoriſchen Felde
mit Recht zum Vorwurfe machen, daſs ſie nämlich
die neueſte, von ihnen ſelbſt erlebte Geſchichte nur
flüchtig berühren, während ſie in der Darſtellung
der frühern Zeit den beſten Fleiſs anwenden,
um alle Details zu ermitteln, und alle Partien
mit Sorgfalt auszumalen. Sie bedenken nicht,
daſs viele Dinge nur von den Augenzeugen
treu und rein gezeichnet werden können, und
daſs es für die Forſcher der Nachwelt ein groſses
Intereſſe hat, aus allen vorhergegangenen Perioden
die Stimmen der Zeitgenoſſen zu vernehmen. Zwar
find dieſe über den König Friedrich ſchon in groſser
Zahl laut geworden; aber es iſt leicht einzuſehen,
daſs die in ihnen ausgeſprochenen Urtheile durch
eine zuſammenhängende Darſtellung ſeines geſamm-
ten Lebens und Wirkens mannichfaltige Berichtigun-
gen und Aufklärungen erhalten müſsten.
Die dem Werke angehängten Zuſätze enthalten
zum Theil ſchätzbare Erläuterungen und Verbeſſe-
rungen; das Verzeichniſs der Quellen und Hülfsmit-
tel ertrüge aber noch viele Ergänzungen, beſonders
aus der neueſten Literatur. Auch die beygefügten
Tabellen liefern intereſſante Ueberſichten und Reſul-
tate aus archivaliſchen Mittheilungen.
ERLANGEN, b. Heyder: Die Deutſche Geſchichte
für Gymnaſien und Schulen. Von Dr. C. W.
Böttiger, öffentlichem Profeſſor der Weltge-
ſchichte und Literatur zu Erlangen, u. ſ. w. 1823.
II u. 223 S. gr. 8. (6 Gr.)
Die Geſchichte eines groſsen Volkes verdient ei-
nen edeldenkenden Erzähler, der, ſelbſt ergriffen
von der Gröſse ſeines Gegenſtandes, auch in ſeinen
Leſern gleiche Gefühle erregen kann. Am aller-
meiſten, glauben wir, ſey dieſs bey Erzählung der
deutſchen Geſchichte für die gebildetere Jugend noth-
wendig, welche an trocknen Namen und Jahrzahlen
nicht allein Geſchichte lernen, ſondern dadurch auch
ihr Volk liebgewinnen ſoll. Freylich darf der Er-
zähler für jugendliche Leſer nicht räſonniren, ſon-
dern, da es auf Schulen hauptſächlich um die Erler-
nung der Sachen und die genaue Kenntniſs vieler
Einzelnheiten zu thun iſt, fo muſs er viel in guter
Ordnung geben, und dadurch dem Lehrer Stoff zur
Auseinanderſetzung bieten. Denn mit Weglaſſen
und Hinzuſetzen im Vortrage iſt es nicht allein gethan.
Unſer Vf., den wir ſonſt ſchon als wackern Hiſtori-
ker kennen, übernahm dieſe ſchwere Arbeit, ein
gutes Lehrbuch der vaterländiſchen Geſchichte für
Schulen zu ſchreiben, nicht allein auf des Verlegers
Antrag, ſondern, wie ſein Büchlein zur Gnüge zeigt,
-" 3 US
«.
----- 414 / 618 -----
823
824
ERGÄNzuNGsBLÄrrek Num. 103 sep reMBER gas.
aus reiner Liebe zur Sache. Und ſo iſt ihm im Gan-
zen ſein Werk auch ſehr wohl gelungen; denn er
erzählt mit Liebe die ältern wie die neuern Geſchich-
ten, und miſcht nicht viel Räſonnementt ein, ſon-
dern deutet ſein Urtheil über die Begebenheiten oft
nur mit wenigen Worten, öfter aber bloſs durch die
Wendung der Rede an. Beſonders loben wir die
Vertheilung des Stoffes. Der Vf, faſst ſich über das
ziemlich unbekannte Alterthum Deutſchlands kurz,
ohne es, wie jetzt oft zu geſchehen pflegt, mit phan-
taſtiſchen Farben zu malen. Weitläufiger iſt er in
der reichen Geſchichte des Mittelalters, wo er Tha-
ten, Sitten, Kenntniſs, Leben in deutlichen Um-
riſſen zeichnet, und zur Erörterung reichen Stoffs
bietet. - -
Jedoch, obgleich wir im Ganzeh den Plan und
den Gang des Vfs. billigen, können wir einige Män-
gel zu rügen nicht umhin. Am wenigſten halten wir
den letzten Theil der Geſchichte für gelungen: denn
die Erzählung der Begebenheiten der letzten drey
Jahrhunderte iſt der Faſſung der Jugend zu fremd,
als daſs ſie die politiſchen Verhältniſſe begreifen
könnte. Es treten nämlich in dieſer Zeit die Men-
ſchen weniger als die Begebenheiten hervor, und
wenige Männer giebt es, an deren Leben ſich gro-
ſse Begebenheiten von ihnen gewirkt, knüpfen.
Daher die ſchwere Ueberſicht der Ereigniſſe, und
daher die Schwierigkeit, ſie der Jugend deutlich
und behältlich vorzutragen. Hier ſcheint dem Rec.
noch viel zu leiſten übrig. Abgeſehen davon iſt ein
Mangel des Buches der zuweilen ans niedrige ſtrei-
fende Sti). Denn Wörter, wie ausreiſsen mit den
Pferden (S. 88.), Audienzbrüder (S. 162.), Kaiſerli
ches Paſſivum (S. 92.), Succeſſionspülverchen und
die Urteile über Friedrich III. von Deutſchland
(S.92.), über Wenzel von Böhmen (S. 87): Karl
den TV (S. 85.) und andre mögen ſehr drollig aus-
gedrückt ſeyn geziemen ſich aber nicht für den Ton
jes Lehrbuchs; ſo wie wir überhaupt wünſchen.»
daſs der Vf. auf den edeln Ausdruck bey einer zwey-
j Auflage mehr Rückſicht nehmen möge, damit
j Werth und die Brauchbarkeit des Buches noch
jhöht werde. Ferner find wir in manchen Urthei-
enüber Begebenheiten und Männer, nicht einig mit
m.Z. B. iſt das Urtheil über Friedrich II. (S. 62.)
jſs nicht in allen Rückſichten zu rechtfertigen.
# unbedingt, wie der Vf. Friedrich lobt, iſt er,
wenn man ihn im Charakter ſeiner Zeit betrachtet»
jht zu loben, und ſelbſt die Kämpfe der Päpſte
jnicht bloſse hierarchiſche Launenkämpfe, ſon-
dern müſſen nach dem Geiſte und der Weltanſicht
j damaligen Zeit gewürdigt werden. Freyich
gefällt der Jugend, ſo ein Papſtbezwinger. Allein
je hiſtoriſche Wahrheit zeugt anders von dieſen
Dingen. Eben ſo wenig ſcheint uns das Urtheil über
Maximilian I. völlig ſachgemäſs. Nicht minder iſt
der gewöhnliche Geſichtspunct, aus welchem Luthers
Verbrennung des kanoniſchen Rechts beurtheilt
wird, zu miſsbilligen. Und ſo könnte aus der Ge-
ſchichte des 30jährigen Krieges noch mehreres aus-
gehoben werden. Doch wir brechen hier ab, in-
dem wir, wo ſo vieles gute dargeboten wird, die
wenigern Mängel gern vergeſſen. Das Aeuſsere des
Büchleins iſt ſehr anſtändig, und nur wenige Druck-
fehler ſtören im Leſen. -
-
SCHÖNE KÜNSTE,
WIEN, b. Tendler u. v. Manſtein: Stundenblu-
men, eine Sammlung von Erzählungen und No-
vºllen, von Helmina von Chezy, geborne (n)
Freyin Klencke. Zuveytes Bändchen. 1825.
302 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Rec. kann im Allgem. das Urtheil, welches er
über das erſte Beet dieſer Stundenblumen (A. L. Z.
1824 Nr. 293.) gefällt hat, auch auf das gegenwär-
tige ausdehnen. Der Vfn. Erzählungsgabe, ihr
Talent einer ſchönen, oft nur zu ſchmuckreichen
Darſtellung, viele geiſtreiche oder von Beleſen-
heit zeugende Bemerkungen finden ſich auch hier
wieder; eben ſo aber auch manche ihrer Fehler:
Häufung von Unwahrſcheinlichkeiten, Uebertrei-
bung des Sentimentalen, Miſsgriffe in Ton und
Sprache. Die Sammlung enthält übrigens 8 Stü-
cke: Angelika; Haugwitz und Contarini (ſchon
früher gedruckt); Oinah und Ria; die ſchöne Scla-
vin; die Ameiſe und die Nachtigall; (alle drey
orientaliſchen Urſprungs) Idally; Männerthun und
Frauenſitte; die unſchuldigen Ä An den
genannten Fehlern leiden hauptſächlich die drey
Ietzten Stücke, weniger das erſte. Den Unter-
ſchied, den die Vfn. in der Vorrede zwiſchen Er-
zählung und Novelle macht, hat Rec., aufrichtig
geſtanden, nicht begriffen. Der Novelle ſoll ein
geſchichtlicher Stoff zu Grunde liegen, dann ſoll
fie wieder mit der Skizze, oder dem Miniatur-
gemälde zu vergleichen ſeyn. Aber das erſte iſt
unwahr, das andere unklar. Nach der gewöhn-
lichen Anficht liegt der Unterſchied darin, daſs
die Erzählung mehr den allgemeinen Gattungsbe-
griff bezeichnet, die Novelle aber die Darſtellung
eines einzelnen Liebesabenteuers iſt. Ueberhaupt
hat die Vfn. in der Vorrede einen gar zu gelehr-
ten Ton angeſtimmt, der ſie nicht kleidet, zumal
wenn ſie darin Verſtöſse gegen die Sprache macht
wie: der Lexikon. (Ihm belehren; am Spieltiſche
genagelt fällt dem Setzer und Corrector zur Laſt-)
----- 415 / 618 -----
825
826
- IO4 -
E P. G Ä N ZU N G S B L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE ME I N EN L IT E PR A TU R - Z E IT U N G
September
-z =-s.
THEO LOGIE,
PARrs, im Bureau dieſ. Journals: Le Mémorial Ca-
eholique. Ouvrage periodique. Deuxième An-
née. Janv. Fevr. Mlars. 1825-196 S. 8.
Mr. le Comte O'Mahony charakteriſirt den Geiſt
dieſer Fortſetzung eines franzöſiſchen „rö-
miſchen Katholiken" der neueſten Art, (der übri-
gens den Deutſchen aus Straſsburg weit über-
trifft) ſogleich durch einen Neujahrwunſch an die
Mitwelt. „Dem Ehrwürdigen Depoſitair der infal-
liblen Auctorität des heil. Petrus" wünſcht S. 3»
daſs alle Könige, endlich von den bedrohenden Ge-
fahren belehrt, Rettung vor der allgemeinen Sünd-
fluth in der Arche des Heils ſuchen lernen, deren
Schlüſſel Ihm überlaſſen ſind. „Dahin alſo ſoll der
Terrorismus treiben, welcher unaufhörlich vor Re-
volutionen, die man nicht durch verbeſſerte Einrich-
tungen, ſondern durch ſchwerere, auch kirchliche
Ägen abhalten ſolle, Bangigkeit zu verbreiten
trachtet? Spanien ſoll bleiben, wie es fey, Gott
ergeben, ſeinen Dienern unterhänig . ., ungeachtet
des anſteckenden Uebels repräſentativer Regierungs-
art (!!) dem gerneinen Mienſchenverſtand (ſeines
Pöbels?) getreu." Ausgezeichnet wird (S. 5) der
König von Piemont, ce Roi eclairé de Dieu, welcher
gefühlt habe, daſs alles Eigenthum ſolidariſch ſey
und alle Legitimitäten verſchwiſtert! Gegen Eng-
land verſucht Mr. le Comte ironiſch und ſatiriſch zu
werden, verfällt aber unverſehens in den Ton des
inquiſitoriſchen Buſspredigers, wie ſolche mit dem
gröſsen, dicken Miſſionairs. (d. i. Jeſuiten-) Kreuz
umherziehen. „Möge England, wenn es möglich
iſt, noch lange vergeſſen können, daſs ein Gott iſt,
der die Verbrechen der Nationen in ſein Buch
- ſchreibt und deſſen Hauch zur beſtimmten Zeit fie
von dem Antlitz der Erde wegtilgt, ſo daſs der rei-
fende Engländer umſonſt noch die Stelle ſucht, wo
das handelnde Tyrus, das trotzige Ninive und das
als Hure ausgeſtellte Babylon geweſen ſeyen."
Solch ein Fanatiker wirft (S. 5) England vor, daſs
es nicht tolerant genug gegen ſeine Irländer ſey.
Will Er dieſen ſelbſt, wo nicht ein Beyſpiel, (du
moins comme une legon) doch eine Lection geben,
durch welchen Kirchenthumsgeiſt man ſich der pro-
reſtantiſchen Duldſamkeit würdig mache? Sogar
an eine Babylone la Profeituée zu erinnern, nimmt
ein ſolcher Furioſo keinen Anſtand. Was weiſs Er
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825.
1 825.
davon, wie ſchon unſer ehrlicher Apoſtel der Deut-
ſchen über das Skandal jammerte, welches den Ale-
mannen, Bayern, Franken, wenn ſie nach Rom
wallfahrteten, durch die neubabyloniſchen Dispen-
ſen und Sitten gegeben werde, und wie andächtig
Bonifacius die Paternitas des Papſtes Zacharias an-
flehte, ſich einen Gotteslohn zu verdienen und
ſolch' eio Heidenleben - paganias, abzuſtellen, da-
mit doch er ſelbſt dieſſeits der Berge ohne Aerger-
niſs die Kirchenzucht erhalten könnte (Bonifacii
Epiſe ad P. Zachariam. ed. Würdew. Nr. 51. circa
756). Endlich gratulirt Mr. le Comte O'Mahony
den „armen Jeſuiten," die, in Väter des Glaubens
feh verwandelnd, doch dem Scharfblick der Libe-
ralen nicht hätten entgehen können, darüber, daſs
man wenigſtens noch nicht genau wiſſe, ob ſie an
dem Austreten der Newa ſchuld ſeyen, um den Kai-
ſer aller Reuſsen dafür, daſs er ſie aus ſeinen Staaten
verbannte, zu beſtrafen. Deſto gewiſſer weiſs jeder
Franzoſe, woran dieſe Väter des Glaubens Schuld
waren, als ſie unter Henry IV, unter dem national-
ſten der franzöſ. Könige, aus Frankreich verbannt
wurden; auch weiſs man aus Heinrichs des IV. Er-
klärung an das Parlament (ſ. les cauſes celebres) aus
welcher Urſache er ſie, gegen die Bitten dieſer pa-
triotiſchen Royaliſten, doch, aber ohne ſie und ihre
Ä- dadurch verſöhnen zu können, zurückrufen
l E1S.
Was eben dieſer Geiſt auch in unſern Tagen zu.
rückzurufen alle Eilè anwendet, verräth das Memo-
rial auf jeder Seite. Die neuen Nonnenklöſter unter
der verfeinerten Nomenclatur, Communautes reli-
gieuſes, geben (nach S. 17) überall das Muſterbild
de la pieté et de toutes les vertus. Das neue Geſetz,
welches ſie, die geſetzlos wieder eingeſchlichenen,
hintennach legitimirt, iſt bey weitem nicht gut ge-
nug, weil es keinem Mitglied mehr als ein Vier-
theil ſeines Vermögens dieſer todten Hand zu
ſchenken oder zu vermachen erlaubt. Drey Vier-
theile wurden alſo dem Heiligthum entzogen. Die
Religion, das heiſst hier, das Kirchenthum der
Pères de la Foi und ihres gleichen, fragt ſich
nicht: warum unterliegt gegenwärtig Frankreich
nicht unter jährlichen Abgaben von - weit mehr als
900 Millionen Livres, da zur Zeit, wo das Heilig-
thum mehr als zwey Viertheile von Frankreich für
ſich acquirirt hatte, ein weit unbedeutenderes Be-
dürfniſs und Deficit den letzten Stoff zur Revolution
gegeben hat? Soll die Bahn zur Rückkehr in die-
M (5) ſen
----- 416 / 618 -----
827 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
828
ſen Zuſtand wieder geebnet werden? S. 19 enthält
einen andern Kunſtgriff als ſehr löblich. In den
meiſten jetzigen Communitäten jener Art ſeyen die
Rechte der Beſitzungen auf Eine der Religioſen über-
getragen. Warum? Die Klugheit laſſe neue Com-
motionen vorausſehen. Es möchte, da der Miniſter-
wechſel in 10 Jahren ſo ſchnell geweſen ſey, irgend
ein den Liberalen günftiges Miniſterium eintreten.
Nach dem Wahlgeſetz von 1817 hätte leicht eine gänz-
lich revolutionäre Kammer, durch ſie aber ein dem
Nationalverſammlungsdecret gegen die Kloſtergüter
ähnliches Geſetz entſtehen können. Der Vf. fragt
alſo jeden religiöſen Menſchen auf ſein Gewiſſen, ob
nicht die Einführung eines ſolchen (vorgehlichen)
Privatbeſitzthums klug, gerecht, nothwendig geweſen
ſey. (Wie vorüchtig doch die Kinder des Lichts
werden können!) Äée jetzt? Durch das neue Ge-
ſetz komme alle dieſe religiöſe Weltklugheit ins Ge-
dräng. Die Eine gleichſam als Privatperſon ſubſti-
tuirte Trägerin aller Beſitzrechte einer Communität
dürfe nur ein Viertheil des Ihrigen an die Gemein-
ſchaft überlaſſen. Stürbe ſie, ſo können die Ver-
wandten drey Viertheile ihrer Beſitzrechte anſpre-
chen. Ueberhaupt ſey, welche Gräuel der geſetz-
lichen Freyheit! niemand mehr vom Staate gezwun-
gen, in ſeinem Gelübde ſchlechterdings zu behar-
ren. So unverhüllt entdeckt der Vf., wohin man
im Gegentheil wieder zurückkommen wolle und müſ-
fe. Zu eben dieſem ſtaatsverderblichen Krebsgang
gehören die gleich darauf S. 22 folgende BeºPº-
gen: nach dem Wort des König» die Verbeſſerun-
gen, welche die heiligen Intereſſe der Religion in
er franzöſiſchen Geſetzgebung foderten, Schritt für
Schritt, und allmählig herbeyzuführen, müſſe bald
auch dieſs wieder ausgeſprochen werden: die Ehen
ſcheidet nur der natürliche (nicht einmal der bürgerli-
che) Tod! Solche Peres de la Foi können nun einmal,
auch wenn ein weiterfahrner und über die Abſolution
durch die claves regni coelorum ohne Zweifel heller
hender König von Religion ſpricht, doch nichts ande-
res dabey denken und Ihm unterlegen, als die Satzun-
gen ihres Kirchenthums; mögº Ä die Satzun-
gen von vermeintlicher Unauflöslichkeit der Ehe,
Äur aus patriſtiſcher Unwiſſenheit in der Schriftaus-
legung entſtanden.» tauſende in eine wahrhaft irreli-
jfeiebensweiſe verwickeln und der Staatsgeſell-
Ä. dadurch und zugleich dºrch Hinderung der
Bevölkerung und Kindererziehung noch ſo ſchädlich
werden. Sie mehren doch den eiſernen Gewiſſens-
zwang der Hierarchie. Auch die aus Offenbach
1824 bervergekommenen Bemerkungen eines (ſogen)
proteſtantiſchen Preuſsen gegen Dr. Tſchirner: wel-
her in Deutſchland von einer groſsen Zahl Prate-
ſtanten desapprouvé ſeyn ſoll, erhalten in dieſem
franzöſiſchen Katholiken, (wie in dem deutſchen
Straſsburger) (S. 30) Sitz und Stimme. Einen grº
ſsen Fund meint man (S. 33) gemacht zu haben
durch Ein Wort, das Johannes von Müller (wo
denn?) ausgeſprochen habe. Der Jeſuiter Ordºn
bildet eine gemeinſchaftliche Schutzwand für alle
Auctoritäten! Daſs doch dergleichen Auctoritäts-
gläubige meinen können, auch der Proteſtant fey
durch ein ſolches Auctoritätswort, wenn es je von
Johannes v. M. käme, geſchlagen. Bedenkt doch:
Unſer erſtes, immerfort gültiges und anwendbares
Princip iſt, alles prüfen! alsdann aber nur das gute,
ES Ä nun vom Vf. der Reiſen der Päpſte oder von
den Päpſten ſelbſt, behalten; wie die er urevangeli-
ſche Rationalismus ſchon an die Theſſalonicher
5, 21 von dem prüfendſten der Apoſtel ausgedrückt
war und deſswegen, weil er das Gute iſt, immer
behalten werden wird. Geſetzt aber, Joh. von Mlül-
ler habe den jetzt über Frankreich neu ausgegoſſe-
nen Orden für die Schutzmauer der Auctoritäten
erklärt, ſo iſt dieſs wahr, wenn man nur aus der
Geſchichte noch eine Beſtimmung hinzudenken
lernt: der Orden ſchützt alle Auctoritäten, ſolange
fie ſeiner Auctorität dienlich ſind!! Wo nicht, ſo
haben längſt die Jeſuitiſchen Cardinäle, Baronius
und Bellarminus erklärt, was für ein würdiges Bey-
ſpiel den Nachkommen ſchon Papſt Gregor durch
Ä Entziehung der Steuern gegen K. Leo III. (a.730)
darüber gegeben habe, daſs man ketzeriſche (gegen
Bilderdienſt eifernde) Fürſten in der Kirche Gottes
nicht regieren laſſen ſolle (ſ. Gieſelers Lehrb. d.
Kirchengeſch... II. Abth. S. 25). Zwar widerſpra-
chen einſt ſolchem Jeſuitismus die echtern Gallicaner,
wie Boſfuet. Aber jetzt ſind auch die Freyheiten der
gallican. Kirche nicht Auctorität genug, ſondern
eher Ketzerey, gerade weil ſie der Auctorität des
Ordens nicht dienſtbar genug ſeyn würden. Uebri-
gens endigt er Offenbacher ßÄ ſeine Jeſuiter-
Äpologie ſchon mit dem Winke. "Was haben wir
(die Deutſchen) zu fürchten? Die Jeſuiten find un-
ter uns niche (nicht ſichtbar?) wiederhergeſtellt,
und ſie können nicht wiederhergeſtellt werden, oh-
ne den Willen unſerer Fürſten, welche wiſſen, was
ſie zum Wohl ihrer Unterthanen zu thun haben!"
Wie viel ſagt dieſe reſervatio mentalis in einem Apo-
logeten des Jeſuitismus! S. 43 wird ein entgegen-
ſtehendes neues Journal reformirter Theologen:
Revue Proteſtante kritifirt. Rec. kennt deſſen Gang -
noch nicht. Der Memorialiſt begreift, wie gewöhn-
lich, alle, die 6ch über den Particularismus in der
Religion nicht zum Univerſalismus (zu einer allen
möglichen, für Alle ſeeligmachenden Religioſität) er-
heben, nicht, daſs eine echte Kirche durch ihr
Princip lebe usd beſtehe, nicht durch einzelne
Dogmen, das heiſst, durch Einſichten einer gewiſ-
ſen Zeit, die ſie nicht im Namen aller Zeitalter ha-
ben und unabänderlich machen kann. Das Princip
der biſchöflichen und dadurch endlich der ſynodali-
ſchen und oberſtbiſchöflichen Auctorität iſt das Le-
bensprincip der katholiſchen, und endlich der rö-
miſch-katholiſchen Kirche geworden. Selbſt unter
dieſem Auctoritätsprincip aber gab es der Variatio-
nen in den Dogmen genug. Immer, ſeit Cyprian,
war es Grundſatz: as die biſchöfliche Geſammt-
auctorität noch nicht für Kirchenlehre erklärt hat,
darüber mögen bis dahin noch verſchiedene Anſich-
ten
----- 417 / 618 -----
829
83o
Num. 104. SEPTEMBER 182 s.

ten in der Kirche ſeyn. Nur, wenn das Episkopat
in ſeiner Univerſalität (durch Synoden, welche die
Beyſtimmung der damals Angeſehenen zu erhalten
wuſsten) geſprochen hat, müſſe jeder Laye ſtill
ſchweigend glauben. Wie vieles wurde daher erſt
ſpät, ſehr ſpät, Kirchendogma? War es die Trans-
fubſtantiation, ehe Innocenz III. ſie durch ein für
allgemeingültig erklärtes Conci als Theil des allge-
mein verbindlichen Glaubens erklärte? Wie ſchwank-
te noch Gregor VII. und wie übertrieben dogmati-
firte Er endlich, als er ſelbſt, wegen ſeiner Milde
gegen Berengar verkezert zu werden fürchten muſs-
te. Der Hauptunterſchied in dem Lebensprincip des
Katholicismus und Proteſtantismus nun iſt, daſs
dort die Auctorität. Einer Zeit für alle und alle Zei-
teneinſichtig oder – erleuchtet, genug geweſen zu
ſeyn und ſeyn zu können behauptet – ein Princip,
das in allen andern Denken, Wiſſen und Glauben der
Menſchen, auſser den Prieſterkirchen, offenbar als
undenkbar erkannt wird. Hier dagegen, wo wir ge-
gen eine für alle Zeiten ſtellvertretende Auctorität
irgend eines Zeitraums, als gegen eine ſonſt nirgends
zugelaſſene Anmaſsung proteſtiren, gilt als Lebens-
princip unſerer Kirche eben das, was ſonſt in allen
Fächern auch gilt, was aber den allgemeinen Men-
ſchenverſtand für ſich hat. Die Achtung und Be-
nutzung der Gründe, welche die vorausgegangenen
Auctoritäten haben, bleibt; aber mit dem allgemein
verſtändigen Vorbehalt, daſs auch über Religions-
geſchichten und Lehren, ſowie in allen wiſsbaren
und glaublichen, kein Verſtändiger auf die ſpäter
mögliche Entdeckung anderer Gründe und Folge-
rungen um des zuvor geglaubten willen verzichten
könne, aber auch für ſich von keiner folgenden Zeit
dieſe Verzichtleiſtung verlangen dürfe. Wo ſtänden
wir, wenn wir in irgendeiner Art von Einſichten
bey irgend einer der vorigen Auctoritäten hätten
ſtehen bleiben müſſen? Die Memorialiſten halten
das ſtellvertretende Syſtem für ein anſteckendes
Uebel. Es wäre die Ä Art von Repräſen-
tativ Verfaſſung, wenn irgend eine repräſentative
Verſammlung von allen ſpätern irreformabel wäre.
Und nur im Kirchenthum (das bey weitem nicht mit
der Religion, mit dem Streben, gotteswürdig zu
denken und zu handeln, zu verwechſeln iſt) wollen
die Memorialiſten, daſs, was zu irgend einer Zeit
von einer (oft noch ſehr problematiſchen) Kirchen-
repräſentation für glaublich erklärt wurde, irrefor-
mabler Glaube aller (nicht einmal dort repräſentir-
ter) Zeitalter ſeyn müſſe. Eine der Recenſionen
(S. 49), eine der gemäſsigteſten, iſt de Haller unter-
zeichnet. Sehr unwahr und injuriös hingegen iſt
(S. 52) eine Correſpondenz über Deutſchland. Selbſt
die Regierung von Bayern habe ihre Klagen, daſs
die Ä, publique in dieſem Königreich, un-
geachtet der enormen ihr conſacrirten (?) Summen
in einem betrübten Zuſtand ſey, bis in den Schoofs
des Bundestags gebracht. So kennt der Briefma-
cher, was in Deutſchland von einer ſouverainen Re-
gierung nicht einmal denkbar wäre? Dagegen ver-
leumdet Er (mit Namen) Räthe, die Erweggeſchickt
wünſcht, durch baare Lügen. Einer fey pour ainſ -
dire chafé d'Ina (ſic) comme predicateur d'atheisme;
ein anderer habe joué un róle plus que ſuſpece parmi
les hétéristes et dans les ſociétés carbonariques.
Dem Biſchof in Rheinbaiern wird (S. 53) vorgewor-
fen, daſs er in den Plan, proteſtantiſche und katho-
liſche Schulen zu vereinigen, eingegangen ſey. Die
Freymaurerey fey die Kirche der Hauptagenten von
geheimen, revolutionären Geſellſchaften. Lä ils
reconnoiſent un lien d'unité, des Superieurs Incon-
mus etc. Wann nur war dieſes bey einigen getäuſch-
ten Logen? Damals als die S. J. unter dem Namen
der unbekannten Obern vom Collège de Clermons
her durch Starkiſche Phantaſterey und Täuſchung,
durch Schröpferiſche erbärmliche Zauberſpiele u.
f. w.Uuwiſſende, die von Standeswegen zu überna-
türlichen Gnaden und müheloſen Kenntniſs-Offenba-
rungen gelangen zu müſſen wähnten, in das reiche
Fiſchernez zog und durch freygebige Abſolutionen
zu Theodulen machte. S. 54 giebt vor: Il paroit
conſtant, que le miniſtère autrichien a fait à ce ſujet
(nämlich contre la loi portée Ä legrand Duc de
Weimar ſur les relations de l'Egliſe catholique dans
ſon eerritoire) de forces remontrances au Chargé
d'affaires de Weimar, etſ la loi n'a pas été formel-
lement abrogée, elleeſe reſeée ſans exécution. Und
ſolche Einmiſchungen in das Innere fouverainer Re-
gierungen (wenn ſie wahr wären) iſt der Correſpon-
dent inconſequent genug, hier einen Beweis anzu-
führen, daſs – die Zeiten nicht mehr feyen, wo
man allen, nur nicht der kathol. Kirche, die liberté
zugeſtanden habe. Solche Relationen ſchlieſst Er
mit dem Ausruf: die Gerechtigkeitsliebe fey in
Deutſchland ſo groſs, daſs, um die Wahrheit fiegen
zu machen, es genug ſey, ſie öffentlich und in all'
ihrer Stärke zu zeigen! (Die Wahrheit, verſteht
fich, iſt immer und immer nur auf der Einen Seite
der römiſchen Curie und Hierarchie, und die Re-
Ä hätten nur dann recht, wenn ſie dieſer
einungsmacht über die Gewiſſen, welche unter
ihren Augen zu Rom neuerlich durch Hrn. Féa die
vier Artikel der gallican. Kirche, alſo auch die Unab-
hängigkeit der Regenten von erneuerter Ausübung
papiſtiſcher Mittelalterslehren, als ketzeriſch behan-
deln läſst, immer univerſeller zu werden helfen woll-
te.) S. Rifleſoni feorico - polieiche, ſopra [viel-
mehr: wider] la richieſa del Miniſéro dell' Interno,
di Parigi, aa Veſcovi e Archiveſeovi della Francia,
di far inſegnare nei loro Seminari le IV Prepafzioni
dell' Aſamblea del Clero gallicano nel 1682. Dell'
Avocato D. C. Féa. Roma 1825.
Nach S. 167 im Märzheft iſt ein Damm gegen
die böſen Lehren überall errichtet. In allen Hanpt.
ſtädten Europa's feyen jetzt des écrits periodiqües
etablirt, wo les gens debien nunmehr die Artiſans
du grand Oeuvre an das Tageslicht hervorziehen
würden. Sogar in Italien. Zu Turin ein Ami d'Ica-
lie, zu Modena die Memoires de Religion, de Mora-
le et de Literature. Zu Rom aber entſtehe ſo eben
ein
----- 418 / 618 -----
83 I
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 182 s.
ein Oracle, qui proclamera à la face du monde tou-
- tes les faines doctrines, nämlich ein Kirchenjournal
unter der Direction du ſavane Pére Ventura, Procu
reur géneral de l'Ordre des Theotias, welche à la
hauteur de circonſtances ſich befinde und bereits im
erften Cahier erklärt habe: Es iſt mehr die Abuee-
fenheit der Wahrheit, als der Sieg des Irrthums, was
dieſes unſer Jahrhundert charakteriſirt. Abweſen-
heit der Wahrheit? Und doch exiſtirte das Journal
eccleſiaſtique de Rome ſchon vor der Revolution un-
ter Pius VI. (S. 169.) Gut denn! Wir ſtehen erſt im
erſten Viertheil unſers Jahrhunderts. Hr. W. hat alſo
noch Zeit, ehe die drey folgenden Jubeljahre eintre-
ten, die Abweſenheit der Wahrheit ſehr zu mindern.
Sonſt, geſteht er zwar faſt allzu offenherzig, habe
ein ſolches periodiſches Werk aus Rom eher eine
eſpéce de defiance inſpirirt. Aber das Jahrhundert
habe jetzt ſichtbar eine groſse Tendenz zur religiöſen
(will ſagen: römiſch-kirchlichen) und politiſchen
Unität. Und die Stimme von Rom, felbſt wenn ſie
nicht les Oracles infaillibles du Vatican proclamire,
habe eine ihr ganz eigene Stärke der Auctorität u.
f. w. Wer wird leugnen, daſs Hr. Ventura ſeine ab-
weſende Wahrheit, ſchon während ſie erſt kommen
ſoll, durch die groſse Hallpoſaune ohne allzu groſse
Beſcheidenheit anzukündigen vielen Muth habe.
Uebrigens iſt von den meiſten Aufſätzen des Mé-
morial catholique unparteyiſch zu rühmen, daſs
die Vff. in der Darſtellungskunſt weit mehr Ge-
wandheit zeigen und darauf offenbar viel mehr
Fleiſs verwenden, als wir in Deutſchland auf bei-
den Seiten darnach zu ſtreben gewohnt ſind. Häu-
fig erfreut man ſich hier, auch wenn man dem In-
halt nicht beyſtimmt, der lichten Ordnung und
Entwickelung in den Gedankenreihen. Man ſieht,
die Vff. erfinden nicht erſt, während die Feder
ſchon läuft. Nur, wenn das, was man glaublich
machen will, ganz durchgedacht iſt, kann auch
die beſte Form, welcher die Materie eingepaſst
werden ſoll, geſucht werden. Und auch dieſe ſoll
zum voraus im Gemüth ausgebildet ſeyn, ehe das
Was und das Wie zuſammengefügt wird. Alsdann
erſt iſt das Gemüth frey und friſch genug, um
während des Ausarbeitens vollends auch im Ein-
zelnen das treffendſte Wort, den ſchlagendſten
Witz, die beleuchtendſte Wendung auszufinden.
Die Eilfertigkeit, vieles zu ſchreiben, ehe dieſe
Harmonie des Inhalts und der Mittheilungsart im
vorläufigen Entwurf erreicht war, macht, daſs ſo
vieles umſonſt geſchrieben iſt, weil man höchſtens
die Gedanken herauslieſt, die Form aber, wie ei-
ne unnütze Sciale, immer wegwünſchen und alles
lieber in Aphorismen vor ſich haben möchte. Al-
lerdings dient die gefällige Form oft nur einem de-
ſto täuſchenderen Verbergen der Fehlſchlüſſe im
lnhalt; zum Beyſpiel im Märzſtück, wo in der
Beantwortung eines Einwurfs gegen die Lehre vom
Sens commun, von de la mennais, wo die Aucto-
rität der Mehrzahl als Gewiſsheitsgrund auftreten
ſoll. Um ſo wichtiger iſt für das Gründliche die
von der Geſchmacks - Verfeinerung der Zeit unab-
weislich gefoderte Anſtrengung, die Wahrheit
auch durch die Art ihres Erſcheinens fiegend
zu machen. Man ſpricht von nackter Wahrheit.
Aber eben deſswegen muſs ſie deſto tadelloſer ge-
ſtaltet ſeyn. -
JUGEND SCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Im. Müller: Neue Jugendbibliothek.
Eine Sammlung ausgewählter Erzählungen,
Auszüge aus Reiſebeſchreibungen, Biographieen
und merkwürdige Begebenheiten. Zur Beleh-
rung und fittlichen Unterhaltung für die Ju-
Ä herausgegeben von Ludwig Mildenberg.
rſtes Bändchen. Ohne Jahrszahl. IV u. 188 S.
8. (15 Gr.)
Nicht Alles in dieſer Jugendſchrift dient wirklich
zur Belehrung und fittlichen Unterhaltung der Ju-
gend. So z. B. könnte die Erzählung von Kotze-
bue: », Der Oberrock und die alte Perücke” leicht
die Jugend zu einem rohen, wilden und ungezo-
genen Weſen verführen; da der leichtſinnige Ton
dieſes Schriftſtellers ein ſolches gewiſſermaſsen in
Schutz nimmt, indem er den ſo ſich zeigenden
Fritz durch das dunkle Gegenbild des ſchleichen-
den und heuchleriſchen Elias in ein helles Licht
ſtellt. Ein Bube, der, um ſich wegen übeler Be-
handlung von Seiten ſeiner Stiefmutter zu rächen,
ſeines Vaters Oberrock und Perücke zum Geläch-
ter der Leute an den Blitzableiter hängt, verdien-
te eben nicht zum Muſter aufgeſtellt zu werden,
wenn er gleich in der Folge durch auſserordentli-
che Verkettungen ſeiner Lebensumſtände beſſer
wird. Die Erzählungen von », von der Oelsnitz"
laſſen ſich anfangs gut an; gegen das Ende aber
werden ſie matt. Muſäus hat nit ſeinem Melchior
von Bremen auch herhalten müſſen; nur erſcheint
er hier etwas verkürzt. Gellerts Leben iſt gar zu
mager abgefertigt. Das Beſte ſind die beiden
Stücke: „ der furchtbarſte Augenblick meines Le-
bens, ” und „der Menſch unter der Thurmglocke."
NEUE AUFLAGE.
Leipz1G, bey Wienbrack: Encyklopädiſches
Taſchenbuch für Anfänger in der deutſchen
Schmetterlingskunde, und überhaupt für Freun-
de dieſer Wiſſenſchaft. Zum Gebrauche auf
Wanderungen. Herausgeg. von K. v. Tſcher-
Zuweyte, ſehr vermehrte Auflage. Mit fünf
Kupfern. 1825. VI u. 204 S. 8. ( 1 Rthlr.)
(Siehe die Recenſ. A. L. Z. 1804. Nr. 136.)
-
----- 419 / 618 -----
833
834
E R GÄ N ZU N G S BL Ä T T E R.
- ZU R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR - ZE IT U N G
September
–
ERDBESCHREIBUNG.
SrurrGART u. TÜBINGEN, b. Cotta: Beſchreibung
von Wirtemberg, nebſt einer Ueberſicht ſeiner
Geſchichte, von J. D. G. Memminger. Zueeyte,
völlig umgearbeitete und ſtark vermehrte Auf-
lage. 1823. XVIII. u.703 S. 8. (2 Thlr. 4 Gr.)
Dieſes Werk, das ſeit ſeiner erſten Erſcheinung
im J. 182o (ſ.A.L. Z. 1821. Nr. 126.) bey dem
kundigen Publikum allgemein als ein Muſter für die
geographiſche und ſtatiſtiſche Darſtellung einzelner
deutſcher Länder und Gebiete gegolten, tritt hier in
einer neuen Geſtalt hervor, die es durch eine gänz-
liche, einen unermüdet auf Verbeſſerung und Ver-
mehrung des Inhalts ſtrebenden Fleiſs bewährende
Umarbeitung gewonnen hat, und die ſich ſcl:on
durch die 1o Bogen betragende Vergröſserung ſeines
äuſsern Materials kund thut. Die Berichtserſtattung
hat ſich deſshalb hier nicht auf die bloſse Anzeige
von der neuen Auflage eines ältern Buches zu be-
ſchränken; es liegt ihr im Gegentheile ob, wenn
gleich mit möglichſter Kürze, nachzuweiſen, wodurch
die neuere Bearbeitung ſich von der frühern unter-
ſcheide, und in wie weit durch ſie die hiſtoriſche
Kunde, deren Darſtellung die Aufgabe eines ſolchen
Werkes iſt, berichtigt und erweitert worden ſey.
Die Ueberfiche der Geſchichte von Wirtemberg,
womit die Schrift beginnt, hat in der Hauptſache
wenige Veränderungen erlitten, deſto mehr aber in
einzelnen Theilen; einen neuen Abſchnitt hat ſie in
dem Rückblick auf den bürgerlichen und Culturzu-
ſtand während der Zeit des Herzogthums erhalten;
in welchem letztern jedoch eine Hauptrückſicht, näm-
lich die auf den Gang und die Erſcheinungen des mora-
liſchen Volkslebens, vermiſst wird. Am ausführlich-
ſten iſt, wie billig, die Regierungsperiode des Kö-
nigs Friedrich dargeſtellt, jedoch nicht ohne Ein-
fluſs der lobpreiſenden und apologetiſchen Stimmen,
die ſich bey dem Leben und bald nach dem Tode
dieſes Regenten für ihn erhoben haben. ,,Wenn
man» wird geſagt, gerecht ſeyn und unbefangen das
Ganze ſeiner Regierung ins Auge faſſen wolle, ſo
müſſe man geſtehen, daſs er gerade der Regent ge-
weſen ſey, wie ihn die auſserordentliche Zeit er-
heiſchte." Als ob ſchrankenloſe Eigenmacht und
deſpotiſches Herrſcherthum die abſoluten Bedingun-
gen geweſen wären, nur in jener Zeit zu beſtehen!
davon haben der Groſsherzog Karl Friedrich von Ba-
Ergänz. Bl. zur 4, L. Z. 1825. -
-
I 825.
den und der Kurfürſt Friedrich Auguſt von Sachſen
das Gegentheil auf die rühmlichſte Weiſe erprobt.
Sie regierten mit ſtrenger Achtung für die Geſetze,
ohne die verliehene Souveränität als einen Titel
der Willkür zu benutzen, und doch erhielten und
mehrten ſie, in der Verbindung mit Napoleon, ihre -
olitiſche Bedeutung und ihren Beſitzthum. – Hier-
mit ſoll jedoch die Lichtſeite in Friedrichs Regenten-
leben, die der Vf. gebührend heraushebt, nicht
verdunkelt werden; aber das erſte Geſetz der Ge-
ſchichte, die Wahrheit, will, daſs auch die Maxi-
men, nach denen er regierte, und die von ihm ſelbſt
oft genug wörtlich ausgeſprochen wurden, ihr ge-
bührendes Urtheil empfangen.
Die zweyte Abtheilung des Werks, „die Lan-
deskunde, hat durch viele Zuſätze und Nachträge
mannichfaltige Bereicherungen gewonnen. Der na-
eurgeſchichtliche Abſchnitt iſt auch in ſeiner hier
verbeſſerten Geſtalt groſsen Theils das Werk des
Profeſſors Schübler in Tübingen. Die in dem Ver-
hältniſſe zum Ganzen zu groſse Ausdehnung dieſes
Abſchnitts wird mit der Bemerkung entſchuldigt,
daſs der Vf. denſelben bey feinen Vorleſungen zu
Grunde lege. Für den geognoſtiſchen Theil hat,
auſser dem Bergrath Münzing, auch der Aſſeſſor
Schübler ſchätzbare Beyträge geliefert. Der Artikel
über die Waſſerſcheiden dankt ſeine Vervollkomm-
nung hauptſächlich der Gefälligkeit des Oberſten
und Waſſerbaudirectors v. Duttenhofer. Unter den
(S. 142.) bezeichneten höchſten Spitzen hätte auch
der Hagberg bey Gſchwend, und der Alteberg nörd-
lich von Schmidelfeld, genannt werden ſollen, die,
auf den Höhen des Limpurger oder Kocher Gebirgs
gelagert, daſſelbe weit überragen, und auſseror-
dentlich ausgebreitete Geſichtskreiſe beherrſchen.
Die Angabe (S. 174.), vermöge deren das zerſtörte
auf 3166 Pariſer Fuſs ſich erhebende Stammſchloſs
der Grafen von Hohenberg der höchſte Punct des
Landes ſeyn ſoll, erhält eine ſpätere Berichtigung
in den Wireemb. Jahrbüchern u. ſ. w. 1823. II. S.465,
wornach der Kaezenkopf, auf dem Schwarzwalde,
mit 36o3 Par. Fuſs, den Hohenberg weit überſteigt.
Unerwartet war uns (S. 162.) die unrichtige Bemer-
kung, die man nun aus den ältern Geographen nicht
mehr wiederholen ſollte, daſs der Lauf der Donau,
indem ſie ſich ihre Bahn nach Oſten gebrochen, völ-
lig abweichend von dem Laufe aller andern Flüſſe
Deutſchlands ſey. Beweiſt doch in Wirtemberg ſelbſt
der Lauf der Enz, der Zaber, der Lein, der Roth u. ſ.w.
N (5) - das
----- 420 / 618 -----
83s
836
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zuR A. L. z.
das Gegetheil. S. 2c.7. hätte unter den Gegenden,
in welchen der Weinbau aufgegeben wurde, auch
das Kocherthal von Hall aufwärts bis über Gaildorf
genannt werden ſollen, wo dieſe Art von Cultur auf
einigen Puncten bis ins achtzehnte Jahrhundert fort-
gedauert hat, und ihre noch vorhandenen Spuren
von einer bedeutenden Ausdehnung zeugen. Der
Abſchnitt von den römiſchen Alterthümern erhält
wichtige Zuſätze durch die Forſchungen, die Vanotei
und Jaumann in den Wirtembergiſchen Jahrb. mit-
getheilt haben.
Eine gänzliche Umarbeitung des Werks iſt mit
der ſtatiſtiſchen Abtheilung vorgenommen worden.
Die Volkskunde wurde von der Staatskunde getrennt,
und jeder eine beſondere Abtheilung gewidmet;
und wie in der erſten Ausgabe manche Gegenſtände
nur deſswegen berührt wurden, um dadurch eine
nützliche Anregung zu weitern Betrachtungen und
Berechnungen zu geben; ſo geſchah es auch dieſsmal
wieder, und namentlich iſt dieſs der Fall bey der
Darſtellung der Handelsverhältniſſe, des National-
vermögens und des Nationaleinkommens. Manche
einzelne Angaben und Berechnungen laſſen zwar
Einwendungen zu; doch wird durch dieſe der Werth
des Ganzen, ſowohl in ſtaats - als privatwirthſchaft-
licher Hinſicht, nicht vermindert, ſo wie es auch
durch dieſe Zuſammenſtellung mittelſt der darin ent-
haltenen Thatſachen, jedem leicht ſeyn wird, ſeine
eigene Berechnung anzuſtellen. Auf eine Berech-
nung des reinen Nationaleinkommens hat ſich aber
der Vf. für dieſsmal nicht eingelaſſen, weil er eine
Arbeit, die ſich auf ſo man nichfaltige Weiſe vorneh-
men läſst, jedem Leſer nach ſeiner Art überlaſſen,
und ſich begnügen wollte, nur die Grundlagen dazu
zu liefern.
Die eopographiſche Abtheilung hat man in der
erſten Ausgabe allgemein zu kurz gefunden; hier
erſcheint ſie um mehr als das Gedoppelte erweitert,
wodurch ſich der Gehalt und die Brauchbarkeit des
Buches ſehr erhöht. Daſs in dieſer Abtheilung über-
all mit Planmäſsigkeit, weiſer Oekonomie und fol-
gerechter Benutzung des vorhandenen Stoffs verfah-
ren fey, bedarf bey unſerm Vf. kaum bemerkt, zu
werden; ſo wie es ſich auch von ſelbſt verſteht, daſs
es in einer ſo groſsen Maſſe von Einzelnheiten nicht
an Gelegenheit zu Ergänzungen und Berichtigungen
fehle. Für die Beſitzer des Werks und zum Behufe
einer neuen Ausgabe theilt Rec. einige Bemerkun-
en mit, ſich auf den Jaaczkreis beſchränkend. –
Ä in ein Ritterſ iſt, ſondern in ein befreytss
zeweleliches Seife, was etwas anderes beſagt, wurde
die Benedictiner-Abtey Ellwangen im J. 1459 ver-
wandelt. – Unter den Gewerben der Stadt Aalen
hätten auch die bedeutenden Bierbrauereyen aufge-
führt werden ſollen. Auch iſt es nicht richtig, daſs
die Stadt ohne Schulden an Wirtemberg übergegan-
genſ. 3. Doch mochten die Activen und Paſſiven
ſich ſo ziemlich ausgleichen. – Nicht - ſondern
von Eſſingen gehört den Grafen von Degenfeld, #
aber den Herren von Wälluearth. – Nicht i. J. 1264,
ſondern 1364 verkaufte der Graf Ludwig (X.) von
Oettingen die Burg Kapfenburg, mit ihren Zuge-
hörden, (um 4 oo Pf. Heller) an den deutſchen
Orden. – Es iſt nicht das ganze Schloſs Hellen-
ſtein, ſondern nur das alte oder obere Schloſs ab
gebrochen worden. – Die Stadt Gmünd erhielt
nun zu der Taubſtummen - (und Blinden-) Anſtalt
auch noch ein Seminar für katholiſche Schulamts-
candidaten, das demnächſt eröffnet werden wird. –
Das Schloſs von Bargau iſt neuerlich abgebrochen
worden. – Horn hat ein ſchönes Schloſs, was
nicht bemerkt iſt. – Weiler iſt kein Filial von
Winterbach, ſondern eine ſelbſtſtändige Pfarre, die
aber von dem Diakonus zu Winterbach verſehen
wird. – War die Sage, daſs der Kaiſer Barba-
roſſa auf dem Vogelhof geboren ſeyn ſoll, wohl
hier einer Wiederholung werth? – Das Thal, in
dem Rudersberg liegend, heiſst das Wieslaufthal, von
dem Flüſschen gleiches Namens; die Benennung
Wieſenthal iſt ein corrupter Volksausdruck. – In
Oedendorf, oder eigentlich Niederndorf, hat kürz-
lich eine Heilbronner Geſellſchaft eine Fabrikan-
ſtalt von groſsem Umfang in Vitriol, Alaun, Soc
und Glauberſaz gegründet. – Die Burg Röter-
berg liegt nicht bey Oedendorf, ſondern anderthalb
Stunden davon entfernt. – Wichberg iſt ſeit kur-
zºrn der Sitz des Dekanats Gaildorf – Das Vi-
trolwerk zu Mittelbronn iſt ſeit zwey Jahren ver-
laſſen worden, nachdem ſich die Gewerkſchaft auf-
gelöſt hat. – Das Schloſs Schnidelfeld mit den
dazu gehörigen Domainen iſt von dem Staate an
den vormaligen franzöſiſchen Obriſt von Pleſſen ver-
kauft worden. – Der Maler Zeitblom, von dem
S. 675 die Rede iſt, hieſs nicht Martin, ſondern
Bartholomäus. – Da es bey jedem Orte bemerkt
iſt, wenn daſelbſt irgend ein merkwürdiger Mann
geboren worden, ſo hätte bey Hohnhardt des be-
rühmten Kanzlers von Ludel»ig gedacht werden
ſollen. – S. 6-8. iſt ſtatt Kempden, Kempten zu
leſen. – Die Wallfahrtskirche auf dem Einkorn,
die vor einigen Jahren durch den Blitz getroffen
wurde, iſt nicht bloſs im Verfall; es ſtehen von
ihr nur noch einzelne Mauern. – Man kann nicht
ſagen, daſs ſämmtliche Theile der Hohenlohiſchen
Beſitzungen, mit Ausnahme von Schillingsfürſt,
unter Wirtembergiſcher Landeshoheit (Souveraini-
tät) ſtehen, indem die Neuenſteiniſche Linie von
Hohenlohe die obere Grafſchaft Gleichen in Thü-
ringen, inne hat. – Bey Ingelfingen wäre der
trefflichen Gewehre zu gedenken, die daſelbſt von
dem berühmten Büchſenmacher Körber verfertigt
werden. – Das Rittergut M-/sbach iſt durch Kauf
in den Beſitz des Grafen von Zeppelin gekommen. –
Langenburg iſt der Sitz des Gerabronniſchen Ober-
amtsgerichtes. " -
Die beiden topographiſch - ſtatiſtiſchen Tabel-
len, die dem Werke angehängt ſind, geben dieſer
Ausgabe einen groſsen Vorzug. Die erſte ftellt die
Oberämter, ihre Einwohner, ihren Flächenraum,
die Zahl der Städte, Mlarktflecken, Dörfer, Weiler,
Höfe,
----- 421 / 618 -----
W. - -
837
Höfe, Schlöſſer und Gebäude, mit dem Brandver-
ßcherungs- und Kataſteranſchlag der letztern, die
andere aber das Grundeigenthum in Aeckern, Wie-
fen, Gärten u. ſ. w. und den Viehſtand dar. Wie
genau und begründet muſs die Kunde eines Landes
ſeyn, wenn von ihm ſolche Ueberſichten gegeben
werden können! Zwar bemerkt der Vf. ſelbſt, daſs
dieſe Tabellen noch manche unſichere Angabe ent-
halten; aber ſie liefern das Genaueſte, was bis jetzt
erhoben werden konnte, und werden ſo lange ihren
Werth behalten, bis einmal mit Hülfe des neuen
Kataſters etwas ganz Zuverläſſiges und Vollſtändiges
geliefert werden kann.
Auch in Hinſicht auf Stil und Darſtellung hat
dieſe Auflage man nichfaltige Nachbeſſerungen er-
halten. Doch iſt uns S. 307. noch ein bedeutender
Schreibfehler aufgeſtoſsen. ,,Es ſcheine, wird da-
ſelbſt bemerkt, daſs in den letzten Jahren, vermuth-
lich wegen der hohen Getreidepreiſe, der Rapsbau
wieder nachgelaſſen habe. Aus derſelben Grunde
ſteige er aber neuerlich wieder." Es muſs heiſsen,
aus dem entgegen geſetzten Grunde.
JUGEND s6 HRIFTE N.
BResLAU, b. Graſs, Barth und Comp.: Leitfaden
zur Bibelkunde, oder Wegweiſer durch ſämmt-
liche Bücher der heiligen Schrift, für Volksſchu-
len. Mit Lehrſprüchen, Liederverſen, einigen
ausführlichen Erzählungen und einer Zeittafel
der bibliſchen Geſchichte verſehen. Von Joh.
Friedr. Hänel, zweytem Collegen am Gymnaſium
zu St. Eliſabeth und Religionslehrer am königl.
evangel. Schuliehrer-Seminar zu Breslau. 1824.
VIII und 2oo S. 8. (9 Gr.)
Inhalt und Beſtimmung dieſer Schrift giebt der
ausführliche Titel an. Daher hier nur das Nöthig-
ſte über ihre Einrichtung. Die bibliſchen Bücher
ſind nach der von Luther beſtimmten Reihefolge auf-
eſtellt. Zur ganzen Bibel geht eine ſehr kurze Ein-
eitung voran;, eben ſo zu den einzelnen Büchern.
Am Schluſſe der meiſten iſt eine Ueberſicht ihres
Hauptinhaltes beygefügt. Die wichtigſten Abſchnit-
te jedes Buches ſind nach Inhalt, Kapitel und Vers
angegeben und numerirt, nicht aber herausgeſchrie-
ben; denn ſie ſollen von der Jugend ſelbſt aus der
Bibel geſchöpft werden. Es müſſen alſo die Kinder
immer beide Bücher vor ſich haben. Nur einige wich-
tige Abſchnitte ſind im Auszuge abgedruckt, mit
eglaſſung deſſen, was für die Kinder unverſtänd-
lich iſt. Unter den meiſten Abſchnitten find Winke
zu Lehren gegeben, welche nach der Meinung des
Vfs, darin liegen ſollen, und dieſe Lehren in bibli-
fchen Sprüchen ausgedrückt, um ſie dem Gedächt-
niffe feſt einzuprägen, was allerdings zweckmäſsig
iſt. Am Ende jedes Buches folgen die Lieder verſe,
welche nach den Abſchnitten deſſelben, wozu ſie
gehören, numerirt find. – Mit dem Vf. zu ſtreiten,
ob es zweckmäſsiger ſey, der Jugend in Volksſchu-
len einen guten Bibelauszug in die Hand zu geben,
Num. 1os. SEPTEMBER 182s.
838
oder wenigſtens nach einem ſolchen die Bibel leſen
zu laſſen, oder alle bibliſchen Bücher der Reihe nach
mit derſelben durchzunehmen, iſt hier nicht der
Ort. Auf einzelne Ausſteilungen kann ſich Rec.
gleichfalls hier nicht ausführlich einlaſſen, weil ſie
meiſt die theologiſchen Anfichten des Vfs betreffen
würden, nach welchen ſich die Auswahl der bibli-
ſchen Sprüche und Liederverſe, ſelbſt die Inhalts-
angabe mancher Bücher, wie natürlich, modificiren
muſste. Wer dem Volke nicht ganz entziehen will,
was zu einer vorurtheilsfreven und ebendeſshalb
auch heilſameren Benutzung der Bibel führt, der wird
in dieſem Buche wenig für ſich finden. Nur Einiges,
um den Geiſt deſſelben etwas näher kennen zu ler-
nen. Die 5 Bücher Moſes find 15oo Jahre vor Chri-
ſto geſchrieben, das fünfte Buch rührt auch von Mö-
ſes her. Das Buch Joſua iſt höchſt wahrſcheinlich
von dieſem. Die Cherubim ſind nach einer Anmer-
kung S. 40, wunderbare Geſtalten aus einem Men-
ſchenkopfe und einem vierfüſsigen Thierkörper mit
Flügeln zuſammengeſetzt, um die Unbegreiflichkeit
Gottes und die Mannichfaltigkeit ſeiner Offenba-
rungen, durch Engel und Kräfte, vorzuſtellen."
Wenn der Vf. nicht ſagen wollte, was neuere Unter-
ſuchungen zur Gewiſsheit gebracht haben, warum
behauptet er, was geradezu falſch iſt? z. B. S. 9o.
Das Buch (Esra) fängt mit denſelben Worten an,
mit welchen das 2te Buch der Chronik, Kap. 26,
v. 22. 23., ſchlieſst, und mögen auch wohl beide
Werke von ein und demſelben Mann Gottes ge-
ſchrieben ſeyn. Den Mann ſelbſt aber werdet ihr
bald aus dieſen ſeinen Geſchichten näher kennen
lernen. Immer alſo noch ſoll es Esra ſelbſt ſeyn.
Das Buch Eſther iſt ihm (S. 98.), eine gar merk-
würdige Geſchichte, aus welcher ihr recht die
weiſe Führung der göttlichen Vorſehung erken-
nen möget.” Liederverſe, dem Werthe nach den
folgenden gleich, lieſsen ſich in ziemlicher Anzahl
anführen. S. 48: - -
Im ſiebenten Jahre genoſs das Gefilde -
in Israel Ruh, und Strenge ward Milde;
nach lieben mal ſieben erſchollen die Töne
der hellen Polaune an Israels Söhne.
Das Jahr der Erquickung des Schuldenerlaſſes,
der Gnade für Recht, der Verwandlung des Halles
in Liebe war da, um auf ſelige Zeiten
unendlichen Jubelerlaſles (!) zu deuten.
Sie kamen, ſtatt flüchtiger irdilcher Klänge,
verkündet durch himmliſche Friedensgeſänge;
vom Geiſte gelaibet erſchien der Geſandte,
dem's Herz, zu erretten, von Ewigkeit braunte.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HILDBURGHAusRN, in der Keſſelringſchen Hof-
buchh.: Chriftliche Hauspoſtille, oder Predig-
ten über die Sonn- und Feyertags - Evangelien
zum Vorleſen in Filial - Kirchen und zur häus-
lichen Erbauung, von M. J. S. Grobe. 1824.
X und 324 S. 4. (2 Thlr. 4 Gr.)
Der Vf. gab dieſe Poſtille auf den Wunſch ſeiner
Zuhörer heraus, nachdem er zuvor das Urtheil Sach-
VE IT-
----- 422 / 618 -----
839
840
ERGÄNZUNGSBLÄTTER N um. 105. sePTEMBER s-s.
verſtändiger eingeholt, die ſie des Druckes nicht
unwerth erklärten. Ihnen ſtimmt Rec. bey, und
freut ſich, die Zahl Ä Erbauungsbücher für die
niedere und mittlere Klaſſe des Volks durch das vor-
liegende vermehrt zu ſehen. Denn an religiöſen
Vorträgen, welche, wie dieſe, faſt durchgängig
ſelbſt für den gemeinſten Mann ganz verſtändlich
find, und doch ſich von aller unechten Popularität,
von Plattheit und Gemeinheit in Materie und Form
frey erhalten, haben wir noch immer keinen Ueber-
fluſs. Auch haben alle dieſe Vorträge eine prakti-
ſche Tendenz, und abſtruſe dogmatiſche Gegenſtän
de, wie ſie jetzt leider wieder auf manchen Kanzeln
abgehandelt werden, findet man hier nicht. Der
Form nach ſind dieſe Vorträge ſehr verſchieden. Es
finden ſich nämlich neben eigentlichen Predigten,
die ſich jedoch auch oft hinſichtlich der Dispoſition
weniger ſtreng an die homiletiſchen Regeln binden,
viele Homilien im Geſchmacke der alten Kirche.
Dagegen hat Rec. im Allgemeinen nichts einzuwen-
den; er weiſs vielmehr, daſs eine ſolche Behandlung:
der bibliſchen Texte den gemeinen Mann ſehr an-
zieht, und daſs er oft mehr dadurch erbaut wird,
als durch ſtreng geordnete Predigten. Nur hat
es ſich doch der Vf, bisweilen zu leicht gemacht,
und zu heterogene Dinge, ohne irgend eine logi-
fche oder auch nur rhetoriſche Verbindung, zuſam-
mengeſtellt. Dadurch aber wird dem Zuhörer das
Behalten des Vorgetragenen ſehr erſchwert, und
Rec.theilt aus dieſem Grunde die Anſicht des Hrn.
Superint. Bartels, welcher in ſeinem Werke über die
hiſtoriſche und paraboliſche Homilie verlangt, daſs
auch die Homilie Ein Ganzes ausmachen ſolle, und
daſs man bibliſche Texte, bey, welchen dieſs nicht
zu erreichen ſey, gar nicht homilienartig behan-
dele. – Die proſaiſche Rede wird ſehr häufig durch
Verſe unterbrochen, und zwar nach des Rec. Dafür-
halten zu häufig, zumal ſich annehmen läſst, daſs
wohl nur wenige derſelben aus Liedern des Kirchen-
eſangbuches entlehnt, alſo den Zuhörern unbekannt
Ä Auch fieht Rec. nicht ab, warum der Vf. viele
ſeiner Vorträge und Einleitungsgebete ohne Amen
ſchlieſst, da dieſes Wort doch einmal allgemein ein-
geführt iſt, um den Schluſs der Rede anzuzeigen.
Öa die Poſtille auch zum Vorleſen in Filialkirchen
beſtimmt iſt, ſo iſt es zu loben, daſs die Vorträge
durchgängig nur kurz ſind, ſelten mehr als 4, nicht
eben eng gedruckte, Quartſeiten ausfüllen. Denn
wer es weiſs, wie viel mehr körperliche Anſtren-
gung erfodert wird, langſam, laut und mit Ausdruck
jorjuleſen, als zu reden, der wird es billig finden,
daſs man dem Kantor oder Schullehrer, der ohne-
hin auch noch gemeiniglich den Kirchengeſang ei-
ten muſs, nicht Ä eine Predigt vorzuleſen,
welche mehr als eine halbe Stunde Zeit erfordert. -
Um die Leſer, ſo viel es der Raum geſtattet, mit
dem Vf, bekannter zu machen, theilt Rec.eini isra-
fitionen ohne beſondere Auswahl mit. Am Ä.
tage über Palm 33, 18–22. Die Grundſätze, die uns
in das neue Jahr begleiten müſſen: 1) Hoffe und fürch-
te nicht zu viel. 2) Laſs den Höchſten walten !3) Gott
ſchaffet den böſen Tag neben dem guten. (Iſt wohl
kein hieher gehörender Grundſatz) 4) Bleibe fromm
ºd halte dich recht! – Am 6ten Sonntage nach
Ä, Luc. 6, 36 – 42. Richtet und verdammee
niche ) Wir dürfen andere beurtheilen; 2) urthe-
let nicht leichtſinnig und lieblos über den Nächſten;
3) Nachtheile, welche aus der liebloſen Bej
lung des Nächſten entſpringen. Auch eine kurze
Stelle aus der Homilie am Sonntage Reminiscere
Matth. 15, 20 – 28, möge noch hier zur Befäj
des eben Geſagten einen Platz finden. „Danke,
Vater des Lichts, der uns durch das Evangelium
Jeſu errettet hat von der Obrigkeit der FinſtÄrjſs
vom Aberglauben. Welch einen traurigen Ej
muſste doch auf das Gemüth , ſowohl des Kranken
als aller der Seinigen die düſtre Vorſtellung haben
ein böſer Geiſt treibt hier ſein Spiel! Wie mj
durch, dieſe abergläubiſche Meinung alle Ruhe aus
dem Herzen entfernt und daſſelbe mit Angſt und mj
Furcht erfüllt werden! Da konnte keine innige Lie-
be, kein kindliches Vertrauen zu Gott ſtatt finden
der böſen Geiſtern erlaubte, die armen Mej
zu plagen; und der Argwohn, das muſs ein Sünder
ſeyn, der von dem Teufel gequält wird, verſcheuch-
te gewiſs # oft inniges Mitleid und herzliche Tj-
nahme. rum laſst uns dankbar und freudig in
Lichte wandeln und nicht wieder umkehren zudern
finſtern Aberglauben, der den Menſchen entehrt
und wahre Religion und Tugend hindert." – öÄ
Druck iſt correct, wenigſtens ohne grobe Fehler
das Papier ziemlich gut, nür ſteht damit und mit j
Bogenzahl der Preis in keinem richtigen Verhältniſ-
ſe, er iſt zu hoch, zumal die Koſten der Verlags-
handlung - durch eine bedeutende Anzahl von Ä
ſcribenten ſchon hinlänglich gedeckt waren.
NEUE AUFLAGE.
G1EssEN, b. Heyer: Dr. Georg Friedr. Cre
Deutſche dÄ Ä. ÄÄ
züglichen neueren lateiniſchen Schriftſtellern
Zur Uebung im Lateinſchreiben für die obej
und mittleren Klaſſen von Gelehrten - Schulen
ins Deutſche überſetzt, mit beſtändiger Hij
- weifung auf die neueſten Sprachlehren. Aufs
Neue durchgeſehen, berichtigt und mit Zuſä
tzen vermehrt von Dr. Philip Karl Heſs, zwe -
tem Profeſſor und Bibliothekar in Hanau. Ä
ee verbeſſerte Auflage, 1825 V und 199 S s.
(16 Gr.). (Siehe die Recenſ. A. L. Z. so
Nr. 244.) -
----- 423 / 618 -----
842
E PR GÄ N ZU N
A LL GE M E 1 N EN L 1 T
G SB L ÄT T E R.
ZUR
E R A T UR - z E I T UN G
September
ARZNEY GE LAHR TH E 1 T.
PsAG, b. Neureuter: Meine Beobachtungen über
die eigenthümlichen Wirkungen der Heilqueen
in Marienbad und der Bäder daſelbſt, von Dr.
Fidelis Scheu, obrigkeitlichem – der Stiftsherr-
chaft Texl, und ausübendem Arzte zu Marien-
bad. Zuveyte vermehrte u. verbeſſerte Ausgabe.
1824. XXXII u. 284 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
egenwärtiges Buch, deſſen, erſte Auflage Rec;
nicht geſehen, enthält viel mehr als der Titel
verſpricht, ob man gleich dem Vf. nicht vorwerfen
kann, etwas überflüſſiges gethan zu haben; man
muſs ihm im Gegentheil dankbar ſeyn für die An-
ſchten, die er hier über den Verlauf und die Behand-
lung chroniſcher Krankheiten, neben der Betrach-
tung über die Wirkungen der Heilquellen des Marien-
bades, entwickelt. Es iſt keine prahleriſche Loo
preiſung der Quelle, die deren auch gar nicht be-
darf, und vergebens würde man nach einer ausführ-
lichen Beſchreibung der Luſtorte und anderer An-
nehmlichkeiten des Badeortes ſuchen; das Buch iſt
nur für Aerzte geſchrieben. – In der Vorrede giebt
der Vf. ſeine Anſichten über Krankheit und Heilung,
und über das Reſultat unſerer Beobachtung. Nicht
die Kraft, ſagt er ſehr richtig, nicht die Wirkung
irgend eines Mittels auf den lebenden Organismus
vermögen wir zu erkennen, ſondern nur die eigen-
thümliche Reaction des Organismus, in welcher
Form ſich fortbewegend, er ſich zwar ganz allein
unter allen möglichen Verhältniſſen und Umſtänden
ſelbſt heilt, aber in dieſem Reſtitutionsproceſſe den
Grund der Form von dem angewendeten Mittel
borgt, deſſen Kraft ſie, auf dieſes zurückbezogen,
ausmacht. Die Heilkraft eines Mineralwaſſers er-
forſchen und angeben, ſagt er weiter, heiſst daher
eben ſo viel, als die Form aufſuchen und angeben,
unter der hey dem Gebrauche deſſelben die verlorne
Geſundheit wiederkehrt. Nur chroniſche Krankhei-
ten ſind nach ihm das Feld für die Wirkſamkeit der
Mineralwaſſer, in dem der lebende Organismus durch
fie zu kräftigern Reactionen aufgefodert wird, die
mit eigenthümlichen immer wiederkehrenden, ſoge-
nannten pathognomaniſchen, Erſcheinungen dem
Beobachter in die Augen fallen, und ſich ſo das Miſs-
verhältniſs, der verſchiedenen Organe ausgleicht,
wodurch eben die Heilung bedingt wird.
Nachdem der Vf. die Lage des Marienbades
beſchrieben - ſpricht er in der Einleitung ſeine
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
der
--
1 825.
Anſichten über die Wirkung der Arzneymittel im
Allgemeinen aus, die auf den, in der Vorrede an-
gedeuteten, Grundſätzen über Action und Rea-
ction beruhen. Er ſetzt auseinander, wie die Wir-
kung der Arzneymittel eine Zuſammenſetzung iſt aus
ſÄ des Mittels und der Reaction des Organis-
mus, und wie beide, um ein günſtiges Reſultat zu
liefern, im gehörigen Verhältniſs zu einander ſtehen
müſſen, wodurch eine zweyfache, wohl zu unter-
ſcheidende, Wirkung bedingt werde, eine nähere
oder ſogenannte Grundueyirkung, und eine entfern-
tere oder allgemeine; erſtere als Product des Arz-
neykörpers und ſeines relativen Uebergewichts über
das Belebte; die letztere als Ausdruck der Reaction
des ganzen Organismus. Aus der nähern Beleuch-
tung dieſer Grundſätze folgert er die drey Geſetze:
1) Je heftiger der Reiz # um ſo heftiger iſt die
nächſte oder Grund - und die entfernte Wirkung.
2) Je wichtiger das zuerſe afficirte Organ oder Syſtem
für den Geſammtorganismus ſe, in eben dem gefeei-
gerten Verhältniſſe uewerden beide obbenannten Wir-
kungen einereten. 3) Je gröſser die Erregbarkeit ei-
nes Individuums iſt, um ſo ſchneller und auffallen-
der uerden jene beiden Wirkungen ſeyn, und auf ein-
ander folgen. Dieſes wendet nun der Vf. auf die
Bade- und Trinkkuren im Allgemeinen an, und giebt
als Beyſpiel die Wirkungen des Kreuzbrunnens und
des Marienbades, die im Anfange der Kur kühlend,
ausleerend, beruhigend und erſchlaffend ſind, was
oft bey einfachen Krankheiten ausreicht, fortge-
ſetzt aber oft fieberhafte Zuſtände erregend, wo-
durch allein Heilung tiefer eingewurzelter Krankhei-
ten möglich wird. – Was der Vf. §. 8. von der
Zuläſſigkeit anderer Arzneymittel und Vermiſchung
der Mineralwaſſer bey der Brunnenkur ſagt, ift nicht
recht deutlich ausgeſprochen; doch ſcheint ſeine
Meynung zu ſeyn, daſs nur ſolche Mittel anwendbar
Ä welche die primäre Wirkung des Waſſers be-
fördern oder beſchränken.
Im folgenden § wird der Begriff der Auflöſung
entwickelt, als jener organiſche, mehr oder weni-
ger deutliche fieberhafte Proceſs, deſſen Reſultat
nicht bloſs in vermehrten Aus- und Abſonderungen
im Innern des Körpers, ſondern auch in veränder-
ten Ausſcheidungen der Qualität und Quantität nach
erſcheint. Arzneymittel nun, die, nicht nach dem
Grade ihrer Reizkraft, ſondern durch ihre qualita-
tive Kraft auf die Erregung ganzer Syſteme und ih-
ren Inhalt hinwirken, und dieſen Fieberzuſtand
- O (5) - - und
----- 424 / 618 -----
843
844
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und, im Gefolge deſſelben, Ausſcheidungen auf
verſchiedenartigen Wegen zu erregen im Stande
ſind, heiſsen auflöſende Mittel. Dieſe Erregung
nun iſt immer fieberhaft, und gehört nach dem Vf.
zu den gaſtriſchen Fiebern, und zu den ſchwarzgal-
ligen oder venösgaſtriſchen Krankheiten, die wir
durch die ſogenannten auflöſenden Mittel zu bekäm-
pfen ſuchen, welche auf den Stuhl, Schweiſs und Urin
wirken. Die auflöſenden Mineralwaſſer aber, fährt der
Vf. fort, haben den Vortheil, daſs ſie im Stande ſind,
der Natur bey jeder beliebigen Entſcheidung behülf-
lich zu ſeyn, woher denn auch die groſse Ausdehnung
ihrer Wirkſamkeit zu erklären iſt. Hierauf geht der
Vf. zu der Erklärung des Begriffs der chroniſchen
Krankheiten über, die er als nur ihrer Form nach,
durch die Dauer und die geringe Selbſthülfe der Na-
tur, von den acuten unterſchieden characteriſirt.
Nur das Fieber, ſagt er, iſt das allgemeinſte Hülfsmit-
tel, das die Natur zur Heilung der Krankheiten an-
wendet, und wir ſind nicht im Stande, eine chroniſche
Krankheit zu heilen, ohne dieſes Naturmittel künſt-
lich zu erregen. Er unterſcheidet einen doppelten
Urſprung dieſer Krankheiten; entweder als Ä
einer urſprünglichen, oder ſpäter erworbenen, krank-
haften Körperconſtitution, mit abnormer Präponde-
ranz einzelner Organe oder Syſteme, und mit De-
preſſion der andern, oder als Ä unvollkomme-
ner Criſen in acuten Krankheiten, und darum zu-
rückgebliebener Disproportion der einzelnen Syſte-
me und Organe gegen einander, und bemerkt ſehr
richtig, daſs der Sitz der chroniſchen Krankheiten
gewöhnlich in ſolchen Organen iſt, dee krankhaf-
je Präponderanz keinen groſsen Einfluſs auf das,
den Fieberzuſtand bedingende, Arterienſyſtem hat,
wie das Venenſyſtem, das Syſtem der Lymphgefäſse
mit den dazu gehörigen Organen, als Leber, Milz-
Gekröſe, Schleimhäute, Drüſen u. ſ. w. - alſo haupt-
fächlich in den Aus- und Abſonderungsorganen-
Hierauf folgt ein Auszug aus des Vfs.vortrefflicher
Schrift über die Krankheitsanlagen der Menſchen,
Wien 182 , worin die oben ausgeſprochenen Grund-
ſätze weitläuftiger auseinander geſetzt ſind.
Der vf. geht nun im Allgemeinen die Wirkun
en der ÄÄ im Thal von Marienbad durch. Die
ſ Quellen unterſcheiden ſich von einander, wie er
oben ſchon ſagt, weniger durch die Verſchiedenheit
der Beſtandtheile, als durch die quantitative Mi-
ſchung derſelben, und ihre Anwendung richtet ſich
nach der verſchiedenen Receptivität der Kranken-
Ihre Wirkungen ſind , 1) die Stuhlentleerungen wer
den häufiger breyartig nach und nach ſchw*?»
nach einiger Zeit grün, bis ſie endlich, nachdem ºº
Näancen ieſer Färben durchgegangen ſind, wieder
ihre natürliche braune Farbe annehmen - ungeachtet
das Waſſer fortgetrunken wird. Oft auch wechſelt
dieſer Verlauf, beſonders in der letzten Hälfte der
Kur, und der Abgang wird hellgelb, ſchleimig,
weislich, mit käſeähnlichen Maſſen, was immer
eine Affection des Gekrös - ocer Drüſenſyſtems» mit
oder ohne Würmer, andeutet. Wo dieſe Wirkungen
nicht eintreten, wäſſerige Diarrhöe erfolgt, ohne
daſs ſich die Farbe der Excremente ändert, wo der
Urin waſſerhell bleibt, da paſſen die Kranken entwe-
der nicht für dieſes Waſſer, oder ihr Zuſtand erfo-
dert pharmaceutiſche Hülfsmittel. 2) Der Puls wird
ſchon in den erſten Tagen lebhafter, ſchneller und
ſchwellender, und kehrt nach und nach, beym Fort-
gebrauche des Waſſers, zu ſeiner vorigen Ruhe zu-
rück; wo er früher unterdrückt und härtlich war,
wird er jetzt weich und frey. 3) Die unmerkliche
Hautausdünſtung wird vermehrt, es ſtellt ſich gro-
ſse Neigung zum Schwitzen ein. 4) Der früher
hellgelbe Urin nimmt im Verlaufe der Kur eine ſatu-
rirte Ä und dunkelröthliche Farbe an, und macht
verſchiedentlich gefärbte Sedimente. 5) Die Hä-
morrhoidalzufälle werden auffallend vermehrt; bey
Leber- und Milzaffectionen zeigen ſich Symptome
vermehrter Thätigkeit in dieſen Organen, mit äu-
fserlicher Schmerzhaftigkeit und innerm Arbeiten,
die nach und nach im Verhältniſs der Stuhlgänge ab-
nehmen und ſich endlich ganz verlieren, wobey
aber noch einige Zeit Neigung zu Krämpfen nach-
bleibt. 6) In der Mitte und gegen das Ende der
Kur vermehrt fich die Schlein abſonderung; nach
welcher fieberhaften Reaction das Venen und Lymph-
ſyſtem in ſeine natürlichen Verhältniſſe zurücktritt.
Auf dieſe Weiſe, ſagt der Vf., müſſe der Körper
noch einmal die Entwickelung von der Kindheit bis
zum mannbaren Alter durchgehen, und darursn,
fügt er, nachdem er dieſes durchgeführt hat, hin-
zu, ſeyen die Marienbader auflöſenden Waſſer im
höheren Sinne ſtärkend und verjüngend. 7) Die
Empfindlichkeit der Verdauungsorgane wird erhöht,
ihr Wirkungsvermögen vermindert? weſshalb eine
ſtrenge Diät nothwendig. Dieſe erhöhete Empfind-
lichkeit theilt ſich nach und nach dem ganzen Körper
mit, und wird hier ſehr paſſend mit dem Stadium der
Wiederherſtellung nach jeder überſtandenen Krank-
heit verglichen. Dieſer Zuſtand verliert ſich einige
Zeit nach beenligter Kur von ſelbſt, und es tritt
das Gefühl von Beſſerung und vermehrter Kraft ein,
das, was wir Nachwirkung nennen.
§ 14 handelt vom abendlichen Trinken und den
Fällen, wo dieſes geſtattet und nicht geſtattet iſt;
von den dabey zu nehmenden Rückſichten, als der
Conſtitution des Kranken, ſeiner gewohnten Lebens-
art, dem Zeitpuncte, zu dem die Kur bereits vorge-
rückt iſt, Ä dem Bedürfniſs der Zerſtreuung und
Aufheiterung
In § 15. ſpricht ſich der Vf, über den Stand-
unkt des Arztes an einem Kurort zu ſeinen Kran-
en und den Mineralquellen aus, wo er, bey der
gröſsten Verſchiedenheit der Krankheiten und Con-
ſtitutionen, auf ſo wenig Heilmittel beſchränkt iſt.
Dieſe ganze Einleitung, ſo viel Gutes und Vor-
treffliches fie enthält, ſcheint doch dem Rec. zu we-
nig geordnet, indem die Anſichten über chroniſche
Krankheiten und über die Wirkungen der Quellen
des Marienbades ſo in einander verflochten ſind,
daſs bald das eine, bald das andere als die t-
CDE
----- 425 / 618 -----
845
846
N um. 106. SEPTEM BER 1825.
ſache erſcheint. So finden wir hier eine Menge vor-
trefflicher und ſehr weſentlicher Bemerkungen über
das Marienbad eingewebt, die hier niemand ſucht,
und welche in der beſondern Beſchreibung der ein-
zelnen Quellen nicht wiederholt werden.
Der zuveyte Abſchnitt umfaſst in drey Kapiteln
die nähere Beſchreibung der Trinkquellen in Ma-
rienbad. Das erſte Kapitel handelt vom Kreuzbrun-
nen. Nach einer kurzen Erwähnung ſeiner Schick-
ſale, und nach Anführung ſeiner Beſtandtheile,
welche, auſser kleinen Portionen Eifen und Kieſel-
erde, in bedeutenden Quantitäten ſchwefelſauren,
ſalzſauren und kohlenſaurem Natrons, kohlenſauren
Kalks und kohlenſaurer Bittererde beſtehen, ſucht
der Vf. aus der Grundwirkung des Waſſers zu be-
ſtimmen, ob ein Kranker für dieſe Quelle paſſe
oder nicht. Dieſe nächſte oder Grundteirkung giebt
er an als: kühlend, antiphlogiſtiſch, beruhigend,
erquickend, ausreinigend, auf Stuhlausleerun
hiñuvirkend. Damit dieſe Wirkung heilſam ſey,
müſſen die Kranken noch gute Lebens- und Ver-
dauungskräfte haben? ſalzhaltige Mittel wohl ver-
tragen, und, bey vorhandener Unterleibsvollblütig-
keit, von nicht zu empfindlichem Nervenbau ſeyn.
Während dieſe nächſte und Grundwirkung auch
beym Zehrfieber, der Lungenvereiterung, dem
Scorbut, überhaupt bey ſchon vorhandener Colli-
qvation der Säfte, bey vorherrſchender Entzün-
dungsanlage, zu groſser Reizbarkeit des arteriellen
Syſtems, bey wirklicher Verhärtung der Eingewei-
de, Neigung zu Mliſsfällen, Bluthuſten, Blut ſchlage
u. ſ. w. noch von gutem Erfolg ſeyn kann, ſo darf
in dieſen Fällen das Waſſer dagegen nicht bis zur
entfernten Wirkung fortgeſetzt werden, weil ſonſt
Verſchlimmerung der gegenwärtigen Krankheit und
ein baldiger Tod die Folge ſeyn möchten. Im Ge-
gentheil wird auch dieſe entfernte oder ſecundäre
Wirkung, wenn die primäre nicht ungünſtig iſt, ei-
ne erwünſchte ſeyn, in der Gicht und andern Schär.
fen der Säfte, Sodbrennen, Leber und Gekrösver-
ftopfung, Infakten, Hämorrhoidalbeſchwerden, Nei
ung zu Stuhlverhaltung, Lähmungen, Nieren- und
arnblaſenleiden u. ſ. w. Hierauf folgen eine Reihe
von Krankengeſchichten, in drey Klaſſen getbeilt;
1) ſolche, wo der Gebrauch des Brunnens vorzüg-
lich gute Dienſte that; als Sodbrennen mit aufge-
triebener ſchmerzhafter Lebergegend, öftere Stuhl-
verhaltung oder doch Hartleibigkeit, Symptome
einer ſchleichenden Entzündung, ſchmerzhafte An-
ſchwellung der Hypochondrien mit Blähungen und
Hämorrhoidalbeſchwerden, Drüſenanſchwellungen
im Unterleibe, mit Neigung zu gaſtriſchem Fieber,
in beiden Fällen mit ſcrophulöſem Habitus. Sodbren-
nen mit Erbrechen, anhaltender Schmerz der Milz.
FÄ » Kopfſchmerz bey einem ſehr empfindlichen
rauenzimmer, bedeutencke Nacken - und Lenden-
ſchwäche, Torpidität des Rückenmarknervenſyſtems,
die ſich hier zurTurgescenz der Hämorrhoidaſgefäſse
umbildete, wodurch der Kranke ſehr erleichtert
wurde; Blaſenhämorrhoiden, Kurzathmigkeit bey
intunnescenz.
hlegmatiſchem Temperament, die ſich haupt-
ächlich durch eine ſtärkere Schleimabſonderung -
in der Luftröhre und den Lungen löſte. Hierbey
wird bemerkt, daſs der Kreuzbrunnen kein Mittel
ſey gegen trocknes krampfhaftes Aſthma, wie es
bey nervenſchwachen Subjekten vorkomme, bey
organiſchen Fehlern der Lunge, des Herzens, der
groſsen Gefäſse, Bauchwaſſerſucht u. dgl. Endlich
mehrere Fälle von trockenen Flechten mit Leber-
Nur in ſolchen Fällen, ſagt der Vf,
iſt der Kreuzbrunnen ein Mittel gegen gichti-
ſche rheumatiſche und katarrhaliſche Beſchwerden,
wo zugleich der Unterleib krank iſt, was ſich ge-
wöhnlich durch Sodbrennen, Leberverhärtung»
Infarkten, hypochondriſche Beſchwerden, und an-
dere Symptome einer Unterleibskrankheit aus-
ſpricht. 2) Solche, wo die gute Wirkung nur
durch allerley Modificirung des Gebrauchs, oder
durch Hülfe anderer Mittel zu erzielen war; als
Neigung zu Pollutionen von Ueberfüllung des Un-
terleibes und beſonders der Hämorrhoidalgefäſse,
krankhafte Reizbarkeit der Leber mit Magenbe-
ſchwerden , Congeſtionen nach dem Kopf von er-
höheter Reizbarkeit des Venenſyſtems, Hämorrhoi-
dalcongeſtionen gegen den Kopf bey ſtarkem ge-
reizten Puls, Leberintumescenz mit Hüſteln, Blut-
ſpeyen und Engbrüſtigkeit. Bey manchen Frauen-
zimmern ſtellte fich zur Zeit der Menſtruation, .
während des Gebrauchs des Kreuzbrunnens.»
öfters Neigung zum Erbrechen ein, was durch
die eintretende Menſtruation gehoben wurde. 3)
Solche, wo die Anwendung durchaus nicht gedei-
hen und zuſagen wollte; als wahre Verdauungs-
ſchwäche ſehr alter Leute, veraltete Gicht, ner-
vöſe, ſehr ſchwache Conſtitution, Herſtellung
nach Nervenkrankheiten und groſsen Säfteverluſt,
aus entzündlicher Reizung des Nerven - und Ve-
nenſyſtems entſpringende Hypochondrie und Hy-
ſterie. Ueberall ſind lehrreiche und geiſtreiche
allgemeine Bemerkungen eingewebt, die beſonders
für die Lehre von der Hyſterie und Hypochondrie,
ſo wie für die Indication und Contraindication
zum Gebrauch des Brunnes ſehr wichtig ſind, ſo
daſs dieſen ein eignes Kapitel zu wünſchen gewe-
ſen wäre. - -
Von hier geht der Vf. zum Ferdinandsbrunnen
über, als der dem Kreuzbrunnen am nächſten ver-
wandten Quelle. Seine Beſtandtheile werden in
einer Anmerkung angeführt, unter denen ſich das
kohlenſaure Manganprotoxyd als eigenthümlich
auszeichnet; übrigens unterſcheidet er ſich von
dem Kreuzbrunnen nur durch das quantitative
Verhältniſs ſeiner Beſtandtheile, incenn er beſon-
ders mehr Eiſen und Kohlenſäure enthält. Die auf
dieſen Beſtandtheilen beruhende Grundwirkung iſt,
nach dem Vf., der des Kreuzbrunnens ähnlich,
nur belebender, reizender, aufregender, dabey
aber doch auflöſend, kühjend, Stuhl - und andere
Aus - und Abſonderungen befördernd. Deſswegen
paſst er hauptſächlich für reizloſere, ſchon etwas
ET-
----- 426 / 618 -----
847
848
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 182 s.
erſchlaffte Kranke, die, bey auflöſenden Mitteln,
auch mehr toniſcher, auf Beförderung der Haut -
und Nierenſecretion hin wirkender, Mittel bedür-
fen.
ſecretion zu verſtärken, die Darmſecretion, wenn
ſie auf krankhafter Reizbarkeit der Gedärme be-
ruht, zu beſchränken, und, bey mangelndem To-
nus, zu vermehren, vergleicht ſie der Vf, mit der
Miſchung von China und Weinſtein, und nennt
fie ein Corrigens des Kreuzbrunnens. Dennoch
iſt ſie für nervöſe, abgeſchwächte, an ſchwacher
Verdauungs- und Lebenskraft leidende Subjekte
unpaſſend, die aufregender Mittel bedürfen und
Salzmittel nicht vertragen, ſo wie für ſehr em-
pfindliche, mit hoher Nervenerregbarkeit und
beynahe bis zum Entzündungsgrad geſteigerter
Reizbarkeit der Gefäſse begabte, Subjekte. Die
entfernte Wirkung gleicht auch ſehr der des Kreuz-
brunnens, nur iſt ſie raſcher und intenſiv ſtärker,
indem die Quantität der aufregenden Beſtandtheile
gröiser iſt, und die Aufregung des Organismus
weniger durch häufige Stuhlgänge abgeleitet und
emindert wird. Um dieſe Behauptungen zu unter-
ſtützen, folgen drey Krankengeſchichten von Hä-
morrhoidalkranken mit paſſender Conſtitution, wo
dieſer Brunnen ausgezeichnete Dienſte leiſtete.
Der Carolinenbrunnen enthält nach der hier
angeführten Analyſe, dieſelben Beſtandtheile wie
der Kreuzbrunnen, nur die Salze in ſo kleinen
Quantitäten, daſs das Eiſen mehr vorſägt als
in jenem, wodurch die Quelle zu einem Stahlwaſ-
fer wird. Seine Grundwirkung iſt demnach eine
gelind erwärmende; reizende, angenehm beleben-
je für das ganze Affimilations: But Änd Neº
venſyſtem, deſſen feinſte und höchſte Thätigkeit
esäufregt. Dabey erhöht es die TÄgke dº
Darmkanals, und erregt in den erſten Tagen
mehrmalige Stuhlauseerungen Seine entfernte
wirkung, ſagt der Vf., iſt der Ä Kreuzbrun-
nens und Ferdinandbrunnens ähnlich, nur ohne
jhe bedeutende kritiſche Aufregungen hervor:
zurufen. Als Indication dazu nennt er eine ei?
bare, wahre Schwäche der Gefäſs- und Muskel-
fern, als Contraindication, Anammlung grober
Unreinigkeiten im Unterleibe» ..fakte. groſse
Verſchmung und Vollblütigkeit bey krankhaft
gereiztem Venenſyſtem- Die therapeutiſche Be-
jzog tritt daher in ſolchen Fallen Än ... Ä.
ey wahrer Schwäche der Gefäſse und Muskelfa-
ſe, das Nervenſyſtem überwiegend iſt.» wodurch
krampfhafte Beſchwerden, Zittern, hypochondri-
j Gerüthstimmung, Hyſterie u. der gl. erte-
hºn Auch die Folgen Pafen für dieſe Quelle,
as Scropheln, Rhachitis ? allerley chroniſche Haut-
auschloge, häufige Pollutionen: weiſser Fluſs,
zu ſtark. Menſtruation, rheumatiſche und gichti-
ſche Beſchwerden von mangelnder Hautthätigkeit.
Wegen der Eigenheit, die Haut und Nieren
---
Auch verſchiedene Schwächezuſtände des Magens,
als langfare Verdauung und daher entſpringender
Mlagen verſchleimung, Sodbrennen, Magenkrampf;
auch Verſtopfung, Diarrhöe, Lierterie, Schleim-
hämorrhoiden; Neigung zu Vorfällen des Uterus
und der Vagina, U1fruchtbarkeit, Inpotenz u. ſ. w.
Zum Beweis dieſer Behauptungen folgen nun eini-
ge Krankengeſchichten, wo, auſser den oben an-
eführten Zufällen, noch ein Fall von anomalem
odagra, mit Reizung der Unterleibseingeweide,
und einer von groſser Schwäche der Füſse ange
führt wird, in welchen allen dieſe Ouelle vortreff-
liche Dienſte leiſtete. Als Grund des weniger
häufigen Gebrauchs dieſes Waſſers giebt er mit
Recht den jetzt mehr vorherrſchenden entzündli-
chen Charakter der Krankheiten an. – Dieſem
Brunnen iſt der Ambroſiusbrunnen ſehr ähnlich,
nur enthält er die Beſtandtheile in geringer Quan
Ä. daher auch ſeine Wirkung weit ſchwächer
iſt.
(Der Beſch ! u./s fo/gt.)
JUGEND SCHRIFTEN. -
Leipz1G, b. E. Fleiſcher: J. N. Bouilly's neue Er-
zählungen für das frühere Jugendalter, frey
nach dem Franzöſiſchen bearbeitet von W. A.
Lindau. 1825. 203 S. 12. (2o Gr.)
Bouilly's Gabe, Kindern Geſchichten aus der
Kinderwelt zur Nacheiferung und Warnung zu er-
zahlen, iſt ſchon längſt in Deutſchland rühmlichſt
bekannt, und ſeine Werke ſind unter uns jederzeit
durch Ueberſetzungen verbreitet worden. Wir neh
men deſshalb auch dieſes Büchlein vom Vf, und
Ueberſetzer mit Dank an. Der Entſtehung deſſel-
ben liegt eine Auffoderung der Herzogin von Ber:
ry zu Grunde, für ihre Kinder eine Reihe mora
liſcher Erzählungen zu ſchreiben. Daher führee
fie auch den franzößſchen I'itel: Contes offen es
aux enfans de France, und daraus erklärt ſich der
Umſtand, daſs faſt nur Fürſtenkinder hier han
delnd auftreten, was freylich die allgemeine Brauch-
barkeit für Kinder jedes Standes etwas ſchmälert.
Auch können alle Geſchilderten die franzöſiſche
Nationalphyſiognomie nicht verleugnen.
NEUE AUF LA GE.
Leipz1G, b. Barth: Chriſtiani Theophili Kuinoel
etc. Commenearius in libros Novi Teſtament
horicos Vol. 1II. Evangelium Johannis-
E“. lll. auctior et emendatior.
Auch unter dem Titel:
Evangelium Jenannis illuſtravit Chriſt: Theºph
Kºnoel, Theol. Doct. et Prof. ord. in Acad.
Gifouf etc. Editio tertia auctior et, emendatior-
182s. 764 S. gr. 8. (3 Rihlr) (Siehe d. Re
ce... Erg. Bl. 1822. Nr. 131.)
----- 427 / 618 -----
849 -
850
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
" -- zu a -
A L 1. G EM E 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
September 1825.
ARZNEY GELA HRTH EIT.
PRAG, b. Neureuter: Meine Beobachtungen über
die eigenthümlichen Wirkungen der Heilqueen
in Marienbad und der Bäder daſelbſt. – Von
Dr. Fidelis Scheu u. f. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
Hºse geht der Vf, die verſchiedenen Badean-
ſtalten durch, als das Gas-, Waſſer-, Moor-,
Douch-, Tropf- und Dampfbad. Alle ſind, das
Gasbad ausgenommen, im Badehauſe vereinigt. Die
Badequelle der Marienbrunnen, entſpringt nahe am
Badehauſe, aus dem Moorgrunde, aus dem ſich auch
das Gas entwickelt, das, in groſsen hölzernen
Trichtern aufgefangen, durch Röhren in die Gasha-
«eanſtalt geleitet wird, wo es dann auf verſchiede-
ne Weiſe gebraucht werden kann. Das Gasbad ent-
hält viel Kohlenſäure und etwas weniges Schwefel-
waſſerſtoff. Es erhöht die Thätigkeit der Muskel-
faſer und des Gefäſsſyſtems, vorzüglich in Bezu
auf deſſen lymphatiſchen Theil, vermehrt Aus- un
Abſonderungen, und ruft die, aus zu hoher Ner-
venempfindlichkeit unterdrückten wieder hervor.
Der im Gasbade Sitzende empfindet eine langſam ent-
ſtehende, ſanfte, angenehme Wärme, die ſich am
häufigſten zuerſt an dem Geſchlechtstheilen einfindet,
- und ſich dann über den Unterleib, die Schenkel,
die Füſse, die Ä und den ganzen übrigen
Körper ausbreitet. Dahey wird die unmerkliche
Hautausdünſtung auf eine wohlthuende Weiſe ver-
mehrt, ſo, daſs ſie oft bis zum ſtarken Schweiſs ge-
ſteigert wird. Es findet ſich in den erwärmten Thei-
len ein Kriebeln (nicht Grübeln), Ameiſenlaufen
und leichtes Ziehen ein, der Puls wird langſamer
und etwas unterdrückt. Bey phlegmatiſchen Kran-
ken, mit habituellen ſehr langſamen Puls - nahm
dieſer in den erſten acht Tagen an Schnelligkeit zu,
wurde lebhafter, erhobner, freyer, gegen die drit-
te Woche aber langſamer und zuſammengezogener;
die Menſtruation wird dadurch befördert, vorhan-
dene Blutflüſſe vermehrt, unterdrückte wieder in
Gang gebracht, und im Unterleibe angehäuftes Ve-
nenblut, durch Ableitung krankhafter Reizbarkeit
von den gröſsern Venenſtämmen, zertheilt. Die
Indication dazu iſt widernatürliche Nervoſität mit
abnormer Thätigkeit des Venen-, Lymph - und
Drüſenſyſtems. Contraindicirt iſt es bey entzünd-
licher Diathefs, Verhärtung der Eingeweide, und,
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1šas.
bey einem äuſserlichen Uebel, active Entzündung,
und überall, wo bereits ein bedeutender Grad von
Torpidität der Lebens- oder auch nur der Nerven-
kraft obwaltet. Hierauf folgen einige darauf Bezug
habende Krankengeſchichten und Regeln bey ſeinem
Gebrauch. -
Das Ä kommt in ſeinen Wirkungen dem
Gasbade ſehr nahe, nur iſt die Kraft der Gasarten
durch das Waſſer ſehr gemildert, wodurch die Waſ-
ſerbäder einen viel gröſsern Wirkungskreis haben
müſſen. Trotz eines Wärmegrades von 27 – 28° R.
fühlt man doch anfangs beym Hinabſteigen Schau-
der und Kühle, die ſich langſam verlieren und ei-
mem Gefühl von höherer Wärme weichen, als die
Temperatur des Waſſers iſt. Bey dem Steigen aus
dem Bade kehrt der Froſt wieder und nach dem An-
kleiden der erhöhete Wärmegrad. Dabey wirkt es
beruhigend und krampfſtillend, der Puls wird wei-
cher und langſamer, die Haut röther und vollſafti-
er, die Ausdünſtung vermehrt, Blähungen ver.
chwinden, der Reiz zum Stuhl verliert ſich, es
tritt Hunger und Durſt ein. Die entfernte Wirkung
zeigt ſich beym längern Fortgebrauche der Bäder als
heilſam in Ä und Hyſterie, Rheumatismen
und Gicht, Hämorrhoiden, Durchfällen, chroniſchen
Exanthemen, veralteten Hautgeſchwüren, hartnäcki-
gen nicht entzündlichen Drüſengeſchwülſten, Krampf
der Urinwerkzeuge, wo keine entzündliche Reizung
zum Grunde liegt, bey mangelnder und beſchwerli
cher Menſtruation, Fluor albus, Krampfaſthma, ver.
alteten Schleimkatarrhen, gichtiſchem Augenweh,
Gliederſchmerzen nach Miſsbrauch des Queckſilbers,
Kolik und Lähmung der Glieder nach vorausgegan-
enem Schlagfluſs oder Verſetzung exanthematiſcher
toffe auf die Nerven. Contraindicirt iſt es durch
entzündliche Reizung jeder Art, in Vereiterung der
Eingeweide, bey Zehrfieber, Waſſerſucht, entzünd-
licher Verhärtung der Eingeweide, Aneurismen des
Herzens, Neigung zu Ohnmachten, Blutflüſſen,
während der Menſtruation, in der Schwangerſchaft
mit Neigung zu Abortus, bey. Blutſpeyen u. ſ. w.
Auch die Karolinenquelle wird zu Bädern ge-
braucht, unter denſelben Umſtänden wie der Ma-
rienbrunnen, und nützt, als Stahlwaſſer, oft noch
da», wo jene ihren Dienſt verſagen. Hierauf folgen
noch einige Regeln über den Gebrauch der Bäder
im Allgemeinen, und verſchiedene Vorſchriften für
die verſchiedenen Conſtitutionen, und überall find
die paſſenden Krankheitsgeſchichten eingeflochten.
P (5) - Die
----- 428 / 618 -----
851
852
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z.
Die zu Schlammbädern verwendete Moorerde
liegt über den Quellen des Marienbrunnens und
des Gaſes. Sie iſt daher von Gas durchſtrömt
und von dem Badewaſſer angefeuchtet. Ihre Be-
ſtandtheile ſind, nach Reuſs Unterſuchung, ne-
ben reinem ſchwefelſaurem und ſalzſaurem Na-
tron, beſonders ſchwefelſaurer Kalk und Talk,
Eiſenoxyd, Kieſel, Thon und Sand, Extractiv-
ſtoff und Kohlenſubſtanz. Dieſer Schlarm wird
durch Waſſerdämpfe gewöhnlich zu 30° R. er-
wärmt und ſo als Bad oder als Umſchlag gebraucht.
Seine Wirkung auf die Haut iſt der des Waſſer-
bades ähnlich, nur intenſiver und anhaltender;
die Haut wird röther als im Waſſerbade, und da,
wo er eingerieben oder als Umſchlag aufgelegt
wird, entſteht oft ein förmlicher Ausſchlag; die
Frequenz des Pulſes wird noch mehr vermindert,
um 11 bis 20 Schläge in der Minute. Da, wo ſie
nachtheilig wirken, erregen ſie ein Gefühl von
Kälte über den ganzen Körper oder doch an ein-
zelnen Gliedern, worauf Beengung der Bruſt und
innere Unruhe, oft auch, wenn das Bad des Nach-
mittags gebraucht wurde, eine unruhige Nacht
folgt, wo ſich kein Schweiſs einſtellt und des
Morgens der Puls noch krampfhaft zuſammenge-
zogen, der Athem beengt und die Haut trocken
und heiſs iſt. Angezeigt ſind ſie bey überhaupt
nicht reizbaren oder torpiden Subjecten, bey je-
ner krankhaften Hautreizbarkeit und Empfindlich-
keit, die ein zurückgetretener oder unvollkommen
entwickelter Hautausſchlag erzeugt hat, bey ver-
alteten anomalen Gichtſchmerzen, bey Lähmung
der Glieder nach unvollkommnem Schlagfluſs, wenn
noch eine hohe Reizbarkeit und Empfindlichkeit
in den gelähmten Theilen iſt, bey jener krankhaf-
ten Hautbeſchaffenheit, wo jede kleine Veranlaſ-
ſung einen unaufhörlichen Schweiſs erregt, (die
coliquativen Schweiſse Phthifiſcher werden nicht
hierzu gezählt), und endlich bey krankhaften Be-
ſchwerden»
Leberintumescenz, Gekrösverſtopfung u. ſ. w. ver-
bunden ſind, bey kolikartigen Zufällen, Kreuz-
und Rückenſchmerzen, in welchen letztern die
Schlammüberſchläge die vortrefflichſten Dienſte
leiſten. Alles iſt mit paſſenden Krankengeſchich-
ten erläutert. *.
Das erſt in dieſem Sommer eingerichtete
Dampf - und Qualmbad, wo ſich durch das ange-
Ä Waſſer aus dem Marienbrunnen zugleich
kohlenſaures Gas mit etwas Schwefelwaſſerſtoffgas
entwickelt, wird hier als auflöſendes Mittel em-
fohlen bey, Taubheit (der Ohren oder der Glie-
Äer?) aus rheumatiſcher Urſache, Anſchwellungen
und Verhärtungen verſchiedener Drüſen, auch je-
ner der Lungen, Hodengeſchwülſten, der weiſsen
Kriegeſchwuſſt, Contrakturen, Gelenkſteifigkeit,
Gicnknoten, Hämorrhoidalknoten, Folgen ſchwe-
rer Verwundungen oder chirurgiſcher Operatio-
nen, bey krampfhaft zurückgehaltenen Se, und
- - -
mit denen Leiden des Unterleibes,
Exkretionen, als der Urinausleerung, Menſtrua-
tion und Milchabſonderung und endlich bey Blen-
norrhoe der Lungen und weiblichen Genitalien.
Das Douchbad wirkt als ein ſtarker Reiz auf
eine kleine Fläche des Körpers concentrirt, ſo daſs
die Säfte ſchneller nach der Oberfläche geführt und
Gefäſse und Nerven derſelben belebt werden, was
natürlich auf die tiefer liegenden, mit dieſen in Ver-
bindung ſtehenden, Theile einen groſsen Einfluſs
haben muſs. Bey ſeiner Anwendung wird die Haut
geröthet, der Pulsſchlag langſamer der Körper thä-
tig aufgeregt und das Wechſelſpiel der verſchiede-
nen Organe kräftig belebt. Daher iſt es angezeigt
bey allen Krankheiten, die ihren Urfprung in ſchon
veralteter tief eingewurzelter Unthätigkeit der Haut
mit Nervenſchwäche haben, als Huſten, Schnupfen,
Halsweh, kalte Hände und Füſse mit ihren Beglei-
tern. Bey der Muskularunruhe, dem Zittern und
Beben des ganzen Körpers ſowohl als einzelner
Theile. Hier folgt eine gehaltvolle Abhandlung
über dieſe Form des Uebelſeyns mit paſſenden Krank-
heitsgeſchichten belegt. Bey kalten, verhärteten
Geſchwülſten aller Art, Sarcoma oſteofeatoma,
Fieberkuchen u. dergl. Bey metaſtatiſchen Lähmun-
en einzelner Glieder mit allgemeiner groſser Lebens-
chwäche, wo ſowohl Schlagfluſs als verſetzte Gicht
oder Ausſchlag die Urſache ſeyn können. Bey zu
ſtarker Menſtruation wegen einer auf die Gebärmut-
ter abgelagerten Schärfe, bey widernatürlicher Reiz-
barkeit der Harnwerkzeuge, beſonders bey dem
Unvermögen alter Männer den Harn zu halten. Bey
Hypochondrie, Leberverſtopfung, Gekrösdrüſenver-
ſtöpfung, Zurückhaltung des gewöhnlichen Hämor-
rhöidalfluſſes, chroniſcher Diarrhoe wegen krank-
hafter Reizbarkeit der Gedärme, Stuhlverhaltung
aus krankhafter Vollblütigkeit u. ſ. w. In Bruſt-
übeln von verſetztem Hämorrhoidalblut auf die Lun-
en, oder einer katarrhalilchen oder rheumatiſchen
chärfe, wobey die Douche auf den Rücken ange-
wendet wird. Ä bey Hals- und Kopfaffectionen,
Congeſtionen nach dem Kopf, Habitus apoplecticus:
endlich bey Lähmungen einzelner Glieder, Steifig-
keit nach Verwundungen, Krankheitsverſetzungen
oder Gicht.
Rec. hat geglaubt, dieſen weitläuftigen Auszug
aus dem Werke geben zu müſſen, theils um die An-
fichten des Vfs. über chroniſche Krankheiten und
die darauf Bezug habende Wirkung des Marienbades
dem Leſer deutlich vor Augen zu legen, theils die
vielſeitigen Wirkungen der verſchiedenen Quellen
dieſes f
neuen Auflage dieſes Buches wäre zu wünſchen, daſs
heiles anſchaulich zu machen. Bey einer
auch eine neue Ordnung eingeführt, und die abſtra-
hirten Reſultate näher zuſammengeſtellt und von
den Beobachtungen mehr geſchieden würden. Mit
Sehnſucht ſehen wir einem umfaſſenden Werke deſ-
ſelben Vfs. über die chroniſchen Krankheiten ent-
gegen- - -
- - - - PHY-
----- 429 / 618 -----
853 Num. 107.
S54
SEPTEMBER 1 8as.
PHYSIK.
Leipz1G, in d. Baumgärtner. Buchh.: Kurze Darſtel-
lung des Planetenſyſtems unſerer Sonne, ſo weit
es von dern reifern Verſtande einer wohlunter-
richteten Jugen bey weiterer mündlichen Er-
klärung begriffen werden kann. Von G. L.
Schulze. Zueeyte verb. u. verm. Aufl. 1825.
sy S. 8. (9 Gr),
Die kleine Schrift kann ſchon im Jahr 1809 her-
aus, wurde nicht ohne Beyfall aufgenommen und er-
ſcheint hier in einer neuen Auflage. Sie iſt dem
Elementarunterrichte in der allgemeinen Weltkun-
de beſtimmt, und zerfällt in zwey Abſchnitte, wo-
von der erſte eine allgemeine jej unſers Pla-
netenſyſtems, der zweyte aber eine Betrachtung der
Sonne und ihrer Planeten im Einzelnen enthält. Im
Allgemeinen iſt nun dieſe Schrift allerdings des er-
langten Beyfalls werth; das Nöthigſte iſt hier deutlich
und einfach vorgetragen, Ä nur ange-
deutet werden konnte, da ein Compendium den Leh-
rern die weitere Erläuterung überlaſſen muſs. Indeſ-
ſen iſt doch wohl hier und da zu viel angedeutet und
Manches, was über die Grenzen des Elementarun-
terrichts- über ſolche Gegenſtände hinausgeht, wie
S. 9 von der Axedrehung der Erde, und S. 1o von
den Einwürfen gegen die Rotation der Erde; S. 11
von den Tychoniſchen Schraubengängen u. a. m.,
wobey viel zu viel bedeutende und tiefe mathemati-
ſche Kenntniſſe vorausgeſetzt werden müſſen. Au-
ſserdem iſt uns im Einzelnen etwa Folgendes aufge-
ſtoſsen, was zu berichtigen ſeyn möchte.
Weltordnung und Weltſyſtem nennen wir nicht,
wie der Vf. §. 1. ſagt, die mit Gründen unterſtütz-
te und in einen wiſſenſchaftlichen Zuſammenhang
ebrachte Vorſtellung von der Anordnung, den
erhältniſſen und der Lage der Weltkörper unter
und zu einander, ſondern die groſse und ganze
Weltenverbindung ſelbſt in ihren verſchiedenen Ver-
hältniſſen unter ſich, von welcher indeſſen, wie bey
Ptolemäus, Tycho, Copernikus u. a. die Vorſtellun-
gen verſchieden ſeyn können. – Die S. 26 und 27
angegebenen Vorübergänge des Merkur und der Ve-
nus vor der Sonne hätten, da ſie nicht von der Be-
wegung dieſer Planeten allein herrühren, beſſer
ſchon S. 13 vorkommen ſollen. – S. 14. Das
Fortrücken der Sonne mit ihrem Syſteme im Welt-
raume iſt von den neuern Aſtronomen nicht ene-
decke, ſondern nur hypothetiſch angenommen wor-
den. Auch dreht, ſich die Sonne nicht, von der
Erde aus geſehen, in 25 Tagen, ſondern in 27 Ta-
gen um ihre Axe; jene iſt vielmehr ihre wahre Ro-
ºtion; „welches S. 22 und 23 richtig bemerkt iſt. –
S. 15 Note *), ſcheint der Vf. die Beſſelſche Ent-
deckung der eigenen Bewegung des Sterns n. 61 im
Schwan (n. Böden. 292) nicht zu kennen. S. 16.
Der Thierkreis iſt nicht 16 bis 20 Grad breit, ſon-
dern 2o Grad und zwar 10 Grad nördlich und eben
ſo viel ſüdlich von der Ekliptik. – S. 23. Genü-
gend läſst ſich die Entſtehung der Sonnenflecken
und Fackeln wohl erklären; ob aber ſolche Erklä-
rung die richtige ſey, iſt eine andere Frage. Auch
hätten die Sonnenflecken eben ſo, wie die Sonnen-
fackeln etwas charakterifirt werden ſollen, damit
Leſer, die dergleichen nie ſahen, ſie nicht, wie
dieſe, für lichte Theile der Sonnenoberfläche halten
mögen, da ſie doch dunkle, d. i. ſchwarze oder
graue find. S. 22. Die Sonne übertrifft die Erde
an Gröſse 1,448,oco Mal; es hätte zur Veranſchauli-
chung ihrer Gröſse bemerkt werden können, daſs
die Erde mit der doppelten Mondbahn in ihrer in-
nern Hölung Platz habe. – S. 27 iſt es nicht rich-
tig, daſs bey jeder Mondfinſterniſs die Erde einen
runden Schatten auf den Mond werfe, da dieſs viel-
mehr ſtets nur ein Kreisbogen iſt; überdieſs hätten
hier ſtatt 2, noch die Erſcheinungen der aus der Ferne
fich nähernden Schiffe, ingleichen die verſchiedene
Erhebung der Sterne über den Horizont, je nach-
dem ein Reiſender nördlicher oder ſüdlicher geht,
als Beweiſe für die Kugelgeſtalt der Erde beyge-
bracht werden ſollen. – Bey der Erde wird der
Leſer Manches ungern vermiſſen, was aus der ma-
thematiſchen Geographie hier wohl noch hätte vor-
kommen ſollen; von den Himmelsgegenden, der
Zeit, den Zonen u. dergl. m. –. S. 3. Eine par-
eiale Sonnenfinſterniſs kann eigentlich nicht central,
ſeyn; man muſs vielmehr partiale, ringförmige und
totale Sonnenfinſterniſſen unterſcheiden; nur die letz-
tern beiden können centrale ſeyn. S. 34. Bey Erläu-
terung des Mondumlaufs und der wechſelnden Licht-
eſ- ten dieſes Körpers hätte zu beſſerer Deutlich-
Ä auf Fig. 5. verwieſen werden ſollen. – S. 37.
Ueber die Lichtgeſtalten des Mars iſt nichts be-
merkt. S. 38 u. f. Schröter's inſtructive Schrift:
Lilienthalſche Beobachtungen über die neuen Planeten
u. ſ. w., ſcheint der Vf. nicht gekannt zu haben; er
nimmt die Gröſsen der Ceres, Pallas und Juno näm-
lich nach Herſchels unſichern und unwahrſcheinli-
chen Angaben äuſserſt gering an, welche nach Schrö
- ter's ſorgfältigen Forſchungen um ein ſehr Bedeu-
tendes gröſser ſind. – Ueber den Ring des Saturn
hätte Einiges wegbleiben (S. 43 unten), Anderes,
z. B. ſein Verſchwinden, die Ungleichheit ſeiner
Oberfläche u. dergl. noch bemerkt werden ſollen.
S. 46. Die angeblich ret: ograde Bewegung der Ura-
nustrabanten, welche der Vf. hier auch bemerkt, iſt,
bey der Lage ihrer Bahnen, wohl nur ſcheinbar. –
S. so. Der Satz: „ aber die folgenden Jahre werden
u. ſ. w.." iſt undeutlich, wie er hier geſtellt iſt; man
könnte die unbedeutende Zahl auf die vorher bemerk-
ten 34 Umlaufsjahre des Pons'ſchenCometen beziehen,
da ſie doch ſich auf die früher bemerkte kleine Zahl
der 2 Cometen, deren Wiederkehr man kennt, be-
ziehen ſoll. – Angehängt iſt noch S. 52 – 59 eine
kurze Erklärung der auf der beygefügten Kupferta-
fel befindlichen Figuren; aber die Ä
in der Anmerkung (S. 59) iſt ohne Grund.
SCHÖ.
----- 430 / 618 -----
855
856
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107. SEPTEMBER 1825.
SCHÖNE KÜNSTE.
DREsDEN, b. Arnold: Dramatiſches Vergiſsmein-
nicht aus den Gärten des Auslandes nach Deutſch-
land verpflanzt von Theodor Hell. Erſtes Band-
chen 182j. Zuveytes Bändchen 1824. 8. (2 Rthr.)
Jedes der beiden Bändchen enthält ein Drannen-
aar; alle vier Stücke ſind aus dem Franzöſiſchen
überſetzt und bereits auf den bedeutendſten deut-
ſchen Bühnen mit ausgezeichnetem Beyfalle aufge-
führt worden. Dieſer Erfolg mag, neben der ce-
niſchen Wirkung, groſsentheils dem flieſsenden
und lebendigen Dialog beyzumeſſen ſeyn», durch
welchen der achtungswerthe Ueberſetzer, alle Gal-
licismen geſchickt vermeidend, die vorliegenden
Werkchen unſerm Theater wahrhaft angeeignet hat.
Es iſt dieſes ein Talent, welches nicht nur auf einer
bedeutenden Sprachgewandtheit, ſondern auch auf
einer genauen Kenntnis der Bühne beruht und je-
denfalls eine ehrenvolle Anerkennung verdient.
Die Stücke an ſich ſind ohne groſsen Werth, doch
von der Art derjenigen, die durch ſpannende»
wenn auch nicht immer richtig motivirte Situatio-
nen, eine Zeitlang gern geſehen werden und die
Theater - Kaſſe füllen. Nr. 1. des erſten Bänd-
chens: „ Der Unſchuldige muſs viel leiden." Luſt-
ſpiel in 3 Akten, iſt ein recht anmuthiges häus-
iches Gemälde, dem man bey ſeiner Heiterkeit
und dem neckenden Genius, welcher unverkenn-
bar in ihm waltet, gern den Mangel an Wahrſchein-
jhkeit und poetiſcher Gerechtigkeit, verzeiht:
ÖjÜeberſetzer hat die Scene nach Berlin verlegt
j in dieſer mit beſonderer Umſicht bewerkſtellig-
en, eigentlichen Verpflanzung den deutſchnatiº-
nellen Ä des Stücks genauer beſtimmt.
Nj. Clementine, Schauſpiel in 1 Akt, ſcheint
js beſonders deſshalb merkwürdig, weil mit diº-
j Drama nicht bloſs eine ſogenannte Ueberdich-
jg, ſondern ſogar eine Hinüber in HÄ
dichtung vorgegangen iſt. „Das Original, welches
j dieſem Kunſtſtücke gedient hat, iſt Kotzebue's
Epigramm. Der Pariſer inüber der fand für
j den Blinden des deutſchen Luſtſpiels, in eine
jde zu verwandeln; Kammerrath Hippeldanz und
jmann Klinker wurden geſtrichen, und ſº kºnn
eñohne ſonderliche Mühe, vermöge eines drama-
tiſchen Storchſchnabels, die vier oder fünf Aufzü-
jj einen Akt zuſammengezogen werden. Das
Ä gehört nun in die Klaſſe des Rein-Sentimen-
jen, Änd ſo hat es auch der Herüberdichter geal-
j und gegeben. Nr. 1. des zweyten Bändchen,
j beide Ualeerenſklaven, oder die Mühle von Se.
Aldeevon, Melodrama in 3 Ä iſt eine dra-
jajßrte Criminalgeſchichte mit Tanz und Chören.
Ganz auf die Nervenreizbarkeit unſerer Zeit berech-
jet, kann ſie ihre Wirkung nicht verfehlen. Wo
wäre auch das Publicum, deſſen Mehrzahl nicht
Gutherzigkeit genug beſäſse, gern ein Paar Akte -
hindurch dem intereſſanten Helden das ſelbſtpeini-
endſte Mitgefühl zu ſchenken, das ſeiner harrende
chafott mit angenehmen Grauen im Hintergrunde
zu erblicken, und dann, wann plötzlich die ſchreck-
liche Richtſtätte ſich in einen Ehren- und Hochzeits-
tempel verwandelt, in jubelnder Theilnahme aufzu-
jauchzen und nach Leibeskräften zu klatſchen? An
dieſen edelmütigen Geſinnungen der Theaterfreun-
de liegt es auch, daſs heut zu Tage neue Trauer-
ſpiele auf den deutſchen Bühnen ſo ſelten feſten Fuſs
gewinnen. Furcht und Mitleiden, deren Erregung
die Tragödie bezwecken ſoll, ſind doch im Grunde
drückende und unangenehme Gefühle; aber das be-
ſte Pflaſter auf eine ſolche Wunde iſt eine frohe Ent-
wickelung der grauenvollen Kataſtrophe, ein Luſt-
ſpielſchwanz am Trauerſpiele, deſſen humoriſtiſches
Wedeln die Helden des Stücks, wie die des Au-
ditoriums beglückt. Nr. 2. Der Hofmeiſter in tazz-
ſend Aengſten, Luſtſpiel in 1 Akt, ſcheint uns we-
gen der Neuheit ſeines Stoffs und bey der heiter be-
lebten Durchführung den Preis vor den übrigen, be-
reits erwähnten Gaben dieſer Sammlung zu verdie-
nen. Die Rolle des Magiſter Lafſenius insbeſonde-
re muſs von bedenten der ſceniſcher Wirkung ſeyn,
indem ſie dem darſtellenden Künſtler im Fache der
höhern und feinern Carrikatur, deren Muſterbild
Iffland mit ſcharfen Zügen aufgeſtellt hat, volle Ge-
legenheit giebt, ſein Talent zu entwickeln. Mit
der etwas laxen Moral des Stückchens darf es übri-
gens nicht allzu genau genommen werden. Doch
ſteht eine Strenge dieſer Art auch kaum von unſerm
Theaterpublicum zu erwarten, das durch die bey-
fällige Aufnahme von Kotzebue's Rehbock und an-
dern moraliſchen Sündenböcken unſerer Bühne, ne-
ben welchen ,, der Hofmeiſter in tauſend Aengſten"
als das unſchuldigſte Lamm von der Welt erſcheint,
bereits ſeine Anſicht ſolcher Nebendinge klar ausge-
ſprochen hat.
NEUE AUFLAGE.
HANNovER, in d. Hahn'ſchen Hofbuchh.: Allge-
meinfaſsliche Betrachtungen über die groſsen
IWunderueyerke des Weltalls und die neueſten von
Herſchel, Schröter, von Gruiehuſen und andern
Aſeronomen gemachten Entdeckungen. Von
Dr. Auguſt Heinr. Chriſt. Gelpke, Profeſſor der
Aſtrenômie und Mathematik am Herzogl. Col-
legium Carolinum zu Braunſchweig. Dritte ver-
belſerte, mit vielen Zuſätzen und neuen Erläu-
terungen vermehrte Auflage. 1825: Mit 4 Kup-
fertafeln. XVI u. 288 S. 8. (1 Rthlr.) (Siehe
die Recenſ. Erg. Bl. 1806 Nr. 63.)
«-
----- 431 / 618 -----
857 - IO8 –
858
- - - --
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L I T EP A TUR
- ZE I T U N G.
September
W
1 825.
LITERATUR GESCHICHTE.
LEMGo, in d. Meyerſchen Hofbuchh.: Das ge-
lehrte Teutſchland, oder Lexicon der jetzt le-
benden teutſchen Schriftſteller. Angefangen
von George Chriſtoph Hamberger, Profeſſor der
Gelehrten - Geſchichte auf der Univerſität zu
Göttingen. Fortgeſetzt von Johann Georg Meu-
ſel, königl. Bayerſchem geheimen,königl.preuſs-
- fürſtlich Brandenburgiſchem und Quedlinbur-
iſchem Hofrathe, ordentl. Profeſſor der Ge-
chichtskunde auf der Univerſität zu Erlangen
und Mitgliede einiger Academieen. „Zwanzig-
ſeer Band. Bearbeitet von Johann Wilhelm S.
gismund Lindner, Advocaten zu Dresden, und
herausgegeben von Johann Samuel Erſch, Pro-
feſſor und Ober - Bibliothekar auf der Univer-
fität zu Halle. Fünfte, durchaus vermehrte und
verbeſſerte Ausgabe. 1825.714 S. 8. (2 Thlr-
12 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Das gelehrte Teutſchland im neunzehnten Jahr“
hundere, nebſt Supplementen zur fünften Aus-
gabe desjenigen im achtzehnten. . Von Joh. Gº-
Ärg Meuſel. Achter Band. Bearbeitet von Joh.
Wilh. Sigismund Lindner und herausgegeben
von Joh. Samuel Erſch u. ſ. w. -
Sehr willkommen erſcheint dieſer neue, fleiſsig ge-
arbeitete Band des verdienſtlichen Werkes, deſ-
ſen beide nächſten Vorgänger von Unterzeichnetem
in der A. L. Z. 1822. Erg. Bl. Nr. 96. und 1824. Erg.
Bl. Nr. 27. angezeigt worden ſind. Es iſt, wie der
Titel und die Nachſchrift am Schluſſe angiebt, der
achte Band der neuen Folge, oder beſtimmter noch:
der vierte Band der zuveyten Abtheilung der neuen
Folge, welche zweyte Abtheilung es zunächſt und
hauptſächlich mit dem Zuwachs der deutſchen Li-
teratur und den Veränderungen in der deutſchen
Schriftſtellerwelt ungefähr von den Jahren 1808 bis
1811 an, bis auf Ä zu thun hat, wiewohl
fie, dem Plane des Werkes gemäſs, auch Nachträ-
ge aus frühern Perioden liefert. Der vorliegende Band
umfaſst allein und ganz den Buchſtaben S , der be-
kanntlich in allen Wörterbüchern der deutſchen und
mehrerer anderer Sprachen den meiſten Raum ein-
nimmt. Die Zahl aller vorkommenden Artikel iſt
1834, die Zahl der aufgeführten Schriftſteller aber
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1825-
iſt etwas kleiner, weil manche Artikel bloſs Ver-
weiſungen enthalten und mancher Schriftſteller da-
her zwey oder mehr Artikel veranlaſst hat. Wollte
man aber auch dieſe bloſs verweiſenden Artikel ab-
ziehen; ſo würde man in den übrigbleibenden im-
mer noch nicht die volle Zahl der mit S anfangen-
den lebenden deutſchen Schriftſteller befitzen. Um
dieſe herauszubringen, wäre noch eine doppelte Ope-
ration erforderlich. Erſtens nämlich müſsten aus den
frühern Bänden dieſer Ausgabe diejenigen noch jetzt
lebenden Schrifſteller ausgezogen werden, welche
im vorliegenden Bande keinen Artikel erhalten ha-
ben, weil fie in der oben bemerkten Periode von
1808 an, keine neue Schrift lieferten, und den Her-
ausgebern auch ſonſt keine Notiz über ſie zukam, die
einen Artikel hätte veranlaſſen können. (Zur Er-
leichterung der Ueberficht könnten vielleicht bey ei-
ner künftigen neuen Ausgabe des Werkes dieſe wäh-
rend einer gewiſſen Periode ruhenden Schriftſteller
mit einem Abzeichen in der Reihe mit aufgeführt
werden. Die Anführung ihres Namens würde eine
directe Anzeige ihres Fortlebens ſeyn, da das Werk
bisher nur eine indirecte lieferte, nämlich durch
den Mangel einer Todesanzeige.). Zweytens müſsten
die Geſtorbenen unter den 1834 Artikeln ausgeſchie-
den werden. Dieſe Geſtorbenen ſind aber vierfa-
cher Art. 1) Solche, die in einer frühern Perióde
des Werkes ſtarben und deren Tod auch das gelehr-
te Deutſchland bereits anzeigte, die aber gleichwohl
wegen neuer Auflagen ihrer Werke, poſthumer
Schriften oder anderer. Nachträge, dem Plane des
Werkes gemäſs, einen Artikel in dem neueſten Ban-
de erhielten, wie z. B. Schiller, Schröckh, Seume
u. a-
2) Solche, die ebenfalls in einer frühern Pe.
riode ſtarben, deren Tod aber jetzt erſt nachträg-
lich angezeigt wird. 3) Solche, die während der Pé-
riode des neueſten Bandes ſtarben und deren Todes-
anzeige planmäſsig in demſelben erfolgt. 4) Solche,
die in einer frühern oder in der letzten Periode ſtar-
ben, deren Tod aber noch nicht angezeigt iſt. Die
Ausmittelung dieſer letztern iſt natürlich am ſchwie-
rigſten: ja in ihrer ganzen Ausdehnung einem Ein-
zelnen kaum möglich; und man wird aus dem eben
Geſagten ſich leicht überzeugen, daſs die Anzahl der
lebenden deutſchen Schriftſteller, ſelbſt wenn man
ſie auf diejenigen, beſchränkt, die im gelehrten
Deutſchland wirklich eine Stelle erhalten haben,
dennoch nicht mit völliger Sicherheit anzuge.
ben iſt. -
Q (5) Ein
----- 432 / 618 -----
- - 859
86o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ein Umſtand, welcher die Abfaſſung des Wer-
kes beſonders erſchwert, iſt die groſse Anzahl der
gleichnamigen Schriftſteller. Auf die Sonderung
und Unterſcheidung derſelben iſt vorzüglicher Fleiſs
verwendet.
Um nach hergebrachter Sitte auch zu dieſem
Bande einige Ergänzungen und Ä ZUl
liefern, mögen hier noch folgende Bemerkungen
Platz finden: Karl Sachſè (S. 6. oben) hieſs Karl
Chriſtian Ernſt, war geb. zu Halberſtadt den 31ſten
Aug. 1779, wurde 18o3 Collaborator an der Dom-
ſchule daſelbſt, 18o5 Profeſſor am neu organißrten
Gymnaſium zu Heiligenſtadt, 1809 Profeſſor zu Bern-
bürg, 1823 erſter Profeſſor und Inſpector der Rit-
teracademie zu Lüneburg, wo er am 25ſten Jan. 1825
ftarb. Ch. Ludw. Schäffer (S. 54.) wurde bey ſei-
ner Jubelfeyer im Junius 1809 Doctor der Theologie.
Weſtphäliſcher Conſiſtoriairath war er ſeit Errich-
tung des Königreichs, indem das halberſtädtiſche
Confiſtorium, dem er ſeit mehr als zwanzig Jahren
angehörte, unter der neuen Herrſchaft keine Ver-
änderung erfuhr. Die unter ſeinem Namen ange-
führte Bibel iſt ein bloſser Abdruck der bekannten
Ausgabe des halliſchen Waiſenhauſes, wozu er eine
Vorrede ſchrieb. Die erſte Auflage erſchien 18o 1.
Wilhelm Scheerer (S. 65.) iſt Herausgeber des märki-
ſchen Botan, einer zu Berlin in 4. erſcheinenden Zeit-
ſchrift. Nach der im Artikel K. F. A. Scheller (der
kürzlich einige Schriften in altſaſſiſcher Sprache
herausgegeben hat) gegebenen Notiz wird im näch-
fen Bajde zu bemerken ſeyn, daſs die Schrift: Herr
Gyrinus (eine perſönliche Satire auf einen Landpre-
diger im Herzogthum Braunſchweig, die einen Inju-
rienproceſs veranlaſst hat), nicht vºn dem D. Hein-
rich Vogler herrührt, dem ſie im gelehrten Deutſch-
and Bd. 16. S. 103. fälſchlich beygelegt worden iſt.
Max von Schenkendorf (S. 86. unten) war um 1782
jren. Die unter Sebaſt. Wilib. Schießler ange-
je Schrift Aurora iſt ein anonym erſchienenes
Taſchenbuch auf das Jahr 182- Auch die Schrift:
jj iſt ein Taſchenbuch. Die Vornamen der bei-
jBrüder Schirlitz, als Mitverfaſſer der Reden re
ligiöſen Inhalts: ſind S. 12. im Artikel Friedrich
§jz, ebendaſ. im Art. Samuel Chriſtoph Schir-
j S.567 im Artikel Stäger jedesmal anders
angegeben:. Fr. 9. Schloſſer iſt Mitherausgeber
j Heidelberger Jahrbücher der Literatur - Karl
Augufe Schmidt zu Waſſerleben (nicht Waſſersle-
ben) ſtarb ungefähr im J. 1822. Klamer Eberhard
Kj Schmidt (geſt. am 12ten Nov. 1824- ) hat in den
letztern Jahren ſeines Lebens noch zum Frauenta-
ſchenbuche und zu Hinſches nordiſchem Muſenal-
manach Beyträge geliefert: Ä über ihn litCon-
jerſationsblatt 1825. Nr. 16. art. H. A. Schmidt
wurde 1817 Oberprediger zu Derenburg, und hat be-
ſonders auch zur Abendzeitung poetiſche Beyträge
geliefert. Wilh. Schmidthammer iſt Rector zu Als.
ºben an der Saale... Die Miſcellen aus dem Gebiet
jGeſchichte und Kultur von Al. Schreiber (S. 278.
j) ſind identiſch mit den S. 277. aufgeführten
vaterländiſchen Blättern. (S. A. L. Z. 1921. Erg. Bl.
Nr. 22. ) Die S. 304 angeführten Briefe von Schu-
deroff betreffen nicht, wie dort gedruckt iſt, das
Kirchenweſen, ſondern das Kirchenunweſen der
Proteſtanten. Vermiſst wird Adolph Friedrich von
Schütz, der als Buchhändler zu Magdeburg, (ſpäter
war er es zu Zerbſt), folgende anonyme Schrift
herausgab: Alles in einer Ä , oder Geiſt, Ueber-
ficht und Beurtheilung der im Befreyungsjahre 1813
und in der nächſtfolgenden Zeit erſchienenen Flug-
ſchriften. Magdeb. 1814. 8. Ernſt Schulze lebte zu-
letzt in Berlin, wo er im Frühjahr 1825 ſtarb, A. TV.
F. Seemann privatiſirt jetzt in den Rheingegenden -
Eliſabeth Selbiger (S. 430.) ſcheint ein Druckfeh-
ler ſtatt Selbig zu ſeyn. Guſe. Ad. Friedr. Sickel wur-
de 1823 zweyter Prediger zu Schwanebeck bey Hal-
berſtadt; Heinr. Friedr. Franz Sickel wurde zu glei-
cher Zeit Oberprediger zu Aken an der Elbe, und
iſt Mitherausgeber des deutſchen Schulfreundes.
Der S. 473 erwähnte Polyhiſtor erſchien vom Ja-
nuar 1806 bis März 1808. Das S. 613 vorkommen-
de Amt (und Pfarrdorf) Gottesgnaden liegt der
Stadt Calbe an der Saale gegenüber. K. G. F. L.
Seilke iſt ungefähr im J. 1778 zu Thale im Halber-
ſtädtſchen geboren. Georg Guſtav Stille (S. 637.)
iſt ein Druckfehler ſtatt Seiller, wie es auch ſchon
die Stellung des Artikels zwiſchen zwey Seiller'n
vermuthen läſst. Hiebey mögen noch einige andere
Druckfehler des im Ganzen correct gedruckten Ban-
des berichtigt werden. S. 64. ſteht Vilicaja ſtatt F-
licaja S. 181. Haſſº'ns ſtatt Heſſe’ns. S 367. Pue-
ſchép's ſtatt Putſche's: S. Drobriliegk ſtatt Do-
brilugk. S. 401. Polychondia ſtatt Polychor da. S.45o.
Ä. ſtatt Neuſtadt. S. 599. Wackerbart ſtatt
Wackelbart. S. 197. im Art. Karl Aug. Schmidt ſoll-
te vor S. 33 1 ſtehen: Band 15.
Schlieſslich wiederholt Rec. den ſchon früher
ausgeſprochenen Wunſch, daſs die Vollendung des
Werks dem Bearbeiter durch reichliche Beyträge
erleichtert werden möge. -
- - Reſe.
Rechts GELAHRTHEIT.
GörTINGEN, b. Deuerlich: Dr. Ernſt Ferdinand
Kleins, vormaligen königl. preuſs. Geh. Ober-
Tribunal - Raths, Mitgliedes der Geſetz-Com-
miſſion und der Akademie der Wiſſenſchaften
zu Berlin, Gedanken von der öffentlichen Ver-
handlung der Rechtshändel und dem Gebrau-
che der Beredſamkeit in den Gerichtshöfen; aufs
Neue zum Druck befördert und mit Anmerkun-
gen begleitet von Dr. Georg Wilhelm Böhmer.
1825. VIII u. 84 S. 8. ( 12 Gr.)
Wozu die Erneurung dieſer, ſeit 45 Jahren ver-
geſſenen unbedeutenden Abhandlung, welche deren
Vf, ſelbſt ſpäterhin nicht weiter in Erinnerung ge-
bracht hat, dienen ſoll, iſt nicht recht abzuſehen.
Was ſie enthält, iſt anderwärts unzählig oft wieder-
holt worden, und thut kein Loth mehr zu den Grün-
den
----- 433 / 618 -----
861 .
I 825- 862
Num. Io8. SEPTEMBER
den der Entſcheidung über mündliche und ſchriftli-
che Rechtspflege hinzu, ſo wenig als die weiteren
Verbreitungen des Herausgebers in den Begleitungs-
Noten, die nicht mehr enthalten, als der Text ſelbſt.
Offenbar kann alſo nur die Meinung des Herausg.
geweſen ſeyn , durch den berühmten Namen Kleins,
der von ihm vertheidigten Sache von Auſsen ein Ge-
wicht zu verſchaffen, das ihr innerlich abgeht. Um
deſswillen werden auch KleinsTitel ſo angeführt, wie
er ſie zur Zeit ſeines Todes führte, nicht wie ſie zur
Zeit der Abfaſſung jener Abhandlung waren. Dieſs
gehört in die Klaſſe eben der Kunſtſtücke, wovon
noch eine andre Probe S. 33 vorkommt, wo erzählt
wird: ,, Die Errichtung des rheiniſchen Reviſions-
hofes in Berlin ſey mit dem gröſsten Enthuſiasmus
aufgenommen worden; alle Sitzungen dieſes Ge-
richtshofes ſollen gedrängt voll ſeyn, beſonders aber
alle Juriſten daran Theil nehmen." Der Vf. kann
jeden beliebigen Sitzungstag ſich ſelbſt überzeugen,
daſs ihm alle Plätze der Gallerie dort offen ſtehen,
weil er auch nicht einen beſetzt finden wird, es
müſste denn ein Fremder ſeine Neugierde befriedi-
en wollen. Ebenſo ſteht es mit dem behaupteten
nthuſiasmus der Rheinländer für die dermalen dort
beſtehende Gerichsform, deſſen Hauptbeſtandtheil
in der Furcht vor einem unbekannten Uebel beſteht,
nämlich vor heimlicher Juſtiz, wofür bequeme Rich.
ter und auf ihren Verdienſt und ihren Einfluſs eifer-
ſüchtige Advocaten das ſchriftliche Verfahren auszu-
ſchreyen ſich angelegen ſeyn laſſen. Daſs ein Mann,
wie der verſtorbene Klein, in ſeinen Jugendjahren
eine ſolche Idee mit Lebhaftigkeit ergriffen habe,
iſt nicht zu verwundern. Die Arbeit ſelbſt bietet
genug Proben der ermangelnden reifen Ueberlegung
und allſeitigen Prüfung dar. In ſpätern Jahren hat
eben derſelbe nichts dergleichen von ſich gegeben.
Er war nicht nur ein thätiger Mitarbeiter an der
neuen preuſsiſchen Geſetzgebung, ſondern auch ei-
ner der wichtigſten Lobredner des von Suarez er-
dachten Gerichtsverfahrens, obgleich er dem Cre-
elite derſelben unendlich dadurch geſchadet hat, daſs
er der Methode, welche dieſem Verfahren zum Grun-
de liegt, einen falſchen Namen beylegte, den der
Inquiſitions - Methode. Auf ſein Anſehn hin iſt dieſs
unendlich oft nachgeſprochen worden, ſo grund-
falſch es iſt, da der preuſsiſche Civilrichter nur aus-
nahmsweiſe inquiriren darf, wenn eine Partey mit
der Wahrheit zur Gefährde der andern zurückhält,
in der Regel aber das Princip ſeines Amtsberufes in
der Leitung des Proceſſes beſteht. Dieſe Kunſt, die
Sachen falſch zu benennen und durch ihre unrich-
tige Benennung in ein falſches Licht zu ſtellen, iſt
eine der vorzüglichſten Künſte derjenigen Beredſam-
keit, durch deren Ausbildung die Rechtspflege nach
dem Vf, auf den Gipfel der Vollkommenheit ge-
bracht werden ſoll.
wille über eine gemiſsbrauchte Dialektik eine Lei-
denſchaft genannt, Das Hauptargument gegen alle
augenſcheinliche Gefahren der gerichtlichen Bered.
ſamkeit beſteht darin, daſs die Deutſchen viel zu
So z. B. wird (S. 46. ) der Un--
phlegmatiſch ſeyn ſollen, um ſich bereden zu laſſen.
Bey einem ſolchen Phlegma könnten aber weder
Redner entſtehen, nöch ihre Beredſamkeit irgend
etwas fruchten. Der Zweck der Beredſamkeit iſt
nicht die Gerechtigkeit, ſondern immer nur das Be-
reden der Zuhörer. Demoſthenes und Cicero wiſſen
fich groſs damit, das Volk durch ihre Zunge zu re-
gieren und die Sache ihrer Clienten triumphiren zu
laſſen, ſo ſchlecht ſie ſeyn mag. Bereden iſt noch
nicht einmal überreden. Hier müſſen wenigſtens
Sachgründe widerlegt worden ſeyn; dort dient alles
zum Zwecke, der die Mittel heiligt.
MüNcheN, b. Finſterlin: Kritiſche Beleuchtung
der v. Feuerbachſchen Grundſätze über Oeffent-
lichkeit und Mündlichkeit, und gleiche Gerichts-
verfaſſung, nebſt Anhang über die Mittel zur
Vereinfachung und Ä der Rechts-
pflege in Baiern, von Joſeph v. Miller, königl.
wirklichem Rathe und Advokaten, auch Mlit-
gliede der Geſetz - Vorberathungs-Commiſſion.
825. 146 S. gr. 8.
Warum Kritiſch? Warum Beleuchtung? Auſser
einer allgemeinen Lobpreiſung des bekannten Feu-
erbachſchen Werkes, und auſser der ſehr leichten
und kurzen Widerlegung zweyer Stellen in demſel-
ben, die allerdings offenbar gegen die Logik ver-
ſtieſsen und deſshalb leicht zu kritiſiren waren, iſt
weder von den Grundſätzen des Hrn. v. Feuerbach,
noch von einer Unterſuchung oder Beleuchtung oder
Kritik derſelben die Rede. Das Wort: kritiſch,
kann daher nur in ſeiner ſubjectiven Bedeutung hier
genommen ſeyn, wie man z. B. ſagt: MV. befindet,
ſich in einer kritiſchen Lage, oder das iſt ein kriti-
ſches Unternehmen. Wirklich hätte der Vf. mehr
Kritik gegen ſich ſelbſt anwenden ſollen, bevor er
ſein Buch herausgab. Unſtreitig würde ihm dann
das Unkritiſche ſeines Products – in dem Sinne, wie
die Kantiſche Philoſophie die kritiſche heiſst – ſo
ſehr eingeleuchtet haben, daſs er es wohl aufgege-
ben haben würde, damit öffentlich aufzutreten. Es
mag recht gut gemeint ſeyn, daſs der Vf, das alt-bay-
erſche Gerichtsverfahren mit Wärme gegen die be-
abſichtigte Uebertragung des rhein - bayerſchen Ju-
ftizweſens in Schutz nimmt. Auch mag der Vf, im-
merhin zu den beliebteſten und ſachkundigſten Ad-
vocaten ſeines Landes gehören, und in dieſer Bezie.
hung ganz geeignet ſeyn, die practiſche Brauchbar-
keit des Details der einzelnen Vorſchriften einer
Proceſsordnung zu beurtheilen. Aber für die Wür-
digung und Feſtſtellung der leitenden Grundſätze
einer Juſtiz - Organiſation beſitzt er weder Gelaſſen-
heit, Ruhe und Scharfblick, noch Freyheit genug.
Denn er iſt ganz befangen im Geiſte des Ä
tismus,- und erſchrickt vor der Gleichheit der Ein-
wohner vor Gericht, vor der Aufhebung der Patri-
monialgerichte und des eximirten Gerichtsſtandes,
und vor der Einführung der Regulirung eines Status
cauſae et controverſiae, wie vor Geſpenſtern. Was
ES
----- 434 / 618 -----
863
864
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 182 s.
es mit dem letztern eigentlich für eine Bewandniſs
habe, ſcheint ihm jedoch noch gar nicht recht
einleuchtend geworden zu ſeyn. Da indeſſen die
Kunſt der Organiſation aller Verwaltungszweige dar-
in beſteht, mit den kleinſten Mitteln die gröſsſten
Wirkungen hervorzubringen; ſo iſt unſtreitig dieje-
nige Juſtizeinrichtung die befte, bey welcher die we-
nigſten Beamten beſchäftiget ſind und dennoch die
Streitpuncte dem Richter am klarſten und ſicherſten
vor Augen gelegt werden, mithin ohne allen Streit
diejenige, wo nicht das ganze Gericht durch die
Inſtruction der ſämmtlichen Proceſſe beſchäftiget,
ſondern durch ein oder einige Mitglieder aus ſeiner
Mitte auf eine zuverläſſige Art von dem Reſultate
- der Inſtruction in Kenntniſs geſetzt wird. Wenn
nun jedem Proceſſe eine mehr oder weniger zu-
ſammengeſetzte Thatſache zum Grunde liegen muſs;
ſo kommt alles darauf an, daſs dieſe Thatſache mit
allen den Umſtänden, welche auf die Entſchei-
dung Einfluſs haben, dem Gerichtshofe ſo vorge-
tragen werde, wie es durch die Inſtruction ausge-
mittelt iſt, und wie es die Ordnung der Ueberſicht-
lichkeit verlangt. Bleibt ſolches dem Referenten
überlaſſen, ſo haben die Parteyen darüber keine
Gewiſsheit. Muſs aber der Inſtruent ſelbſt den
Actenauszug machen, und darin, worüber die Par-
teyen einig oder ſtreitig ſind, in logiſcher Ordnung
aufführen, und werden demnächſt die Parteyen hier-
über vernommen; ſo ſteht durch ihre eigene Er-
klärung feſt, was dem Gerichtshofe vorzutragen
iſt, und man darf, wie die Erfahrung im Preuſsi.
ſchen ſattſam gelehrt hat, nicht beſorgen, daſs
durch die Erklärung der Parteyen über den Statum
cauſae et coneroverſiae das einmal in der Sache ge-
wonnene Licht wieder verdunkelt werde. Wel-
ches aber der licht - und glanzvolle Geiſt ſey, der
den Vf-, ſo wie alle Ariſtokraten, regiert, das
ſpricht unumwunden folgende Stelle aus: ,,Wenn
es je darauf angeſehen ſeyn ſollte, die öffentliche
Rechspflege, zu Folge einer Mehrheit gleicher Ge-
finnungen im Geſammt - Miniſterium, dem Staats-
rathe, und in der zweyten Kammer, einzuführen; ſo
wird man wohl auch in Deutſchland darauf rech-
nen dürfen, daſs eine erſte Kammer der Reichs-
räthe das ihr durch die Erblichkeit eigene Princip
bewahren werde, allemal der unüberſteigliche
Damm zu ſeyn, obgleich die erblichen Reichs-
räthe gewiſſe Privilegien des übrigen Adels, weil
unglücklicher Weiſe die Geſammtheit nicht als Cor.
poration conſtituirt iſt, vernichten laſſen könnten,
ohne ſelbſt dabey zu verlieren, indem ſie erken-
nen werden, was nach dem Grundſatze: divide ee
impera, aus einer ſolchen allmähligen Auflöſung
am Ende für ſie entſtehen muſs."
Kasiskutie: b. Braun: Quellen des Badiſchen
Staatsrechts, zur Erläuterung und Ergänzung
der Landſtändiſchen Verhandlungen im Groſs-
herzogthum Baden. Erſter Band. 822. 344 S. 8.
( 1 Thlr. 4 Gr.) ºſ Z
Der Freyburgiſche Profeſſor der Rechte, J. G.
Duttlinger, welcher fich zwar nicht auf dem Titel-
blatt - wohl aber unter der Zueignung an S. K. H.
den Groſsherzog von Baden nennt, hat dieſe Samm-
lung veranſtaltet, welche beſtimmt iſt, ein vollſtändi-
ges Urkundenbuch des Badiſchen Staatsrechts zu
ſeyn. Sie ſoll demnach in amtlichem Text liefern:
alle Geſetze, Edicte und Ordnungen, welche zum
Staatsrecht des Groſsherzogthums gehörige Beſtim-
mungen enthalten.
Dieſer erſte Band beginnt mit der Verfaſſungs-
Urkunde vom 22ſten Auguſt 1818. Ihr folgen ſämmt-
liche frühere Geſetze, Edicte und Ordnungen, welche
durch die Verfaſſungs-Urkunde ſelbſt für Beſtand-
theile derſelben erklärt ſind; ferner nebſt der deut-
ſchen Bundes- Acte und den Bundesbeſchlüſſen, wel-
che nach dem Art. 2. der Verfaſſung einen Theil
des Badiſchen Staatsrechts ausmachen, die wichti-
gen von der Ständeverſammlung in der Sitzung von
1820, angenommenen Geſetze, wodurch die Beſtim-
mungen der Verfaſſungs-Urkunde über die Verant-
wortlichkeit der Miniſter, über die Wirkſamkeit des
ſtändiſchen Ausſchuſſes, über die Abſchaffung der
Vermögens - Confiscationen, über das Aufhören
der Leibeigenſchaftsabgaben, über die Ablöſung der
Herrenfrohnen, ſo wie der Gülten und Grundzinſe,
ihre nähere Entwickelung erhalten haben.
Unter den gelieferten Urkunden machen wir
unſere Leſer vorzüglich aufmerkſam auf den Tractat
vom 1oten Jul. 1819, geſchloſſen zwiſchen Oeſter-
reich, Groſsbritannien, Preuſsen und Ruſsland auf
der einen, und dem Groſsherzogthum Baden auf der
andern Seite, wodurch die Zuſatzartikel des Vertrags
von Frankfurt vom 2oſten November 1813, welche
einen für das Groſsherzogthum Baden läſtigen Vor-
behalt enthalten, zurückgenommen werden, die In-
tegrität des Groſsherzogthums nach ſeinen jetzigen
Beſtandtheilen und die eventuelle Erbfolge der vorma-
ligen Grafen von Hochberg, nunmehrigen Mark-
rafen Leopold, Wilhelm, und Maximilian, aner-
annt wird. – Dieſen merkwürdigen Vertrag ver-
dankt Baden vorzüglich der unerſchütterlichen Be-
harrlichkeit des letztverſtorbenen Groſsherzogs Karl
und den geſchickten Unterhandlungen des dermali-
gen dirigirenden Miniſters Freyherrn von Berſtete.
Hr. D. hat durch die Herausgabe dieſes Urkun-
denbuchs ſeinen Landsleuten gewiſs ein ſehr ange-
nehmes Geſchenk gemacht.
----- 435 / 618 -----
865
866
- IO) -
E R GÄNZ U N GS BL ÄT T ER
ZUR
A L L GE M E IN EN L IT
E RAT UR - z E IT U N G
October
1 82 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
LEIpz1G, b. Hinrichs: Platonis Dialogus IM2N. –
Prolegomenis vidicavit et brevi annotatione ex-
plicuit Greg. Guil. Nitzſch, Lycei Viteberg.
Conrect. Accedit de Comparativis Graecae Lin-
guae modis ad ſubmovendam enallages opinio-
nem Commentatio. 1822. VI u. 85 S. gr. 8.
(8 Gr.)
Irº wir die Anzeige dieſer Ausgabe des Plato-
miſchen Ion nachholen, glauben wir zuvörderſt
einer Anführung der Gründe überhoben zu ſeyn,
welche Hrn. N. bewogen, eine Ausgabe dieſes Dia-
logs zu liefern, da wohl Niemand die Nützlichkeit
dieſes Unternehmens in Zweifel ziehen wird, ſon-
dern es Jedermann nur erfreulich finden kann, wenn
nach und nach einzelne Dialoge des Plato von ein-
zelnen Gelehrten beſonders bearbeitet werden, weil
ſo am beſten eine vollſtändige Ausgabe der ſämmtli-
chen Werke Plato's vorbereitet und möglich gemacht
wird. Was nun vorliegende Ausgabe betrifft, ſo
iſt dieſelbe zunächſt zwar nicht für Gelehrte be-
ſtimmt, obgleich auch dieſe in den Prolegomenen
wie in den Anmerkungen Viel des Bemerkenswer-
then für fie finden werden, ſondern für Studieren-
de, für Anfäuger, die mit Plato bekannt werden
und die Urtheile der Griechen über die übrigen
Dichter, wie insbeſondere über Homer, das Anſehen,
das ſie ihm beylegten, kennen lernen wollten. Da-
her iſt ſelbſt Ä minder berückſichtigt und ein
reiner Abdruck der Becker'ſchen Recenſion gege«
ben worden. So konnte ſich der Herausgeber auf die
einfache Auslegung feines Autors und die gramma-
tiſche Erklärung beſchränken, wobey ihm jedoch
die von Seiten einiger neuerer Kritiker gegen die
Echtheit dieſes Dialogs erhobenen Äf die Ver-
bindlichkeit auflegte, dieſelben zu widerlegen und
ſeines Autors fich anzunehmen; Letzteres hat der
Vf, auf die Weiſe am beſten zu erzielen gehofft,
daſs er, nicht ſowohl eine Geſammtüberſicht oder
Vertheidigung dem Texte ſelber voranſchickte, et-
wa in den Prolegomenen, ſondern jedesmal an den
einzelnen angefochtenen Stellen ſeine Vertheidi-
gungsgründe in den Anmerkungen niederlegte.
Rec. zweifelt nicht, daſs man dem Herausgeber
für die Sorgfalt, welche er auf dieſen Punkt
verwandt, gewiſs vollen Dank wiſſen werde, um
ſo mehr als ſeit einiger Zeit die höhere Kri-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
tik auch im Plato traurige Fortſchritte gemacht,
und ſelbſt eines Ariſtoteles oder Cicero Auctorität
für dieſen oder jenen Platoniſchen Dialog keines-
wegs als zuläſſig angeſehen wiſſen will. Zu dieſen
Kritikern aber gehört unſer Herausgeber keines-
wegs, obgleich er hin wiederum nicht verhehlt, daſs
dieſer Dialog in manchen Punkten andern vorzügli-
chern Schöpfungen des Platoniſchen Geiſtes-nach-
ſtehe, und keineswegs von Seiten der Behandlung
und Ausführung des Gegenſtandes wie des Inhalts
das Lob verdiene, das andern Dialogen Plato's zu-
kommt, indem das Ganze mehr auf dem populären
Standpunkt ſich hält, die Hauptpunkte der Unter-
ſuchung nicht gehörig ausgeſchieden, die Beyſpiele
ſelbſt über die Maaſsen gehäuft find. Auch war der
Hauptzweck ſeiner Vertbeidigung weniger darauf ge-
richtet, die Echtheit dieſes Platoniſchen Stücks zu
erweiſen, als vielmehr junge Leute aufmerkſam zu
machen, hier nicht unbedingt den Ausſprüchen An-
derer zu folgen, ſondern eine hier höcht nützliche
droxy anzuwenden.
So viel im Allgemeinen über Veranlaſſung und
Zweck dieſer Ausgabe. Gehen wir nun auf das
Einzelne ein, ſo hat der Herausgeber dem Texte
ſorgfältig gearbeitete Prolegomenen vorausgeſchickt,
worin er theils die verſchiedenen Anfichten der Ge-
lehrten über dieſen Dialog anführt, dann über die
Rhapſoden, über das Urtheil des Sokrates und der
Sokratiker über die Dichter, und einige damit in
Berührung ſtehende Punkte ſich verbreitet. Wir
wollen verſuchen, unſern Leſern die Hauptmomente
hervorzuheben, ſo weit die zum öftern nicht ganz.
klare und deutliche Darſtellungsweiſe des Vfs- und
der oft etwas ſchwerfällige Periodenbau es uns mög-
lich macht.
Kap. I. Variae ac diſſidentes de Ionis conſilio
ſenteneiae. Hier werden die verſchiedenen Anſch-
ten und Behauptungen, welche Schleiermacher,
Aſ und Socher über den Io aufgeſtellt, nach einan-
der aufgeführt. Um aber bey dieſer Verſchieden-
heit der Anſichten auf das Richtige hingeleitet zu
werden, war eine Unterſuchung über die Rhapſo-
den zu Sokrates Zeit erfoderlich; ſie iſt im zueeyeen
Kapitel eingeleitet: Rhapſodi, Honeri rauvira-
Wenn zu Plato's Zeiten die zunächſt Rhapſoden bei-
ſsen, welche die groſsen epiſchen Gedichte der Vor-
zeit recitativiſch vortrugen, keineswegs aber der
gleichen ſelber dichteten, „ſo ſcheint das Wort
jagdla allerdings den Begriff eines gleichförmigen,
R (5) &I
----- 436 / 618 -----
867
868
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
anhaltenden, von keinem Andern unterbrochenen
Vortrags zu enthalten, und darum auch auf den
Vortrag epiſcher Gedichte hauptſächlich bezogen
worden zu ſeyn. Daher mögen vor Plato's Zeiten
ſowohl, wie zu deiſen Zeiten die ältern Citharöden
und Hilaröden, ja ſelbſt alle, die allein vortrugen
(«oygéx: artifices) den Namen der Rhapſoden in
weiterer Bedeutung des Worts erhalten haben; in-
dem man ſonſt zu Plato's Zeitalter die Rhapſodea
von den Citharöden unterſchied, die auch in ln-
ſchriften neben einander, unterſcheidend genannt
werden. Der Vf. ſchlieſst ſeine Unterſuchung über
das Wort #x 48/x mit den Worten: „ recitationem
mihi cogno/cere videor, quae, quantum numergrum
pceticorum natura ferret, ad cantus quidem ſimil-
zudinem acceſſerit, ſed vocis modulatione tantum a
vero cantu, quantum geſu a vera hiſtrionum actione
abfuerit." Da aber dieſer Begriff eines Rhapſoden,
als eines, der nicht mit Inhalt, Anordnung, Erklä-
rung und Verſtändniſs Homeriſcher Verſe ſich be-
faſst, ſondern dieſelben bloſs auswendig kennt und
vorträgt, keineswegs auf den Rhapſoden paſst, wie
er in dieſem Dialoge im Geſpräch mit Sokrates ſich
darſtellt; wenn man ferner erwägt, daſs Sokrates
den Io hier 'Ouzovéravéry: nennt (mit welchem
Wort nicht bloſs ein Lobredner des Homer bezeich-
net wird – étrauvéry; eſt, qui non ſolum a/ſentieur,
ſed fua ab alicujus auctoritate repetit), daſs dieſe
gravéra, es waren, welche alle Bil!ung Griechen-
lands, die alle Lebensweisheit, alle Moral aus dem
Homer ableiteten u. f. w., ſo könnte man eher den
allgemeinern Namen der Homeriden gebrauchen,
wêcher ſowohl Rhapſoden in jenem ſtrengen Sinne
des Wortes, als ſolche Frauvérx in ſich ſchlieſse.
Dieſs giebt dem Vf, zugleich Gelegenheit, eine Er-
örterung über das Wort 'Ouzº und deſſen Ge-
brauch anzuknüpfen. Aus der Verbindung, in wel
cher dieſe Homériden mit einander geſtanden, nicht
ſowohl durch ihren öffentlichen Beruf, als durch
gemeinſame Studien ſucht nun der Vf, die Abſichten
und Zwecke dieſes Dialogs abzuleiten und aufzu-
klären. Itaque ſagt derſelbe (S. 12), ut de ela-
mat or es plérique omnes inepti poetae, laudatores
exſeiterint, ut Ionem ipſum auctor &ysA«w» Iſoera-
eis aap gröv fimillimum effinxerit, conſtabie kamen
idonea Platoni cauſa, cur extremi ingenii homines
perſtrinxerie. „Si eam poetae in cultores ſuos vim
exſer une, ut verfibus per cept is rerum,
quas illi im it at i fuer in t, art ium que gna-
i evad ant, nonne in ep tiſſimus 7 uis 7 ue
r hapſodor um ad ſumm a quaegue egregie
fibi inſ ruce os eſſe jure vide bieur ?" Die-
ſer Gedanke muſste allen den Homeriden, nach
Durchleſen dieſes Dialogs lebhaft die Seele durch-
dringen.
Verehrer nichts als ein leiſer Anhauch, eine leiſe
Berührung über, Kenntniſs der Sache aber werde
nicht durch einen blinden Drang des Geiſtes (non
caeco animi impetu), ſondern durch die Philoſophie
bewirkt; jene Lobredner der Dichter hätten nicht
Von den Dichtern ſelber gehe auf ihre
einmal von dem Weſen der Poeſie einen Begriff,
ſeyen deſshalb auch gar nicht im Stande, über alle
Dichter Auskunft zu geben, indem ſie nur von Ein-
zelnen, jeder nach ſeinem Weſen ergriffen werden;
fie maaſsten ſich zu viel an, wenn ſie ſich für kundi-
ge Richter alles deſſen ausgäben, wovon bey dem
Lichter eine Erwähnung vorkomme. Jeder Gegen-
ſtand habe ſeine eigene Wiſſenſchaft, ſo auch die
Action und Declamation, mit der Jemand des Dich-
ters Worte den Zuhörern mittheile. Auch die
Dichter ſelber hätten nicht ſowohl aus eigenem Ur-
theil und Kenntniſs als vielmehr getrieben von ei-
nem innern Trieb berichtet. -
Kap. III. Socratis et Socraticorum de poetis ju-
dicia. Nachdem Xenophanes, Heraklitus und An-
dere die Volksanſichten und Mythen über die Götter
philoſophiſch behandelt und allegoriſch gedeutet,
auch wohl als Gegner jener Begründer der helleni-
ſchen Theogonie aufgetreten, folgte Socrates und
feine Schule. Nicht auf gleiche Weiſe, wie die ge-
nannten, des Homer und Heſiod Mythen auslegend,
noch der Allegorie in den Grade ergeben, wählte
er aus den Dichtern hauptſächlich das aus, was zur
Beförderung der Moral dienen konnte, und verwarf
das Entgegengeſetzte. Zwar ſcheinen nach ihn
mehrere ſeiner Schüler das Weſen der Poeße und
deren Werke in einigen Schriften behandelt,
ſomit auch auf den Homer eine beſondere Sorg
falt verwandt zu haben, in ſofern ſeine Gedich
te für dieſe ethiſchen Zwecke ſich benutzen lie-
ſsen. Doch kennen wir unter ihnen keinen ei-
gentlich beſtimmt und genau als Plato und ſokrates,
jn deſſen Reden ſich derſelbe Sokratiſche Geiſt, die-
ſelbe Sckratiſche Denkweiſe vielfach ausſpricht
(Vergl die Belege S. 16)
Kap. IV. Platonis de enthuſiasmo ſententia. Wir
wollen hier, um kurz zu ſeyn, die eigenen Worte
des Vfs.herfetzen, wie derſelbe aus verſchiedenen
Stellen Plato's deſſen Anſicht zuſammenſtellt, über
die göttliche - die Dichter begeiſternde und ihnen
jhnende Kraft, (Bex aogº) – »Il Pero prae-
fantior ſve particulae divinae (igneae) ditior natura
intus quidem valet ad inveniendum“ effingendum,
quam ipſam ingenii vim vocamus, fed ſimul animur"
Äd vehement iores affectus pronum agiº» a474° ºb
fer vore fuo foras eari» aliorum stiam affectus ciet.
Quid? quod vel extrinfecus accidens affectus inter-
dum hebeeiorem dormitantemque ceteroqun naturam
ita excitat, ut ingentaforum fortiumque in numerum
je abſurd einertes. Inprimipoea * Ähe:
jgresmuſees modi tale quid poſunº" - LaP.
j Patonemin Ione non de extemporali Foeſ co
gitaſſº probatur. Iſt zunächſt gegen eine Behaup-
tung Kaoul Rochette's gerichtet, und widerlegt letz-
tere vollkommen.
Der Text des Dialogs iſt, wie oben bereits be
merkt worden, rein nach der Bekke'ſchen. Receº-
fion abgeruckt, und nur ein Mal (S. 30) hat ſich
der Herausg. eine kleine Aenderung in der Inter-
punction erlaubt, wo ſtatt Bekkers: räg roüro
- &,
----- 437 / 618 -----
s69
870
Num. 109. OCTOBER 182 5.
str/ uav axoScra cker Herausgeber ſchreibt: räç rot-
ro .éyw, öés r 10v ax: Uaat. In den dem Text unter-
eſetzten Noten ſind auch einige Varianten berührt,
beſonders aus dem Codex Venetus. Sonſt enthal-
ten dieſelben Vertheidigungen gegen die Einwürfe
Aſt's und Schleiermachers Erläuterungen, Sache,
Grammatik und Ausdrucksweiſe des Plato betref-
fend, obgleich hier noch Manches, zunächſt nur
aus Heindorfs Commentarien (die übrigens an man-
chen Orten paſſend angeführt ſind ) nachgetragen
werden könnte. Wir wollen Einiges davon aushe-
ben, an Anderes unſere Bemerkungen anknüpfen.
Gleich am Eingänge ſchreibt der Herausgeber mit
Bekker: äys d; re; s, 72 Tavx3 vxx v ja ou sv
gegen die Lesart des Codex Venetus und mehrerer
anderer Handſchriften: vuxjacousy, und findet ſich
dadurch zu einer nähern Auseinanderſetzung dieſes
Gebrauchs des Futur oder Conjunctiv nach Ärac ver-
anlaſst. Es handle ſich nämlich hier von einer drey-
fachen Bedeutung der Partikel rag, erſtens wo ſie
auf Wörter des Berathens oder Ueberlegens folgt
und ihre relativiſche Bedeutung behält; eben ſo wie
bey den Wörtern, welche den Begriff einer Sorge,
Bemühung, Anſtrengung enthalten. Hier folgt auf
örw; das Futur ſelbſt nach vorausgegangenem Prä-
teritum. In letzterm Fall hat dann roc dieſelbe Be-
deutung mit dem º2 arorsAsºrruxév. Der dritte Fall
iſt wo ërag (wie vx und cc) als « ? r | 9 A oy 1 x év ſteht
und eben deſshalb den Cojunctiv nothwendig erfo-
dert. Ohne die ſcharfſinnige Entwickelung verwer-
fen zu wollen, bezweifeln wir aber doch auch an-
dererſeits, ob dieſe Theorie in allen vorkommen-
den Fällen ausreichen und ſomit als überall genü-
gend, mit dem Sprachgebrauch in Einklang befun-
den werden könne. Ueber Tag mit folgendem Fu-
tur vergl. auch Elmsley ad Eurip. Heracl. 25o. –
Kap II p. 28 dieſer Ausgabe bey den Worten:
oüxoöv, # - Ay s PaA "lov vertheidigt der Heraus-
geber dieſe Stelle gut gegen Aſt, der in ihr nichts
als ungeſchickte Nachahmung der Stelle im Phädrus
p. 264 finden will, wie denn überhaupt Rec. dieſes
Verfahren durchaus nicht billigen kann, wenn man
aus ſolchen Ausdrücken, die wohl auch in andern
Platoniſchen Werken vorkommen, nun rückwärts
Schlüſſe machen will, als wenn ſie, da ſie in den
Dialogen, die man für unecht ausgiebt, vorkom-
men, nichts als leere, zum öftern ungeſchickte
Nachahmung jener enthielten! Aehnliche Widerle-
gungen ſolcher Behauptungen von Aſt und Schleier-
nnacher kommen öfters in den Noten vor, und man
wird nicht umhin können, dem Vf, völlig beyzuſtim-
men. (Kap. PV) p. 30 Aa3sasy Yºg rF Äöyo fiel uns
zur Erörterung der Platoniſchen Ausdrucksweiſe
Bºeck ºd. Platón. Min. p. 124 ein. – Pag. 32
(Kap. V) iſt bey dem A3a: aayvºrsº richtig auf Buf-
mann's Abhandlung im Muſeum der Alterthumswiſ.
ſenſchaft verwieſen, wir würden auch das Fragment
des Euripies aus dem Oeneus Nr. 5 nachgewieſen
haben. – Pag. 33 (Kap. V) ſchreibt der Vf, richtig
mit Bekker jetzt: Errepai 8äux« ap/royrau. Die Vul
gate pºrreyra hatte ſchon Boeckh a. a. O., P. 27
verbeffert. – Ibid éx aov7äy urav Tvêv «« vºr."
dps réas vo: r «éÄy ju.» Pégºvax veg. auch Ä-
ténbach zu Plutarch. Moral. 1. p. 371. bic. zu"???"
y? 2. Fux royr: éarv u. r. Ä. würde ſchoi Feſ
ad Wéller. III, a.pag: 288 ſec. eine reiche Auswahl
von Beyſpielen geliefert haben. – Pag: 34, Keºd.
Cap.) zu örogxuxrx führt der Vf. an: - Omniſ"
v. Thierſch. Introd. ad Pindarum" iſt wohl gemeint
die Stelle I. p. 64, welcher wir insbeſondere hinzu."
fügen möchten: Boeckh Explicatt. in Pind. Garmin-
ad Fragmente. p. 596. –„Pag. 35 (eod. CaP) chrºbt
der Vf, mit Bekker: söpyaa r uo a Zv, ſtatt der
Vulgate zovgäv. Erſteres iſt wohl zum Teil eige-
ne Verbeſſerung von Bekker, da in deſſen Commer“
tarr. Criticc. zu dieſer Stelle nur aus drey Hand-
ſchriften angeführt wird « va y – Pag, 36 ob
(Cap.VI) hätten wir zu den Worten: „. . w : "
ºa & #r #xy eine Erörterung von den Vf, über das
örw: #v mit folgendem Conjunctiv gewüſcht» zu-
mal nach der frühern Erörterung über ör aº g mit
folgendem Futur oder Conjunctiv zu Anfang dieſes
Dialogs. Zu dieſer Stelle vergl man übrigen Hein-
dorf ad Protagor. p. 497. Brunck ad Ariſtophan;
Lyſiſtrat. 384. – ibid. öp 3x 2 rpgsg r«vra BT
P3ov xx zu «p 3 /x ry 3 Z. Ueber das Letztere :
Aſt ad Platon. Phaedr. p. z 22. –_ Gleich darauf
xÄgy r'év 3v3 lag « « Sopra war Rec. verſucht zu
ſcheiben v. rs Sva/ag. Allein die von Schäfer ad
poet. Gnomic. Graec. p. 367 angeführten Stellen
über dieſe werkwürdige Stellung der Partikel rs
belehrten ihn eines Beſſern. – Pag. 43 (Cap. XI):
oev 32.vuéÄp Aéys: do A ? rpérs sºrs vºypavova Sv
ßoöv rap« u v3 ov ué vg erläutert der Vf, den letz-
tern Ausdruck richtig durch die Stelle in Paton's
Politic. p. 268 A. rag « «v Gs a Sa 1 xa uyÄöv ºrg«d-
veuv. Er konnte auch gut anführen, Plat. de Re-
publ. IV, 16 pag 442 A.: ró öé vusoa «a rapa-
v3 ov u évy xx ja spa:3x ag cvl: rs ua vSuF col.
ibid. I, 4. p. 329 E. Vergl. auch Plutarch. Camill. 31
3ovA, 4 raps a v3 s ro xx xxrsrpáüvs röv duov.
aier auch Trapauv3/x bey Plato, worüber Hein-
dorf zum Phaeton p. 64 und Wyttenbach ibid. p. 175
in Philomath. III. p. 91. – Pag. 45 (Cap. XII) zu
den Worten: “Iwyx d'Äp « röv 'EPérov x 7. . konn-
te wohl Heindorf zu Platon's Phae.on p. 52 vergl.
mit Stallbaum ad Phileb. p. 83 angeführt werden –
Pag. 46 (Cap. XII ſubfin.) würden wir die Platoni-
ſche Redensart: grºs Péus 2: & v.» « x | x | r w durch
Verweiſung auf Heindorf ad Gorg. p. 157 coll. ibid.
p. 115 ad Theaetet p. 32o ad Phaedon. P. 173 Boeckh-
ad Simon. Socrat. Dialog. Praef.at. p. XIX. Pat.
Lach. p. 196 B. – éuo uév o.tv Oxvsrat Nuº &c oux
é3éAsuvygvvaſwç duo}oys vér atºv ? 7e, ÄÄ2 a rpé-
Psrat äve «a & w, érupvºrré“svo: rjv atroſ
aroplay. Wir ſchlieſsen unſere Bemerkungen mit
dem Wunſch, daſs der Vf. bey einer Bearbeitung
anderer Dialoge des Plato, oder einer neuen Bear-
beitung dieſes Dialogs doch wenigſtens die Kapitel-
abtheilung oder die Seitenzahl der Stephaniſchen
- Aus-
----- 438 / 618 -----
* A
871 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Ausgabe am Rande beyfügen möge, welches beides
in dieſer Ausgabe unterlaſſen iſt.
Eine dankenswerthe Zugabe iſt die dieſer Aus-
gabe angehängte Abhandlung: „de Com para-
ivis Grae ca e Ling ua e Mod is ad ſubmoven-
dam Enallages opinionem. Der Vf, handelt in
zwölf Paragraphen von dem Weſen der Enallage,
von der Natur und Anwendung des Comparativs,
des Poſitivs und Superlativs, ſo wie den Verhältniſ-
ſen derſelben zu und unter einander. Wir empfehlen
dieſen Abſchnitt allen denen, welchen ein gründli-
ches Studium der Griechiſchen Grammatik am Her-
zen liegt, bedauern nur, daſs die der gehörigen
Klarheit ermangelnde Darſtellungsweiſe des Vfs. das
Studium dieſer Abhandlung erſchweren, und Man-
chen vielleicht zurückſchrecken könnte. Eine An-
gabe der behandelten Punkte will darum Rec. hier
in der Kürze beyfügen. Nach einigen allgemeinern
Bemerkungen über Namen der Enallage und über
den Comparativ folgt §. 3 Comparativus relativi ge-
neris attributis praecipuus ac proprius, § 4 Campa-
raeivi poſitivis inferiores (mit zahlreichen Nach-
weiſungen, wie auch in den folgenden Paragraphen).
5. 5 Comparativus a contrarii cogitatione revocat ſ
de 3ärgov et Fov, gaarspog etc., § 6 de notarione
comparativi, § 7 de poſitivi notatione, § 8 de abſo-
luei attributorum generis et copulae comparatione
five limitatione, § 9 Recenſus locorum, quibus uFA-
Aoyaue practer neceſſeatem aue male requirunein-
eerpretes. § 10. Vere omiſſ uäAov exempla exh-
bentur, ratio fuſius exponieur. §. 11. De pareiculae
disjunctivae in comparatione pareibus. § 2 de
ſuperlativo. Einige beſondere hierher gehörige
Fälle, ſo wie einige andere, werden noch in einem
appendix notarum behandelt.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
BERLIN, in der Flittnerſchen Buchh.: – Gebete
und fromme Betrachtungen für die öffentliche
und häusliche Andacht. Ä von Dr.
C. W. Spieker. 1825. VIIl u. 192 S. 8. (12 gGr.)
Der würdige Vf, bietet hier frommen Gemüthern
ein Erbauungsbuch dar, welches ſehr vielen Stoff
zur Erbauung enthält, und darum eine höchſt dan-
kenswerthe Gabe iſt, wenn auch die Zahl ſolcher Bü-
cher jetzt faſt Legion ſeyn ſollte. Er ſpricht fich in
der Vorrede, zum Ä mit Luthers Worten, innig
und ergreifend über die Pflicht und den Segen des
Gebetes aus. Was die mitgetheilten Gebete und Be-
trachtungen betrifft, ſo ſind es zuvörderſt: Gebete
für die kirchliche Andacht, alſo eigentlich in eine
Agende gehörig, aber doch auch hier zur Vorberei-
tung auf den Gottesdienſt an Sonn- und Feſttagen,
beſonders da ſie auf die einzelnen Feſte und kirchli-
chen Zeiten Rückſicht nehmen, ſehr erwünſcht. Es
kommen darunter auch eine Beichte und die Litaney
vor. Jene iſt die alte, dieſe in einer veränderten
Num. 109 OCTOBER 1825. - 872
zeitgemäſsen Form, der ſehr ähnlich, die wir von
Niemeyer beſitzen. Die Gebete für die häusliche An-
dacht, welche der zweyte Abſchnitt enthält, find
ſehr man nichfaltig, theils Gebete am Morgen und
Abend jedes Wochentages, theils für beſondere
Stände und Verhältniſſe, z. B. Gebete in Krankhei-
ten und Sterbefällen, meiſtentheils ſehr gut; auch
Reiſegebete fehlen nicht. Die Beicht- und Kommu-
niongebete machen einen beſondern Abſchnitt aus.
Den Schluſs bilden: Geſchichtliche Betrachtungen
der häuslichen Erbauung, wie ſie ſich in mehrern
Geſangbüchern finden, das vorliegende Buch iſt ge-
wiſſermaaſsen als ein Anhang zum Frankfurter Ge-
ſangbuch. N. A. zu betrachten) namentlich die Paſ-
fionsgeſchichte, die Geſchichte der Zerſtörung Je-
ruſalems und der Kirchenverbeſſerung in Deutſch-
land. Auch die bibliſche Haustafel iſt nicht vergeſ-
ſen, was ſehr zu billigen iſt. Der Ton dieſer Ge-
bete iſt der echt chriſtliche und bibliſche, beſonders
was die ältern, nur wenig abgeänderten betrifft.
Auch neuere Gebetſammlungen hat der Vf. benutzt,
und das daraus Entlehnte geſchickt bearbeitet. Zu-
weilen hätte die Auswahl noch etwas ſtrenger, die
Redaktion etwas ſchärfer ſeyn ſollen; wenn man
beſonders die alten kräftigen und reichhaltigen Vor-
bilder im Auge hat. Statt Witſchels Umſchreibung
des Vater Unſers hätte der Vf, ſelbſt wohl noch et-
was Vollendeteres ſchaffen können. Wir können
dieſe Anzeige nicht beſſer ſchlieſsen, als mit den
herrlichen Worten des Vfs.: ,,In den Häuſern, wo
viel gebetet wird, herrſchen keine rohen Sitten,
keine ruchloſen Reden, keine feindſeligen Gefin-
nungen, keine ſchändlichen Thaten; da wird nicht
geläſtert, veruntreut und ruchlos Weſen getrieben.
Wie herrlich alſo, wenn mehr gebetet würde! Es
wäre freylich fchön, wenn Vater und Mutter, Sohn
und Tochter, Knecht und Magd ſo recht aus der
Fülle des Herzens in einfacher lieblicher Weiſe be-
ten könnten und das rechte Wort allezeit rein und
lauter, kräftig und lebendig aus der bewegten Seele
käme! Aber das Herz iſt nicht immer zum Beten
aufgelegt, kann die guten Gedanken nicht alsbald
finden, iſt auch wohl eben mit eiteln Dingen ange-
füllt. Darum iſt eine Anleitung zum Beten ſehr
heilſam und das Ä Gebet ſehr nützlich.
Es werden dadurch gute Gedanken, fromme Gefüh-
le, heilſame Vorſätze geweckt und angeregt. Die
Seele wird auf Gott gerichtet, aus den Zerſtreuun-
gen des Lebens zurückgerufen, mit ernſten und hei-
Iigen Gegenſtänden beſchäftigt und dadurch zurn
Gebet aus der Fülle des Herzens ledig und luſtig ge-
macht. Sehr willkommen waren dazu hinter unſérn
alten Geſangbüchern die Gebete zum kirchlichen
und häuslichen Gebrauch für die verſchiedenen La-
gen und Fälle des menſchlichen Lebens. O, daſs
die alte fromme Sitte, ſich daraus mit jedem Mor-
en und Abend zu erbauen, nicht in ſo vielen Häu-
ern auſser Gebrauch gekommen ſeyn möchte!"
----- 439 / 618 -----
- -
8:3 - IIO -- - 874
E P. G ÄN ZU N G S B L Ä T T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR -
October
1 825.
NATUR GESCHICHT E.
BoNN, b. Weber: Das Gebirge in Rheinland-
eſ phalen nach mineralogiſcher und chemi-
fchem Bezuge. Herausgegeben von Dr. J. Nög-
gerath. Dritter Band. 1824. VII1 u. 291 S. gr. 8.
T3 Thlr.)
(vgl. Rec. d. 2ten Thl. in den Erg. Bl. Nr. 81. u. 82.)
Ir dritten Bande findet ſich: 1. Geognoſeiſcher Reiſe-
bericht über einen Theil des Herzogth. IWeſtpha-
len vom Fürſten zu Salm - Horſtmar (S. 1 – 41.).
Darſtellung der Reſultate einer Durchſchnittsreiſe
von Lippſtadt über Rüthen, Arensberg nach Hagen,
und von da über Olpe, Schmalenberg und Brilon
nach Stadtberg. Da ein groſser Thel der genannten
Route in das Gebiet des von v. Dechen unterſuchten
Landſtriches fallt, ſo können wir uns mit gegen-
wärtigem Aufſatz kürzer befaſſen. Die vom Vf. be-
obachtete Ellipſoid - Bildung im Grauwackſchiefer iſt
intereſſant, und erinnert an anderwärts beobachtete
ſonderbare Schichtenverhältniſſe dieſer Felsart. Die
S. 11. erwähnten Pſeudomorphoſen ſind auf jeden Fall
nach der var. metaſtatique gebildet, da die an der-
gleichen Afterbildungen nie ſcharf geformten Kan-
ten ſehr nahe das Maaſs jener Varietät haben. Merk-
würdig erſcheint auch der Uebergang von Kalk und
Thonſchiefer bey Ahauſen, ſo wie die gebogene
Schichtung des letztern zwiſchen Winkhauſen und
Oberkirchen. Daſs die Schichten eben ſo oft nach
TV. als S. einfallen müſſen, lieſs ſich in einem Ter-
rain erwarten, wo die Mulden- und Sattel - Bildung
herrſchend iſt. Die Einrichtung der beygefügten
Karte hält Rec. für äuſserſt zweckwidrig, zumal
da die Illumination ſo ausgeführt iſt, daſs man glau-
ben ſollte, alle Geſteinslager hätten ihr Streichen
quer über den Weg, welchen der Vf. wählte.
II. Geognºſeiſche Bemerkungen über das Kreide-
gebirge in der Grafſchaft Mark und im Herzog-
thum Weſtphalen und über deſſen Soführung, von
Buff (S. 42 – 58.) Der Vf. ſucht ſeine Anſicht über .
das neuere Flözkalk- und Mergel-Gebilde Weſtpha-
lens, daſs ſolches nämlich der Kreideformation an-
gehöre, zu rechtfertigen, indem er fremde und ei-
gene Beobachtungen zuſammenſtellt, und daraus
Reſultate zieht. Im Weſten ruht dieſe Formation
auf dem Steinkoblengebirge, öſtlich bis nach Eſ-
ſentho auf dem älteren Flözkalk, im Warburger
Walde auf buntem Sandſteine und neuerem Flözkalk,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
und von Kleineberg an auf dem Quaderſandſteine.
Da aber das Streichen und Fallen ihrer Schichten
nur denen des Quaderſandſteines entſpricht, und ſie
nur an dieſem in gleichförmiger Lagerung abgeſetzt
ift, ſo ſchlieſst der Vf. mit allem Rechte, daſs ſie die
zunächſt auf den Quaderſandſtein folgende Forma-
tion conſtituire. Das Geſtein iſt immer weiſs, deut-
lich geſchichtet, kalk - oder mergelartig, zuweilen
ſehr ſandig, mit häufig eingemengten chloritähelichen
Körnern, Feuerſteinknollen und Verſteinerungen,
zumal Oſtraciten, Echiniten, Turbiniten, Pectini-
ten, Ammoniten; letztere bis zu 2 Fuſs Durchmeſ-
ſer. Dieſe Verhältniſſe find alſo vollkommen über-
einſtimmend mit denen der untern Schichten des
Kreidegebirges in Frankreich und den Niederlanden.
Da nun daſſelbe Gebilde nach Hausmann am nördli-
chen Harzrande auftritt, weiter nördlich aber nach
Steffens das Kreidegebirge vorkommt, und die Dä-
miſchen, Engliſchen und Franzöſiſchen Kreidelager
zuſammenhängen, ſo dürfte hieraus, ſo wie aus den
Lagerungs- und Structur - Verhältniſſen zu folgern
ſeyn, daſs das fragliche Kalk - Mergel - Gebilde
zum Kreidegebirge gehört. Was endlich die im
Gebiete dieſes Kalkmergels quellenden Solen betrifft,
ſo ſchlieſst der Vf. aus dem Daſeyn des ältern Flöz.
kalkes unter dem Kreidemergel, aus dem Hervor.
quellen der Salzquellen am Rande des Kreidemergels,
aus dem gänzlichen Mangel von Salzquellen in den
mittlern Theilen der Verbreitung des Mergels, und
aus dem in einer beygefügten Tabelle erſichtlichem
Unterſchiede der Temperatur und des Gehaltes der
am ſüdlichen Rande gelegenen Salzquellen, daſs der
Kreidemergel nicht ſolführend ſey, ſondern daſs
dieſe Salzquellen ihre Entſtehung Steinſalz- Nieder-
lagen im ältern Flözkalke verdanken. Zugleich zieht
er aus der Lage, der Temperatur und dem Gehalte
der verſchiedenen Quellen den Schluſs, daſs zwey
Hauptniederlagen vön Steinſalz im ältern Flözkalk
anzunehmen feyen, die eine in der Gegend von
Weſtrinkollen mit öſtlichem Einfallen, die andre
mehr nördlich mit flach - weſtlichem Einfallen.
III. Gibt Tacitus einen hiſtoriſchen Beweis von
vulcaniſchen Eruptionen am Niederrhein? Antiqua.
riſch - nae hiſtoriſch unterſuche von Nees von Eſen-
beck und Vöggerath (S. 59 – 112.). Eine gründli-
che Unterſuchung der Frage, ob die bekannte Stelle
in Tacitus Annalen XIII. s7. über ein eigenthümli-
ches Ä im Lande der Juhonen, wirk.
lic, wie Viele und noch neulich Steininger behaup-
S (5) teten,
Z E I T U N G
----- 440 / 618 -----
875
L- Z. 876
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A.
teten, einen hiſtoriſchen Beweis für eine Thätigkeits-
Epoche der rheiniſchen Vulkane enthalte, oder nicht.
Zuerſt muſste ausgemittelt werden, wo denn eigent-
lich die Juhonen ihren Wohnſitz hatten, was um ſo
ſchwieriger zu beſtimmen iſt, da, auſser in der an-
geführten fraglichen Stelle des Tacitus, der Name
nirgend wieder vorkommt, weshalb auch von Philo-
logen und Geographen die mannichfaltigſten Conjek-
turen verſucht worden ſind, um der Lesart Juho-
num eine andere unterzuſchieben. Dieſe Conjektu-
ren werden einzeln durchgegangen und endlich für
die von Heinſius, Alting, Cellarius und Spener ent-
ſchieden, nach welcher Ubiorum zu leſen ſey, da in
einigen Manuſcripten ſtatt Juhonum Vibonum vor-
kommt, und Strabo den Namen der Ubier ſo ſchreibt,
daſs man glauben muſs, die Römer haben auch Wi-
bii ſtatt Ubii geſchrieben, worauf denn aus Wibiorum
gar leicht Vibonum, Jubonum und Juhonum werden
konnte. Dieſe Lesart iſt ſchon früher von einem
Ungenannten im deutſchen Merkur 1783 (erſtes
Quartal S. 13o 146.) vertheidigt, und mit den hi-
ſtoriſchen Thatſachen in Einklang gebracht worden.
Der Wohnplatz der Ubier erſtreckte ſich zur Zeit
des fraglichen Ereigniſſes vom Einfluſs der Moſel in
den Rhein bis über Köln hinauf, und es ſcheint au-
ſser Zweifel, daſs unter der condita nuper colonia
in obiger Stelle des Tacitus wirklich Köln zu ver-
ſtehen iſt. Dann liegen aber das Siebengebirge und
viele andre unbezweifelt vulcaniſche Puncte in dem
ehemaligen Lande der Ubier; es fragt ſich alſo: rei-
chen die Wirkungen dieſer Vulcane bis in die hiſto-
riſche Zeit herüber oder nicht? Die Vff. beantwor-
ten dieſe Frage aus ſehr trifftigen Ginden dahin, daſs
ſelbſt die jüngſten Vulcane des Rheingebietes und
der Eifel mit ihrer Wirkſamkeits - Epoche in eine
vorgeſchichtliche Zeit geſetzt werden müſſen, ja, daſs
ſogar die Bildung der traſsartigen Tuffe und Bims-
ſteinconglomerate in eine Zeit falle, über welche wir
keine geſchichtlichen Nachrichten befitzen. Daher
kann auch auf den angeblich im Benndorfer Bims-
ſtein Conglomerat gemachten Fund einer Vespa-
fians Münze gar kein Gewicht gelegt werden - ab-
geſehen davon, daſs nur die keinesweges zuverläſſi-
gen Ausſagen der Arbeiter in den Steinbrüchen dar-
äber beygebracht werden können, und daſs kein
Sachkenner ſich von der Wahrheit des Factums über-
zeugt hat. Endlich paſst die Beſchreibung, welche
Tajtus von dem Phänomen ſelbſt giebt, auf nichts
weniger als auf irgend eine die vulcaniſchen Aus-
brüche begleitende Feuer - Erſcheinung, ebenſo "e-
nig auf Erdbrände oder ähnliche pſeudovulcaniſche
Wirkungen, deren Spuren man überlieſs nirgends
in der groſsen aufgeſchwemmten Rheinebene bey
Köln entdeckt hat, ſo wenig als das dazu erforder-
iche Brennmaterial. Die Vff. treten daher, der von
j Fichtel, Bruch, früher auch von Steininger und dem
erwähnten Anonymus im deutſchen Merkur mit
groſser Beſtimmtheit und eben ſo groſser Wahr-
ſcheinlichkeit ausgeſprochenen Anficht bey: . daſs
jas von Tacitus erzählte Ereigniſs auf einen Moor-
und Haidebrand zu beziehen ſey, der in der Gegend
von Köln Statt gefunden, daſs aber des Tacitus Er-
zählung als ein geſchichtlicher Beweis für die vulca-
niſchen Ausbrüche am Rhein und in der Eifel von
durchaus keinem Werthe ſey. Rec. iſt von der Wahr-
heit dieſes Reſultates durch die von den Vff. mit viel
Umſicht und Gründlichkeit dargelegten Thatſachen
und Reflexionen vollkommen überzeugt worden,
und bemerkt noch ſchlieſslich, daſs einer der gründ-
lichſten und gelehrteſten Forſcher im Gebiete der
Erdgeſchichte, v. Hoff, welcher derſelben Anſicht
ſchon früher zugethan war, in ſeinem klaſſiſchen
Werke über die Veränderungen der Erdoberfläche
auf vorliegende Abhandlung verweiſt, weil in ihr
die fragliche Erſcheinung vom wahren Geſichts-
puncte aus beurtheilt ſey.
IV. Die vulkaniſchén Puncte in der Gegend
um Bererich im Regierungsbezirk Koblenz, von v.
Dechen. (S. 1 13 – 138.). Es iſt bekannt, daſs Stei-
ninger, der vielbewanderte Unterſucher rheiniſcher
Vulcane, und der um Deutſchland geognoſtiſche
Kenntniſs vielverdiente Keferſtein ganz abweichen-
de Anfichten über die vielbeſprochenen Verhältniſſe
der Umgegend von Bertrich mitgetheilt haben. Dieſs
veranlaſste den durch Leop. v. Buch mit Recht als
ausgezeichneten Geognoſten namhaft gemachten Vf.
gegenwärtigen Aufſatzes zu einer nochmaligen
ründlichen Unterſuchung der dortigen vulcaniſchen
Ä und ihrer Verhältniſſe zu den Umge-
bungen. Das Reſultat derſelben ſtimmt freylich wº-
der mit Steiningers noch mit Keferſteins Schil-
derung überein, aber vielleicht um ſo beſſer mit der
Natur ſelbſt, ſo weit ſie nämlich in der allerdings
ſchwierigen Gegend ein Gegenſtand reiner Beobºb-
tung obje hypothetiſche Zuthat iſt. Wir müſſen
unfje Leſer auf den Aufſatz ſelbſt verweiſen, in den
wir nur folgendes ,, Endreſultat aller Beobachtungen
und Anſichten" ausheben: ,, die vulcaniſchen Er-
ſcheinungen bey Bertrich ſind von der Art, daſs Ge
unmittelbar zu gar keinem beſtimmten und ausge-
zeichneten Reſultate führen. Dennoch hat dieſe Ge
gend man nichfaches Intereſſe ſowohl wegen der
räumlichen Verhältniſſe der vulcaniſchen Geſteine
zu den Schiefern, als wegen des (namentlich an er
Falkenlei zu beobachtenden) Ueberganges von Ba-
ſalt in Schlacke." Der Umſtand übrigens, daſs ein
ſo kleines Terrain von drey ſo geübten Geognoſten
auf ganz verſchiedene Weiſe nicht nur beurtheilt,
ſondern ſogar anſchaulich aufgefaſst werden konte,
mag als eine Warnung und Auffoderung gelten, bey
Beobachtungen immer die gröſste Sorgfalt und Un-
befangenheit anzuwenden; die Lücken derſehen
niemals durch hypothetiſche, wenn auch noch ſo
wahrſcheinliche, Ergänzungen auszufüllen, und bey
der Aufſtellung von Schlüſſen und Folgerungen aus
den Beobachtungen jederzeit die stroxy einer weſen
Skepſis im Auge zu behalten.
V. Ueber das Vorkommen des Baſa'tes am Dru-
idenſtein bey, Heekersdorf im Bergamtsbezirk Se-
gen von v. Hövel (S. 139-149.). Wieder ein Be-
WelS.
----- 441 / 618 -----
877
872
Num. 11o. OCTOBER sas
weis, wie verſchieden dieſelben Thatſachen von ver-
ſchiedenen Beobachtern aufgefaſst werden kön-
nen, ſo daſs die Folgerungen beider faſt auf einen
contradictoriſchen Gegenſatz hinauslaufen! Alles,
was Schmidt in Nr. VII. des zweyten Bandes dieſes
Werkes aus ſeinen ſchönen Beobachtungen am Fuſse
des Druidenſteins mit Beſtimmtheit und Sicherheit
für die Vulcanität deſſelben geſchloſſen hat, ſtellt
uns jetzt v. H. als ganz unbeſtimmt und unſicher dar;
und während jener uns Schritt vor Schritt Spuren
feuriger Einwirkungen nachweiſt, behauptet dieſer,
Nichts von entſchiedenen Feuerſpuren und nur ſol-
che Erſcheinungen wahrgenoinmen zu haben, wie
ſie ſtellenweiſe auch in rein neptuniſchen (?) Gebir.
en vorkommen. Dieſs iſt um ſo auffallender, da
Ä ihre Beobachtungen zu gleicher Zeit anſtell.
ten... Hr. v. H. will den Druidenſtein mit der be-
kannten Buzzen wacke zu Joachimsthal in Parallele
ſtellen, allein trotz des Sündfluthholzes als des
nervus probandi ſcheint die neptuniſche Entſtehun
dieſer Wacke noch ſehr problematiſch; ja, es iſt
ſehr die Frage, ob denn der Thonſchiefer von Jo-
achimsthal, ob die ganze Schieferformation des Erz-
gebirges, ob alle ſogenannte Uformationen des Erd-
balls wirklich - rein neptuniſch" zu nennen find;
wenigſtens hat Rec. noch nirgends genügende Be-
weiſe für dieſe Anficht gefunden, welche überhaupt
mehr den Charakter einer auf. Auctorität gegründe-
ten Tradition, als einer wiſſenſchaftlich gefunde-
nen Wahrheit hat.
VI. Pyrotechniſche Verſuche mie niederrheini-
ſchem Baſale nebſe Folgerungen von O. C. D. (S. 150
bis 173.). Der mit viel Gelehrſamkeit und Geiſt,
aber in etwas ſchwerfälliger und abſonderlicher
Schreibart verfaſste Aufſatz erzählt erſt mehrere,
die Nachweiſung der Möglichkeit einer Vulcanifi-
rung durch von oben her wirkende Erhitzung, be-
zweckende Verfoche, durch welche allerdings „die
Aehnlichkeit gewiſſer Phänomene bey der pygmäi.
ſchen Pyrotechnik mit den der gigantiſchen Natur-
Operationen" dargethan wäre. Da die Verſuche
zunächſt in Bezug auf die früher von Nofe und Nög-
gerath angedeutete Entſtehungsweife des Pyrotypes
der Niedermennicher Felsart vorgenommen wären,
ſo wird dann die Anwendung derſelben auf dieſen
Fall freylich auch nur angedeutet. Die Anhangs-
worte über die rheiniſchen Bimsſteine betreffen die
früher von Noſe ausgeſprochene Anßcht, jener
Bimsſteinſey im Ganzen nur metamorphofirter Pech-
ſtein, wie es ſcheint, auf Veranlaſſung der von Leop.
v. Buch urgirten Behauptung, aller Bimsſtein und auch
der Andernacher ſey dergleichen Obſidian. Der
Nachtrag endlich giebt einige beherzigenswerthe
Reflexionen, die Rec. lebhaft an den Verfaſſer der
geologiſchen Lauge erinnerten, auf welche auch
unſer Vf. hin verweiſt.
VII. Ueber die Entdeckung von Kunſtproducten
in der Braunkohlenformation auf dem höhen Weſer-
walde und in Böhmen von J. P. Becher (S. 174–184).
Eine Widerlegung des Wendelſtadtſchen Berichtes
-
über Auffindung eines eiſernen Ringes, angeblich in
2o Lachter Ä mitten in der Braunkohle von Höhn
auf dem Weſterwalde; zuletzt Aufforderung an den
Grafen Waldſtein zu Dux in Böhmen, die angeblich
eiſerne Kugel aus der Oberleutensdorfer Braunkohle
näher prüfen zu laſſen. Angehängt iſt eine Bºylage
von Nöggerath über Nofes univerſaliſtiſchen Stand-
punct im Gebiet der Geologie. – VIII. Einige ge-
ognoſtiſche Beobachtungen in den Ardennen - zu
mal aber den Wetzſchiefer bey. Salun - Chatea und
über v. Raumers Granie im Hangenden des Sein-
kohlengebirges bey Monthermé, von v. Dechen
(S. 185 – 199.). Der Wetzſchiefer ſetzt gangförmig
durch Dachſchiefer, aber, merkwürdig genug die
Schieferung und Schichtung ſetzt ununterbrochen
durch die ganze Maſſe, ſo daſs nur die gelbe und
blaue Farbe beide Schiefer für das Auge abſondern.
Der Raumerſche Granit iſt nach des Vfs. Beobach-
tung keinesweges ein Granit, ſondern ein Porphyr-
artiger Schiefer zu nennen, und kommt nicht im
Hangenden, ſondern im Liegenden des Steinkohlen-
gebirges vor. – IX. Allgemeine Bemerkungen
über die Galmei-, Eiſenſtein - und Bleyerz º Forma-
eion bey Aachen, in Weſtphalen und in Oberſchle-
fen, von Karl v. Oeynhauſen (S. 2oo – 215.). Der
Vf, beweiſt: 1) daſs in jeder der drey genannten Ge-
genden die drey genannten Erze nur eine zuſammen-
hängende Erzformation bilden; 2) daſs dieſe Forma
tion in Weſtphalen, und wahrſcheinlich auch in
Aachen dem Üebergangskalkſteine, in Oberſchleßen
dagegen dem Flözkalkſteine untergeordnet, und
3) das die beiden erſtern Formationen gleichzeitig
und intermediär, die letztern aber jünger als bei-
de und ſecundär feyen. X. Beſonderes Erzvorkom-
men in eauben Gängen des Grauwackengebirges der
niedern Lahngegend, von Schneider (S. 2 16–224).
Die gangartige, vorzüglich aus Quarz beſtehende,
in niederer Teufe Blende, Bleyglanz und Spatheiſen-
ſtein, in höherer Teufe oxydirte und geſäuerte Bley-
erze führende Lagerſtätte wird von zwey bis 12
Lachter mächtigen Lettengängen wiederholt verwor-
fen. Dabey findet der merkwürdige Umſtand Statt,
daſs in der Maſſe dieſer letzteren, im Hangenden
des verworfenen Zwiſchen - Mittels, 6 bis 10 Zoll
mächtige Quarztrümer mit denſelben Erzen aufge-
fahren worden ſind, welche der Hauptgang führt.
XI. Nachtrag zu Nr. III. dieſes Bandes, vom
Herausgeber (S. 225 – 23o.). Hr. N. widerlegt die
von Steininger in ſeinem neueſten Werke wiederholt
ausgeſprochne und durch ein neues vorgebliches Ar-
gument unterſtützte Behauptung der Jugend der
Rheiniſchen Volkane, indem er nachweiſt, daſs der
zum Beweiſe allegirte Fund (ein in den Schlacken
von Bertrich gefundener Topf) mit einer grünen
Glasmaſſe zuſammengebacken iſt, in welcher Ziegel-
und Thonſchiefer - Fragmente liegen. XII; Erzeu- -
gung von kryſtalliſireem Kupferoxydul an einem rö-
miſchen kupfernen Gefäße, beobachtet vom Heraus-
geber (S. 231–235.).
XIII.
----- 442 / 618 -----
879 ERG ÄNZUNGSB LATTER
88o
Num. 110. OCTOBER 182 5.
XIII. Geologiſch - geognoſtiſche Zeeifel und
Fragen von v. Hövel (S. 236 – 272). Der Zweck
dieſes Aufatzes iſt, Einiges zu den Zweifelsgrün-
den an der Vulkanität des Baſaltes nachzutragen,
hauptſächlich aber Bemerkungen über die mittelzei-
tigen Trapparten zu geben, deren Vulkanität neº-
eiichſt wieder ſo ſehr in Anregung gekommen. iſt.
Man iſt es zu gewohnt, von dem würdigen Vf. ge-
diegene und beherzigenswerthe Worte zu verneh-
men, um nicht im gegenwärtigen Aufſatze ein Glei-
ches zu erwarten, und obgleich Rec. den Anſichten,
welchen der Vf, ſo treulich zugethan iſt, nicht hul-
digt, ſo muſs er doch dem mit ſo tapfem Sinne,
mit ſo redlichen Waffen kämpfenden Vertheidiger
eines moderirten Neptunismus ſeine Bewunderung
zollen. – Wir begnügen uns, nur auf Einzelnes
hinzudeuten, um nicht in den Ton einer Abhandlung
zu verfallen. S. 243 wird geſagt: ,, genau genom-
men ſollte man nicht von neptuniſcher, ſondern von
gewöhnlicer Bildungsweiſe reden." Aber wie wer-
Äen denn Porphyr, Granit u. ſ. w... auf gewöhnliche
At gebildet? Lie Bildung der Urfelsarten hat Nie-
man beobachtet; daſs aber ähnliche Felsarten zum
Theil unter unſern Augen von Vulcanen - ausge-
ſpieen" werden, iſt factiſch, während kein eviden-
es Beyſpiel einer auf naſſem Wege erfolgten Bildung
nachgewieſen werden kann; daſs die Chemie auf
trocknem Wege viele Mineralien, und namentlich
Silicate, aus ihren Elementen zuſammenſetzen kann,
iſt factiſch, während ihr auf naſſem Wege ſo etwas
joch nicht möglich war. Was iſt nun gewöhnliche,
Äs ungewöhnliche Bildungsweiſe? Die primitive
Bildung, wie alles Stoffes, ſo auch der Felsarten
jrd freylich keine Partey, nachweiſen können;
denn das überſchreitet die Grenzen einer empir-
jen Wiſſenſchaft; und wenn die Geologie nicht
Änſcendental werden will, darf ſie nie die Erdge-
ſchichte vom Eye anfangen laſſen. Hier kann höch-
fens die Aſtronomie ihre Vermuthungen aufſtellen,
j etwas Gewiſſes eben ſo wenig. Wegen S. 248-
jubt ſich Rec: die Bemerkung, daſs galvaniſche
Wirkung und Erhitzung faſt immer vergeſellſchaftet
fj. Wenn S. 250. die Zerklüftungs- Formen der
Felsarten von der Kryſtallgeſtalt eines ihrer Gemeng
theile abgeleitet werden ſollen, ſo ſcheint dieſe,
jlich öft genug ausgeſprochene Meinung, ein
Arrangement der Gemengtheile vorauszuſetzen, wel-
jr höchſt ſelten in untergeordneten Vorkomm-
niſſen (z. B. Schriftgranit, Augitfels) Statt findet,
ohne welches aber eine dergleichen Abhängigkeit
jer beiderley Formen nicht gedacht werden kann.
Die am Ende von S. 251 ſtehende Forderung an Kaſt-
ner iſt ſehr gerecht, denn was das heiſsen ſolle:
Beſalt verhalte ſich als ein ausgebranntes Erzeugniſs,
verſteht Rec. in der That nicht, da doch wahrhaf-
tig weder Feldſtein, noch Augit, noch ſonſt ein Ge-
mengtheil des Baſaltes ausgebrannte Dinge ſind, und
dieſer Ausdruck ganz unrecht aus der Chemie orga-
niſcher Körper auf anorganiſche angewendet wird.
Die Frage nach der Entſtehung der mittelzeitigen
Trappe iſt allerdings ſchwieriger zu beantworten,
zumal wegen des vom Vf. erwähnten Umſtandes, der
weiten und regelmäſsigen Fortſetzung der Trappla-
er durch alle Mlulden und Sattel des Grauwackſchie-
ers; allein das adhuc fub judice lis eſ möchte doch
wenigſtens in Bezug auf die Trappe des Faſſathales
durch von Buch's treffliche Beobachtungen und Zu-
ſammenſtellungen über die Dolomitbildung eine Aus-
nahme erleiden. XVI. Kurze Wachricht von ei-
nigen zewenig bekannten Baſaltgängen in Heſſen.
(S. 273 –277) betrifft einige Gänge im bunten Sand-
ſtein, Muſchelkalk und in der Braunkohlenforma-
tion, von welchen zumal letztere intereſſant ſind
wegen der Umwandlung der Kohle in ihrer Nähe.
XV. Vermeintliche Sºaren jetztzeitiger vulcaniſcher
Thätigkeit auf dem Weſterwalde, vom Herausgeber
(S. 278–279). Die von Steininger berichtete, angeb-
lich zu Beilſtein den 1oten May 1819 verſpürte Erd-
erſchütterung wird als ein Mährchen nachgewieſen.
XVI. Ueber das Vorkommen des Dolomites in der
Nähe der vulkaniſchen Gebilde der Eifel, von v.
Buch (S. 28o – 283.). Die Felſen des Zerolſtein»
die Mauer der Hagelskaule ſind ausgezeichneter Do-
lomit, und nur fern vom vulcaniſchen Ausbruche
erſcheint der gewöhnliche Tranſitionskalk. Ebenſo
viele andre Püncte. Die ganze Nachricht iſt in Le-
onhards Taſchenbuch abgedruckt - zugleich mit an-
dern Meiſter-Arbeiten des Vfs. XVII. Neue Fund-
orde verfehiedener merkwürdige Foſſilien in den
Rheinlañden vom Herausgeber (S. 284 – 288.): ty-
acinth, kryſtaliſrter Olivin, Bron?it, Kreuzſtein»
Dichroit, Üranat, Apatit, natürliche Mennige aus
Bleyglanz hervorgegangen, u. a., XVIII. Warnung
an Mineralienſammler wegen künſtlich gefärbter
Karneole und Chalcedone der Steinſchleifer in Ober-
ſtein und liar ( S. 289.). XIX. Calymene macroph-
thana von Croinford bey Ratingen im Herzogthum
Berg, beſchrieben und gezeichnet von Höninghaus
in Crefeld (S. 29o – 291.). Wir glauben dieſe aus-
führlichere Anzeige einem Werke ſchuldig zu ſeyn,
welches ſo vollkommen ſeinem Zweck entſpricht
und für die Geognoſe von höchſter Wichtigkeit iſt.»
und ſehen nit geſpannter Erwartung der Erſchei-
nung des vierten Theiles entgegen, in welchem
ſich die Wiſſenſchaft gewiſs vieler neuer Bereiche-
rungen zu erfreuen haben wird.
v« . . . fº
-
----- 443 / 618 -----
8§I -
(882
E R GÄN ZU N GS BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E A A T U R - z E I T U N G
October
sms-amer
V
ERD BESCHREIBU N G.
KoPENHAGEN, b. Thiele: Magazin for Reiſeage-
zagelſer. Udgivet af R. VJerup. (Mlagr
Reiſebeobachtungen. Herausgegeben von R. N)
Zuveyten Bandes 2tes bis 4tes Heft. S. 129-
498. Dritten Bandes 1tes bis 4tes Heft- 48o S.
Werten Bandes 1tes bis 3tes Heft. 4co S. 8.
182o bis 1824. (Jedes Heft 5 Mlk. zuſammen
8 Thlr. 2 Mlk.)
Wo dieſem Magazine haben wir bald nach deſſen
- Anlegung die 5 erſten Hefte ausführlich ange-
zeigt. (S. A. L: Z. 1822. Erg. Bl. Nr. 4o f.): Was
ſich ſonſt nicht von allen ſolchen Sammlungen be-
haupten läſst, daſs ſie mit ihrem Wachsthum an Jah-
ren und an Bänden auch an Intereife und an Nütz-
lichkeit zunehmen: das darf Rec. von dieſen fortge-
ſetzten Reiſebeobachtungen mit Fug und Recht be-
haupten. Der für die Wiſſenſchaften ſo unermüdet
thätige Vf. Nyerup zu Kopenhagen iſt zwar nur Her-
ausgeber dieſes Magazins, und bey Weitem die we-
nigſten Stücke ſeines Inhaltes ſind von ſeiner eige-
nen Hand; aber ſowohl dieſe, als die Auswahl un-
ter dem reichen, von lauter reiſenden Dänen aus
neueren und zum Theile aus älteren Zeiten zu fei-
nem Zwecke ihm zu Gebote ſtehenden Stoffe, ge-
reicht ſeinem Geſchmacke, ſeiner Einſicht und fei-
nem Urtheile über die Bedürfniſſe des leſenen dä-
niſchen Publicums, zu wahrer Ehre. Fehlt es gleich
auch hier nicht an einzelnen Lückenbiſsern, die von
keinem groſsen Belange zu ſeyn ſcheinen, ſo ſind ih-
- rer doch nur wenige, ſie ſind meiſt kurz, und kön-
nen nach Bewarcoiſs der Umſtände für manche Le-
ſer deſto mehr Gewicht haben, je mehr ihnen ſol-
ches für das gröſsere Publicum abgehet. Um ſo viel
reichhaltiger und anziehender ſind aber faſt alle län-
gere Aufſätze; und man wird von den vorliegenden
zehn Heften auch nicht Eins aus der Hand legen,
ohne ſich von der eben ſo angenehmen, als lehrrei-
chen, Unterhaltung, die es gewährte, völlig befrie-
digt zu finden. – Zueeyter Band Heft 2 – 4.
Bruchſtücke eines in den Jahren 1815 – 1818 geführ-
ten Reiſetagebuches. (S. 129 f. 265 f 381 f.). Dieſes
in mehreren Stücken bis in den 3ten Band fortge-
ſetzte Tagebuch verräth einen ſorgfältigen und un-
befangeren Beobachter und verbreitet über mehrere,
Oberitalien betreffende, Gegenſtände ein Licht, wie
man es nicht leicht in andern Reiſebeſchreibungen
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1825.
I 825.
und dergleichen schriften findet. Die Folgen, wel-
che der Pariſer Friede vom 30ſten May 1814 für
manches oberitalieniſche Lard hatte, laſſen ſich
kaum niederſchlagender denken. Eben als ob ſich
die kleinen Fürſten für ihre vieljährige Trennung
von ihren Höfen an ihren Unterthanen, die ohnehin
unter den Zeitumſtänden ſo ſchwer gelitten hatten,
hätten ſchadlos halten wollen, belasdelten ſie zum
Theil dieſe mit einer Härte, die an das Unglaubli-
che grenzt. Der Vf. vermuthet mit Grund, daſs es
des Leſers Theilnahme finden werde, zu ſehen, „wie
weit es mit dem Ausſaugungsſyſteme in unſerm auf-
geklärten Jahrhunderte getrieben werden könne,
und was man in einem kleinen Winkel, aber doch
in Europa, fufsend auf die Ohnmacht der Gemiſs-
handelten bey ihrer kleinen Zahl vorzunehmen wa-
get." (S. 133). Er erzählt hieranf, wie es dem un-
glücklichen Fürſtenthume Monaco ergangen, nach-
dem ſolches von Frankreich und Sardinien getrennt
und wieder unter die Regierung des alten Fürſten-
hauſes Monaco, wovon es ſeit 1792 losgeriſſen war,
geſtellt worden. Der Einführungszoll nach Frank-
reich, der vor den Revolutionsjahren nicht ſtatt
hatte, wurde angeordnet; die Abgaben wurden an-
fänglich von 76.ooc auf 9o ooo Franks erhöhet, bald
aber, und nachdem die Regierung an des Fürſten
älteſten Sohn, den Herzog von Valentinois gekorn-
men war, in dem kurzen Zeitraume von 3 Jahren
von dieſen 90,ooo Fr. bis zu 320,ooo Fr. jährlich ver-
mehrt, wogegen ſich die Einwohnerzahl, durch
Auswanderung, Hunger- und Elendtod, von 6ooo
bis 5oco verminderte. Als dieſes zu den Bedürfniſ-
fen des Herzoges nicht ausreichte, ſo wurden die
Oelmühlen des Städtchens und Ländchens zerſtört,
und das Recht, dergleichen zu halten, für ein Mo-
nopol des Regenten erklärt; der Herzog legte Lin-
ren- und Segeltuchfabriken an und zwang die Schif-
fer und andere Unterthanen, dieſe Artikel in ſeiner
Fabrik ſchlechter und theurer, als man ſie in dern
nahen Nizza haben konnte, zu kaufen; Pulver,
Schrot, Karten, Pfeifen, Hüte u. ſ. w. wurden aus-
ſchlieſsende Handelsartikel der Regierung; die
Schlachtereyen, Macaroni und Vermicellen, faſt
der einzige Nahrungszweig der untern Volksklaſſe,
wurden als Krondomainen verpachtet; zuletzt hatte
ſelbſt Korn, Mehlhandel, Brodbacken daſſelbe
Schickſal und dieſes „fürchterliche Brodmonopol"
verkaufte der Regent an einen verabſchiedeten franz.
Armeecommiſſair!! Als man es endlich nicht mehr
T (5) 3 US-
----- 444 / 618 -----
883
884
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z.
aushalten konnte und den Herzogen dringend um
Befreyung von dieſem, dem Vermögen und der Ge-
fundheit gleich verderblichen Joche bat, warde er-
klärt: „ man ſey höchſt verwundert über dieſe Un-
verſchämtheit; eine ſolche Aufführung würde den
Zorn der alliirten Mächte und des Herzogen beſon-
dere Rache reizen; er werde die Klagenden ſeinen
eiſernen Arm fühlen laſſen; Trespe“ (womit jener
Franzoſe das Brodkorn vermiſchte) „ſey keineswe-
ges ungeſund - welches einige Pariſer Aerzte ſelbſt
bezeugten u. ſ. w.” Von allen ſolchen Verfügun-
gen werden die Ordonanzen nach Jahr und Tag an-
geführt, und der Vf, ſagt mit Wahrheit: weit hin-
auf in des Mittelalters gröſster Tyranney werde 11an
vergeblich ein Seitenſtück zu dieſer Behandlung fu-
chen. – Auch in Genua äuſserten ſich, obgleich
lange nicht in dem Grade, wie in Monaco, Spuren
des Miſsvergnügens mit der ſeit 1814 wieder einge-
tretenen Ordnung der Dinge und der hieraus ſehr
erklärbaren Anhänglichkeit an Vapoleon und deſſen
vormalige Regierung. » Mit ſchwärmeriſcher Liebe
redeten ſie von einem gewiſſen Manne und deſſen
Sohne; theils – weil ſie Genueſer, und als ſolche
höchſt erbittert über den gegenwärtigen Zuſtand der
Dinge, theils – weil ſie §Ä waren und wenig
oder nichts zu verdienen hatten, zumalen die von
Spezza, welches vorhin dazu beſtimmt war, der er-
ſte Kriegshafen des Mittelländiſchen Meeres zu wer-
den, jetzt aber eine bloſse Null iſt." Mit dem leb-
hafteſten Intereſſe fragte man nach dem Sohne, von
dem man die kleinſten Detailumſtände wiſſen wollte.
An die Rückkehr des Vaters glaubten die Genueſer
fchon damals (1818) nicht mehr; „ſein Fehler war,
daſs er nicht zu uns kam, eine Million (!) Italiener
würde ihm gefolgt ſeyn!" Beſonders gab man der
Marie Louiſe bey ihrem Aufenthalte in Spezza 1817
die rührendſten Ä von einer unbegrenzten Er-
gebenheit (S. 153: Sehr ausführlich beſchreibt der
Vf. die Genueſer Kirchen mit ihren Gemälden, die
Umgebungen der Stadt, auch ein wohleingerichte-
tes Erziehungsinſtitut für Taubſtumme, welches
der Leitung des Abtes Degola und und des Marquis
de Negri anvertraut iſt und wo der Pater Azzarotti,
init zwey Gehülfen, dem Unterrichte vorſteht. –
Wie wenig koſtſpielig es iſt, in Italien zu reiſen,
zeigt der Vertrag, welchen der Vf. mit ſeinem Mie-
thekutſcher (Veteurin) ſchloſs. Für 8 Species, wel-
che jeder der 3 Reiſenden zu bezahlen hätte, brach-
te der Veturin ihn und ſeine beiden Begleiter in ei-
nem zweyſpännigen, ſehr bequemen Reiſewagen in
3 Tagen nach Mailand, bezahlte alle Brücken - We-
gegelder und derg!., verſchaffte Frühſtück, Mittags-
elſea, Wein u. ſ. w. nach Belieben, jedem der 3 Rei-
ſenden fein eigenes Zimmer in den Wirthshäuſern,
mit dem Vorbehalte, zwiſchen mehreren Wirths-
häuſern auf ſeine, des Kutſchers, Koſten das Beſte
wählen und ſich unterwegs ſo lange verweilen zu
können, als nöthig ſey, die Sehenswürdigkeiten in
Augenſchein zu nehmen. Kaum würde man in
Deutſchland mit ſo wenig Geld einen Einen Reiſetag,
unter allen jenen Bedingungen, ausreichen! So wur-
de es dem Vf, möglich, auf ſeiner übrigens ſchnellen
Reiſe ſelbſt von den Gegenden, die er ſah, das Merk-
würdigſte aufzuzeichnen. Die Dörfer in der Lom-
bardie fand er allenthalben reinlicher als die Land-
ſtädtchen. »Man vermiſst ſehr die vorige franzöß-
ſche Polizey und die Ordnung, die man za bald wie-
der verloren hatte; aber nicht zu berechnen iſt der
Nutzen, den ſie in dieſen Ländern geftiftet hat und
alle vernünftige Unterthanen in Sardinien wünſchen,
die Regierung möge, was Aufſicht und Ordnung
betrifft, die franzößſchen Einrichtungen eben ſº
wohl aufrecht zu halten ſuchen, als Solches von den
Oeſterreichern in der Lombardie geſchieht.'– Noch
bis zum letzten Augenblicke wurden wir durch die
ſardiniſchen Aufpaſſer, Zöllner, Gensdarmen u. f. w.
chikanirt. (S. 329). Der Beſchreibung des Aufent-
haltes zu Pavia und Mailand iſt die 3te Fortſetzung
dieſes Tagebuchs (S. 381 f.) gewidmet. Auſse
den Kirchen, Gemälden, Statüen, öffentlichen
Plätzen in und um dieſen Städten, von denen der Vf.
die anziehendeſten Schilderungen giebt, ſtöſst man
auch auf manche intereſſante Bemerkung über die -
Wirkung, welche die neuern Regierungsveränderun-
gen hervorgebracht haben. Er bat bald nach ſeiner
Ankunft in Pavia der öſterreichiſchen Regierung in
ſeinem Herzen manche wider fie gefaſste Vorurtheile
ab, z. B. wegen der beſchränkenden Maaſsregeln ge-
gen die Aufklärung; wegen der ſtrengen geheimea
Polizey; der Confiscation der Bücher, dés Tage-
buches u. ſ. w. „ Nichts von allem dem widerfuhr
uns; im Gegentheile, mit der gröſsten Artigkeit
wurden wir vom erſten Eintritt in das kaiſerliche
Italien an bis ans Ende unſeres Aufenthaltes daſelbſt
behandelt. Die Zollerheber waren höflich, die Po-
lizey genirte uns nicht. Klar war uns das öſterrei-
chiſche Princip, was ſie Gutes von der franzöſiſchen
Verwaltung faaden, zu behalten, und durch Scho-
nung und Güte die Italiener zu gewinnen." Der
vernünftige Lombarde weiſs dieſs zu ſchätzen, um
ſo viel höher, da er in Sardinien das Gegentheil vor
Angen hat; nur die frühere Conſtitution wünſcht er
doch zurück, und nach der Preſsfreyheit ſehnt er
ſich. Bey den beiden gröſseſten Seltenheiten, wel-
che Mailand beſitzt, bey der Domkirche „diefem
ungeheuren Marmorberge, " und Ley Leonardo da
Vincis Meiſterſtücke, dem heiligen Nacht nale, ver-
weilt der Vf um ſo viel lieber, da der Mailänder
ſelbſt einen ſº hohen Wertb darauf legt, ſo, daſs
ſeine erſten Fragen an einer angekommenen Frem-
den ſind: - was halten Sie von unſerer Domkirche?"
und: „Sie haben doch ſchon Leonardo geſehen?"
Leider! ſind von des Letzten Meiſterſtücke nur noch
einige im Dominikanerkloſter aufbewahrte Reſte
vorhanden. In der Beſchreibung beider Gegenſtän-
de verräth der Vf. Kunſtſinn und Geſchmack. Aus
dem ſchon im erſten Bande befindlichen Anfange ſei-
nes Tagebuches weiſs man, daſs Hr. Diviſionsadju-
tant 2". ÄÄÄ der ſich ſeitdem durch Einfüh-
rung der Bel - Lankaſer'chen Lehrart in Dänemark
be-
----- 445 / 618 -----
885
8,6
Num. 111. oc roBER I 825-
bekannt gemacht hat, daſſelbe auf ſeiner italieniſchen
Reiſe niederſchrieb. Es verdient um ſeines reichen
Inhaltes willen beſonders abgedruckt zu werden.
I'anderungen im Pays de Caux im September 1819
von Dr. Eſtrup (S. 193 f.). „Unſere Leſer kennen
den Vf, und den Hauptzweck ſeiner von Paris aus
angeſtellten Reiſe in die Normandie aus der Anzeige
diëfer Schrift in den Erg. Bl. 1823. Nr. 37 – 39.
Sowohl dieſes Fragment, als ein früheres, welches
ſich in dem Nyerup'ſchen Magazine, (Bd. 1. S. 278f.)
befindet, erweckt von der ausführlichen Beſchrei-
bung der Reiſe, welche der Vf. in Deutſchland,
Frankreich und Italien machte, und mit deren Aus-
arbeitung er, zufolge einer Anmerkung, beſchäftigt,
iſt, die beſte Erwartung. Auszug aus dem Tagebu-
che eines reiſenden Dänen» gehalten in Nordameri-
ka vom 6ten May bis 16ten Juny 1817. (S. 218 ff.).
Ohne beſondern Werth; mehr auf eine angenehme
Unterhaltung, als auf Belehrung der Leſer berech-
net; wenigſtens ſind die Notizen, die man über
New- York, Philadelphia u. ſ. w. erhält, weder neu,
noch von groſsem Belang. S. 245 werden 2 Schiffe
beſchrieben, welche beſtändig zwiſchen Long - Is-
land und Neue - Mork hin und her fahren. Das Ei-
ne wird vom Dampfe, das Andere durch Pferde ge-
trieben. Jenes unterſcheidet ſich von andern Dampf-
ſchiffen dadurch, daſs deſſen Räder nicht auſser Bord,
ſondern mitten unter dem Schiffe angebracht ſind.
Das Boot beſteht nämlich aus 2 Fahrzeugen, welche
mit Balken zuſammengefügt ſind; über dieſen be-
findet ſich ein Verdeck, wodurch viel Raum gewon-
nen wird. Der Grund, warum die Räder in der
Mitte laufen, iſt, um das Boot auch im Winter
brauchen zu können, ohne durch ſtarken Eisgang
gehindert zu werden. Sowohl von dieſem, als von ei-
nem durch Pferde getriebenen Boote erhält man durch
angehängte Zeichnungen einen deutlichern Begriff.
. Auch dieſes beſteht aus 2 durch Balken zuſammen-
gefügten Fahrzeugen. In einem in der Mitte des
Vercieckes angebrachten runden Gange bewegen ſich
die Pferde, welche die Maſchinerie treiben und da
durch das gleichfalls mitten unter dem Schiffe lau-
fende Waſſerrad in Gag bringen. Neun Pferde ſind
zu dieſem Zwecke an Bord. S. 25.4 f. t heilt der Vf.
eine Liſte über die amerikaniſche Seemacht mit, wel-
che damals aus 78 bairzeugen beſtand, nämlich:
3 groſse Kriegsſchiffe von 83 Kanonen; - 21 Fregat-
ten von 56 bis 20 Kanonen; 18 Briggen von 18 bis
9 Kanonen; 15 Schonerten, mehrere Cuttern, Bom
bardier - Gallioten u. f. w. Auch von der Zahl und
dem Solde der Seeſoldaten und ihren Officieren
FÄ der Vf, Liſten. Wie tief in dieſen Hinſichten
ordamerika unter England ſteht, geht aus dieſen
Verzeichniſſen deutlich hervor. – Von dem gelehr-
ten Reiſenden, Prof. Raſk, enthält dieſer Band
5 auf ſeiner Reiſe geſchriebene Briefe, meiſt an den
Prof. Ayerup gerichtet, d. d. Tiflis in Georgien,
16ten Nov. i8 19. Tiflis, 9ten Jan. 182o. Teheran
in Perfen, 9ten May 1826. Tauriz, 1oten April
182o und Perſepolis, 6ten Jun. 182o. Man ſieht aus
dieſen Briefen, mit welchem raſtloſen Eifer Hr. R.
fein auf Erweiterung der Sprach-, Völker- und Län-
derkunde gerichtetes Ziel, trotz aller zu überwin-
den der Mühſeligkeiten und Beſchwerden, verfolgt.
Zu Tiflis iſt, auſser einer Kronſchule, wo doch nur
Ruſſiſch gelehrt wird, kein Gymnaſium und kein
Privatlehrinſtitut, auch keine Bibliothek, kein
Schauſpielhaus, keine proteſt. Kirche. Ein Arme-
nier handelt mit N. 'LT. und Wachslichtern; ein An-
derer mit Porcellangut und rufſſchen Büchern. Ei-
nem LDeutſchen, der ein deutſches kleines Drama
(die Bruderliebe) beſitzt, wurden vergebens 2 Duka-
ten für daſſelbe geboten. Für kein Gold kann man
irgend ein Buch, das nicht in ruſſiſcher Sprache ge-
Ä iſt, kaufen. So ſteht es um die Literatur
in dieſer Hauptſtadt von Georgien! Eine bedeuten-
de Anzahl deutſcher Koloniſten, meiſt aus Würtem-
berg und Baden, welche ſich hier und in der Umge-
gend nie ergelaſſen haben, erwarten in einigen Jah-
ren das tauſendjährige Reich. Geiſtliche brauchen
ſie nicht; Bauern und Schulmeiſter ſind ihre Predi-
ger; Jung Stilling, den ſie vergöttern, iſt mit ſei-
nen Scenen aus dem Geiſterreiche ihr Leitſtern.
Auch von Tauriz und Teheran kann man ſich, was
Cultur und Literatur betrifft, nur geringe Vorſtellun-
en machen. Der Vf. benutzte ſeinen Aufenthalt da-
Ä hauptſächlich dazu, um, auſser der Perſiſchen,
die Tatariſche, Mongoliſche und Mandſchuiſche Spra-
che zu lernen, „deren Verwandtſchaft und Verbindung
ſo intereſſant iſt bey allen Unterſuchungen über das
Grönländiſche." – Auszüge aus Briefen vom %
fonair Roſen auf deſſen Reiſe nach Indien, d. d. Ve-
pery u. Madras, Sept. 1819. Sie enthalten die Fort-
ſetzung der in des Magazins erſtem Bande angefan-
genen Beſchreibung der Reiſe des Vfs. Der Sekre-
tär der engländiſchen Committé, Hr. Clarke, ver-
ſah den Vf. mit Büchern zur Erlernung der Tamu-
liſchen Sprache. Das Alphabet derſelben beſteht
aus 18 Conſonanten und 12 Vocalen, durch welche
aber nicht weniger, als 218 zuſammengeſetzte Buch-
ſtaben, deren jeder ſeine beſondere Figur hat, ge-
bildet werden. Ein eingeborner Lehrer (Muunſchee),
und die Benutzung des Unterrichts, welcher auf dem
nahe bey Madras befindlichen Collegium über die
meiſten europäiſchen Sprachen gegeben wird, er-
leichterten dem Vf. ſein Sprachſtudium. Uebrigens
enthalten dieſe Briefauszüge faſt nur die Beſchrei-
bung der kleinen Reiſebegebenheiten des Vfs., aber
wenig befriedigende Nachrichten über die Orte und
Gegeden ſeines Aufenthaltes. – Briefe, geſchrie-
ben auf einer Reiſe von Kopenhagen nach Pillau im
Jul. 1819. (S. 363 f.). Im munterm Tone beſchreibt
der Vf, dieſe auf einem Holländiſchen Schiffe ge-
machte Reiſe; man wird durch dieſe Briefe, die
ſonſt ohne Belang ſind, mit den Eigenheiten hollän-
diſcher Schiffseinrichtungen in Vergleich mit den
Däniſchen, nicht eben zum Vortheile der Erſten,
ziemlich bekannt. Aus einem Briefe vom Paſtor We-
del in Evertrup 1ſten Jun. 1819. Eine kleine Zuga-
be zu des Vfs. in dieſen Blättern (A. L. Z. 1806. Jul.)
----- 446 / 618 -----
-“
es EKG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 111.
angezeigter intereſſanter Inländiſcher Reiſe, Bd. 1-
u.Ä., welche man mit demſelben Vergnügen leſen
wird, wie jene ausführlichere Beſchreibung Vier
Briefe über die Pariſer Theater. (S. 433 ff.). Dº Vf-
theit die 11 Theater, welche Paris jetzt (im Win-
ter 1819 – 20) hat, in 5 königliche und 6 Private,
welche er mit mehr oder weiger Ausführlichkeit
beſchreibt. – Eine Tagesreiſe duch die eronºf-
fchen Gebirge; von Dr. Eſtrup , (S, 475f) in
flüchtiger Biick auf Veronas herrliche Denkmäler
aus der römiſchen und goti.iſchen Zeit ewrckte in
Hr. E. den Vorlatz, dem berühmten Cimberlande,
enannt le fette communi: einen Beſuch zu machen.
n der Sprache des dieſe Gegend bewohnenen klei-
nen Völkchens fand der Vf. ein verdorbenes Deutſch-
welches ſich mehr dem ſächſiſchen, als dem tyroler
Dialekte nähert. Auch die fremdartigen Namen der -
Dörfer, die ſich nicht ſelten mit „ Purg" endigen;
die engen Familienverbindungen unter dieſen faſt
iſolirt ſehenden Menſchen, die vielen Blonden un-
er ihnen, nebſt manchen ihnen eigenthümlichen
Gebräuchen: alles deutet auf eine Colonie, die ſich
jn frü.ern Zeiten aus der Ferne bier niedergelaſſen
hat. Doch führt der Vf. einleuchtende Gründe ge
en ihre Abſtammung von den alten Cimbern an.
Aber es iſt begreiflich, wie ein Haufe deutſcher
Anſiedler darauf verfallen konnte.» in E IN EIT! gefürch-
teten und geehrten Namen und in einer vºrgeblichen
Abſtamrnung von einem berühmten Voike eine
Schutzwehr mehr gegen eine Nation zu ſuchen, in
deren Mitte er ſich remd, verhaſst und verlaſſen
fühlte." Dem Vf. iſt es wahrſcheinlich, das Schwa-
ben, deren Procopºs Erwähnug tut, º, daſ ße
etwa soo Jahr nach Chr. G. über den Venetianiſchen,
ehe man zu den Carnier und Noriker kommt» ge-
wohnt hätten," ſich als aus dem Geſchlechte der
Öjern herſtammend ausgegeben und ier nieder:
gelaſſen haben: Mehrere (S. 485) nach der Ausſpa.
je abgedruckte cimbriſche V. Örter » Ausdrücke
und Redensarten geben der Hyoheſe groſse wahr:
ſcheinichkeit. H. l allenbecÄs Tagebuch, g fºhrt
„„f d»-n Reiſe als Geſandtſchaftsfºre a gºr" Han-
ja S, hefted nach Frankreich im J: 622. De An-
fang hat nichts intereſſantes, und von ler verſpro-
chenen Fortſetzung iſt dem Rec. noch nichts zu Ge-
hte gekommen.
fic g (Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
Leipzig, b. G. Fleiſcher: Gemälde aus der nee-
jkergeſchichte von der franzöſiſchen Re
vonion an bis auf unſere Zeiten für die Jugen
jn Dr. G. L. Jerrer. 1824. Erſter Theil. XI
u. 524 S. Zweyter Theil. Vll u. 487 S. 8.
(3 Rthlr. 8 Gr.)
Gemälde aus der Phantaſie würde es auf dem Ti-
el richtiger heiſsen ais aus der Geſchichte, da der
OCTOBE R 1825. 888
Vf. die Ereigniſſe ſchildert, wie er ſie fich denkt,
und er denkt ſie ſich auf beſchränkte, wunderliche
Weiſe. Ein paar Hauptperſonen machen gewöhn-
Jcº alls: ſo ciidert er den Anfang der gräulichen
ſpanic er Geſchichte folgendermaaſsen. „Der er-
ſie Staatsminiſter Godoi (Godoy) Herzog von Alcu-
dis, auch der Friedensfürſt genannt, beherrichte
allgewaltig das Königreich, den König und die Kö-
nigin (für die Jugend gehört freylich ſein ſchmutzi-
ges Verhältniſs nicht, und wie bier iſt die Schrift
überall von dergleichen reingehalten). Von uner-
ſättlicher Ehrſucht beſeſſen, bemühte er ſich, ſeine
Schwägerin mit dem Prinzen Ferdinand von Aſtu-
rien zu vermählen, der aber ihre Hand ausſchlug.
Alles hatte nur nehr der Prinz von den Bänken des
beleidigten Hofmanns zu beſorgen. Um ſich dage-
gen zu verwahren, ſchrieb er, auf den Kath eines
Freundes, an Kaiſer Napoleon, bat ihn um ſeinen
Schutz, und hielt um die Hand einer ſeiner Anver-
wandtinnen an. Zugleich übergab er ſeinem könig-
lichen Vater eine ſchriftliche Vorſtellung über die
Fehler der Staatsverwaltung, und bat ihn, an der
Führung der Staatsgeſchäfte Antheil nehmen zu dür-
fen. Das alles blieb den Friedensfürſten nicht ver-
borgen; er ſuchte ſich dafür zu rächen, bemeiſterte
ſich der Papiere des Prinzen und brachte ſie denn
König u. ſ. w." Der Vf. vermummt hier die wahre
Geſchichte etwa wie die Koſaken, die ihrn zufolge,
jeden leinenen Lappen um ſich gewunden haben ſol-
len, deſſen ſie habhaft geworden. Sie haben ohne
Zweifel Koloſſe aus ſich gemacht, und ſo iſt es
nicht zu verwundern, daſs ihr Hurrah, die Franzo-
ſen, welche beym Vf, gewöhnlich Franzmänner hei-
ſsen, in ſolche entſetzliche Furcht geſetzt hat, daſs
auch ein Brunſtgeſchrey des Hirſches dafür gehalten,
und ein ganzes Heer deſshalb ins Gewehr getreten
iſt. Aber das iſt noch nichts gegen ein wunderba-
res Ereigniſs zu Hamburg unter franzöſiſcher Herr-
ſchaft: ,, die Douaniers durchſtachen mit ihrem ei-
ſernen langen Stäben die Aus- und Einfuhr."
Hätte der Vf. ßch auf das bloſse Nacherzählen
beſchränkt, ſo würde er mit leichter Mühe eine
Reihe ſchöner Schilderungen, und mit Beyfügun
von erläuternden Anmerkungen ein ſehr nützliches
Leſebuch für junge Leute haben zu Stande bringen
können, da viele der neueſten Ereigniſſe muſterhaft
- beſchrieben ſind, da beſonders die Franzoſen in ih-
rer gegenſeitigen Erbitterung auch das Geheimſte
ihrer Handlungen und Begegniſſe entdeckt haben,
und da es alſo nur darauf ankam, eine gute Wahl zu
treffen. Uebrigens iſt das Erzählen eines Ereigniſ-
fes die leichteſte Arbeit des Geſchichtſchreibers, die
ſchwerere, ans den Ereigniſſen die Begebenheit zu
erheben, und die –ſchwerſte die "ausgezeichneten
Männer in der Figenthümlichkeit ihres Denkens und
Handelns zu zeigen.
----- 447 / 618 -----
889
- II2 –
E R G. Ä N ZU N G SB L Ä T T ER
ZUR
A LL G. EM E IN EN L IT ER A TU R - Z E I T U N G
October
I 825.
ERDBESCHREIBUNG.
KoPENHAGEN, b. Thiele: Magazin for Reiſeiage-
Ä Udgivet af R. Nyerup – – Zuveyter
bis Vierter Band u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion."
Dr. Band. Heft 1 – 4. Zu den ſchätzbarſten
Mittheilungen in dieſem Bande gehört die Fort-
ſetzung und der Schluſs der Bruchſtücke von des
Kammerjunker, Gen. Adj. v. Abrahamſons, auf deſ-
ſen Reiſe durch Oberitalien geführtem "Tagebuche
S. 65 f. 179 f... und 365 ff.). Daſs die Stadt Mai-
and durch Schleifung der Feſtungswerke, Verwand-
lung der Wälle in reizende Promenaden und Villas,
und Anlegung von Caſernen, welches Alles noch
unter Napoleons Regierung geſchahe, an Schönheit
und Sicherheit für Handlung und Induſtrie unend-
lich gewonnen hat, iſt bekannt. Aber noch im 5ten
Jahre, nachdem Mailand wieder öſterreichiſch ge-
worden, fehlte es an der Vollendung von manchen
damals begonnenen Verſchönerungen der Stadt.
Dahin gehört z. B. der auf dem Exercierplatze an-
elegte Triumphbogen zum Andenken an die unter
Ä erfochtenen Siege, woran die Italiener
Theil gehabt. Das Hauptſtück zu dieſem in ſeiner
Art einzigen Kunſtwerke, nämlich: „ Italien, zeel-
ches Napoleon zu ſeinem Retter und Herrn zewählt."
iſt (1818) nur halb fertig und befindet ſich noch in
des Künſtlers Wohnung. „Da liegt nun Alles,
ſprach dieſer, als man ſich auf dem Platze darnach
erkundigte; das Gebäude ſteht und alle die klei-
nern Arbeiten ſind fertig: aber nur halb fertig iſt
das Hauptſtück! Wollte man mir nur erlauben
ſein (N's) Angeficht in Franz's Angeſicht zu ver-
ändern: ſo paſst ja das Ganze und Alles iſt gut.
Aber nun muſs ich verzweifeln. Kaiſer Franz findet
nicht ſo leicht eine Gelegenheit wieder, fich unſterb-
lich zu machen." Daſs die Arbeit des Ganzen nicht
gleich vortrefflich iſt, würde zu einer Zeit, wo Ita-
lien einen Thorupaldſen und Canova beſaſs, Ver-
wunderung erregen; aber es wird erklärbar durch
- den Befehl des Exkaiſers, nach Welchem „die gan-
ze Arbeit allein von Mailändiſchen Bildhauern vol-
lendet werden ſollte." Die Beſchreibung des zu Eh-
ren des Vicekönigs, Erzherzogs Rainer, veran-
ſtalteten Wettlaufes auf der Arena zu Fuſs, zu Pferd
und zuletzt auch noch zu Wagen, hat viel Charakte-
riſtiſches für die Äsiºn des Italieners;
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
nicht weniger die Beſchreibung der Mailändiſchen
Theater la Scala, Canobiana und Carcano, nebſt
verſchiedenen kleinern. Von den Frauenzimmern,
ſagt der Vf. - ſie hätten ein hartes Organ, einen
ſchlechten Dialekt und eines hohen Grad von Co-
quetterie; die letzte, meint er, ſey die verdiente
Strafe für die Jalouſie, woran dorten faſt alle Männer
leiden; wobey ſich es jedoch fragen läſst, welche
von beiden moraliſchen Krankheiten die Veranlaſ-
ſung, welche die Folge iſt? – Von den 23 Haupt-
und 3o Nebenkirchen, zu welcher Zahl die 23o Kir-
chen, Kapellen, Klöſter, welche Mailand ſonſt hat-
te, in neuern Zeiten zuſammengeſchmolzen ſind,
werden in der 5ten Fortſetzung des Tagebuches die
gröſsten und ſchönſten mit ihren herrlichen Gemäl-
den und andern Meiſterſtücken der Kunſt ausführ-
lich beſchrieben; desgleichen das Muſeum mit fei-
nen 4 groſsen, 3 kleinern Sälen und 8 Kabinette,
worin ſich etwa 4oo ausgeſuchte Gemälde befinden;
nebſt einer groſsen Menge von Privatſammlungen,
unter denen die des General Grafen Lecchi die vor-
züglichſte iſt. „Der Feldzug dieſes Generals in Spa-
nien gab ihm Gelegenheit herrliche Sachen zu ſam-
meln, indem er ſehr vielen Kunſtſinn beſitzt. -
Auch fanden wir bey ihm eines gewiſſen kleinen Man-
nes Bild 4 Mal und das von deſſen Sohn 2 Mal.
Aber daran nimmt in dem öſterreichiſchen Italien
Niemand Anſtoſs" (am wenigſten doch wohl am Bil-
de des Sohnes, K. Franz Enkel?) „und man muſs
die öſterreichiſche Gelaſſenheit" (die man zuweilen
ſelbſt während des Krieges und unter den entſchei-
dendſten Schlachten, z. B. 1805 bey Ulm, 1809 in
der Nähe von Wien, bewundern muſste) „ehren,
die von allem dergleichen ganz und gar keine Notiz
nimmt." (S. 2o1). . Das von Maria Thereſia geſtif-
tete Verbeſſerungshaus (S. 205) hat jetzt 4oo männ-
liche und 50 weibliche Sträflinge. Die jüngern wer-
den in der Religion, Moral, im Leſen, Schreiben,
Rechnen unterrichtet, und die Behandlung iſt äu-
ſserſt human. Nicht ſelten bitten die Entlaſſenen um
die Erlaubniſs, ferner darin bleiben zu dürfen; man-
che Gefangene, die in andern Kerkern liegen, ſeuf-
zen nach einer Vacanz in dieſer Stiftung. – Den
Comer - See beſchreibt Hr. v. A. im letzten Abſchnit-
te ſeines Tagebuches. Die alte Stadt Como, ob-
gleich ihr Handel nach der Lombardie, Graubünd-
ten, durch ihren See lebhaft iſt, hat doch in neuern
Zeiten, ſtatt ſonſt 15000 Einwohner, jetzt nur noch
8 bis 9000, und von den v9rmaligen 12 Hauptkir-
U (5) chem
----- 448 / 618 -----
s9 ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z. 892
chen der Stadt ſind ihrer nur noch 2 übrig. Unter
den vielen Natur- und Kunſtſchönheiten der Stadt
und des Sees und der man nichfaltigſten Umgebun-
gen von beiden, welche der Vf. recht con amore zu
ſchildern weiſs, verweilt man mit innigem Wohl-
gefallen bey der Beſchreibung einer »der Treue und
Zrgebenheit geheiligten Pyramide, unweit einer
kleinen, äuſserſt niedlichen Villa, ſtehend auf der
Anhöhe einer Landzunge, angelegt im ſchönſten
Theile eines Gartens, und umgeben von den reizend-
iten Blumen. Der Marquis von Cornagio errichtete
dieſe Pyramide zu Ehren – eines Hundes, der für
Ibn im Kampfe mit einem Mörder ſtarb. Der Vf.
ſchildert noch eine Menge anderer Gegenden mit
ibren Merkwürdigkeiten bis zum Maggiore - See,
und weiterhin iſt das Sardiniſche Gebiet, bis nach
Domo d'Oſſola, an den Fuſs des Simploms und die
Grenze von Italien; und jeder Leſer wird es be-
\dauern, ſchon am Schluſſe eines ſo lehrreichen und
unterhaltenden Tagebuches zu ſeyn. – Bemerkun-
gen auf einer Reiſe von Kopenhagen über Sandèrum-
gaard nach Jellinge u. ſ. w., von dem Prof. Finn
Magºufen (S. 1 f. und 113 ff.). Der berühmte Vf,
der ſich das Verdienſt der Herausgabe der ältern
da (1821), und bald nachher der Eddalehre und
ihres Urſprungs, 1ſter u. 2ter Bd. (1824), erworben
hat, reiſte im Sommer 182o durch verſchiedene Ge-
Ä von Seeland, Fyen - und Jüttland, die zwar
chon von vielen Reiſenden beſchrieben, hier aber
znit beſonderer Hinſicht auf ihre antiquariſche Merk-
würdigkeiten geſchildert ſind. Der verdienſtvolle
Gönner und Ä der Wiſſenſchaften, Geh-
Confer. Rath Johannes Bülouey, Herr von und zu
Sanderurngaard, dem auch der zweyte Band dieſes
Magazins zugeeignet iſt, hatte den Vf, dazu eingela-
den, in ſeiner Geſellſchaft eine patriotiſche Pilgrims-
reiſe nach Jellinge in Jüttland vorzunehmen, zum
noch einmal vor ſeinem Tode die dortigen groſsen
und merkwürdigen Denkmäler auf Dänemarks letz-
ten heidniſchen Alleinherrſcher, Gorm den Alten,
nnd deſſen Gemahlin, die in der Erinnerung des
Volkes unfterbliche Königin Thyra Dannebod, be-
trachten zu können." Auf Fyen iſt es beſonders
das in ganz Dänemark namenkundige Sanderum-
ard, mit dem zu dieſem Hofe gehörigen Dorfe
Öavinde, welches der Vf. mit ſeinen und ſeiner Um-
gebungen man nichfaligen Natur und Kunſtangen
Äus ältern und neuern Zeiten beſchreibt. In Jüttland
ging die Reiſe über Weile nach Jellinge: eiher in der
älteſten däniſchen Geſchichte ſehr berühmten Stadt,
welche in neuern Zeiten an Gröſse und Anſehen
viel verloren hat, doch aber noch jetzt rnanche der
älteſten Denkmäler von Dänemark, unter andern
Gorms und Thyra's Grabſtätten mit den dazu gehö-
rsnden Denkſteinen, beſitzt. Nach Suhm wurde
dieſer Gorrn im J. n. Chr. 883 König in Seeland;
nachher eroberte er auch Schonen und Jüttland.
Nach Saxo ſoll ſeine Gemahlin Thyra eine Tochter
des Königs Ehelred von England, und ; alſo eine
Catiltin, geweſen ſeyn. Eben zu der Zeit, wo der
-
Vf, die Alterthümer in dieſer Gegend beſuchte, war
bey Gelegenheit des Grabens nach Waſſer, woran
es zu Jellinge mangelte, nicht weit von Thyras Grab-
höhe in der Tiefe von etwa 9 Ellen, eine groſse un-
terirdiſche Höle mit allen Merkmalen eines hohen
Alterthums entdeckt worden. Durch das Nachſtür-
zen der Erde wurde man anfänglich an weitern Ent-
deckungen gehindert; aber auf den Bericht und Vor-
ſchlag des Vfs. an die königl. Commiſſion zur Auf-
bewahrung der vaterländiſchen Alterthümer zu Ko-
penhagen ſetzte man ſpäterhin die Nachforſchungen
fort und das Reſultat der Entdeckungen, welches
in den antiquariſchen Annalen zu ſeiner Zeit be-
kannt gemacht werden ſoll, kann ſchon nach den
Beſchreibungen und Nachrichten, welche Hr. F. M.
hier davon mittheilt, nicht anders als ſehr intereſ-
ſant ſeyn und zu einem neuen Belege für die alter-
thümliche Merkwürdigkeit dieſer ganzen Gegend
dienen. – Bruchſtücke eines Tagebuches, geführt
auf einer Reiſe nach der Nordküſte von Island, im
Sept. 182o (S. 99 f. und 2o8 ff.). Unter ſtarkem Re-
gen kam der ungenannte Vf, gegen 6 Uhr Abends
in der Nähe von Stiglenaes, wo ihm in einigen Fi-
ſchern die erſten Isländer aufſtieſsen. Das Geprä-
ge von Niedergeſchlagenheit in ihren Geſichtszügen,
woran Froſt und Näſſe die Schuld zu haben Ä
nen, machte nicht den vortheilhafteſten Eindruck
auf ihn. Sie waren in Schaafsfelle gekleidet und
verbreiteten den häſslichſten Geruch; auch be-
trachteten ſie die Reiſenden mit einer ſo neugieri-
gen Verwunderung, wie etwa die Indianer im Süd-
meere die Europäer anſtaunen, mögen. Nachher
kamen mehrere Isländer an Bord und bewieſen
viel Zutraulichkeit. Nicht weit von der Siglebuches
wo die Reiſenden an Land gingen, trafen ſie den
Orts - Prediger an - »eine ſchwarz gekleidete Per-
fon mit ungeheuer groſsem Angeſichte und noch
gröſserer Perücke.“ Er redete leidlich däniſch und
5at fie, weil ſeine Wohnung wegen des ſie umge-
benden Schlammes Ä ſey,, mit ihm in
die Kirche zu gehen. »Dieſe iſt nichts anderes-
als ein rothgemalter Holzſchoppen: eingetheilt in
verſchiedene Stühle; über dem Altare hängt ein
ſchlechtes Gemälde, das heilige Abendmahl vor-
ſtellend. Der Paſtor machte Entſchuldigungen we-
gen aller der Papiere, die auf dem Altare aufge-
ſchichtet lagen; indem er eben mit Schreiben be-
ſchäftigt ſey – die Kirche dient alſo zugleich zum
Comptoir.” (S. 103) Ein anderer isländiſcher Pre-
diger bediente die Reiſenden mit ſeinem Bºote und
ruderte ſie nicht nur ſeibt an Ort und Stelle,
ſondern lieſs ſich auch die Äg dafür mit
2 Mk. (Thlr.) recht gern gefallen! »Darüber
kann man ſich aber nicht ſehr verwundern, wenn
man weiſs, daſs die meiſten isländiſchen Prediger
eigentlich nur Bauern ſind." (S. 212). Unter an-
dern Naturmerkwürdigkeiten beſchreibt der Vf.
auch 3 an der Nordküſte in einem Thale befindli-
che Strudel oder Waſſerwirbel, Hverer genannt.
Der gröſste davon (0aehver) hat ein Becken von
- et--
----- 449 / 618 -----
893
894
Num. I 12. OCTOBER 1 825.
etwa 12 Ellen im Durchmeſſer aus Stein von der
Natur, wie durch die Kunſt gebildet. – Das
Waſſer ſtand bis an den Rand und wurde abwech-
ſelnd, wie durch Kochen, in eine ſtarke Bewe-
gung geſetzt: Eine Exploſion, wie fe die Reiſen-
den vermutheten, erfolgte nicht. Dagegen
ſchah genau alle 5 Minuten ein Aufſteigen
Waſſers, gleich wie von einem Kunſtſpringbrun-
nen, ſo, daſs die Waſſerſtrahlen eine Höhe von
6 Faden (12 Ellen) erſtiegen; bey unruhiger Wit-
terung ſpringen fie noch höher. Hineingeworfene
Steine warf das Waſſer ſogleich wieder aus; ein
Stück Raſen aber wurde ganz aufgelöſt und mach-
te das Waſſer trübe. In 10 Minuten wird Fleiſch
darin gar gekocht und erhält keinen Nachge-
Äc Ä Umgegend hat durchaus kein vul-
kaniſches Anſehen; aber das Erdreich in der Nähe
iſt röthlich und wird von den Isländern zum Fär-
ben gebraucht. Keine vulkaniſche Urſache ſoll das
Steigen des Waſſers bewirken; aber ein Zuſam-
menſtoſsen von mehreren brennbaren Materien
verurſacht eine Hitze, welche das Waſſer zum Ko-
chen bringt. Auch den Gartenbau, der freylich
nur dürftig iſt, beſchreibt der Vf. – Auszug ei-
nes Briefes von einem däniſchen Reiſenden in Süd-
amerika, Maldonado im Nov. 182o (S. 219 f.) Die
Reiſe geht von Rio de Janeiro nach R. de la Pla-
ta. Von dem Clima und den Bewohnern der In-
fel St. Catharina, wo man anhielt, ſagt der Vf.
in ſeinen kurzen Bemerkungen: „Dieſe herrliche
Natur konnte nur gute Menſchen hervorbringen.
Mit inniger Freundlichkeit bieten ſie jeden Frem-
den ein Ä Willkommen in ihren gr. Ögſa-
men, Hütten, wo eine zahlreiche Kindertchaar
durch Geſundheit und Munterkeit das Glück ih-
rer Aeltern bezeugen. Manok, Obſt, getrockne-
te Fiſche koſtet den Allerärmſten nichts und dient
ihnen zur Nahrung. Baumwolle, die hier in Ue-
berfluſs wild wächſt, kleidet ſie und verſchafft ih-
nen die wenigen Lebensbequemlichkeiten, die ſie
kennen u. ſ. w." Ram Rutten Mulicks Vautch,
182o (S. 223). . Die ausführliche Beſchreibung ei-
nes Feſtes, Nautch genannt, welches Wort ſo-
wohl den indianiſchen Tanz im Allgemeinen, als
irgend ein beſonderes Feſt, bezeichnet. Dieſes
Feſt gab ein angeſehener indianiſcher Kaufmann zu
Calcueta, Namens Ram Rutten Mullick, auf Ver-
anlaſſung der Verrnählung ſeines 16jährigen Soh-
nes mit deſſen 8 bis 9jähriger Braut. Von dem
Aufwande und der Pracht, die bey dieſen mehre-
re Tage und Nächte fortgeſetzten Feſtlichkeiten
herrſchte, kann man ſich eine Vorſtellung ma-
chen - wenn man weiſs, daſs 5 Lack
oder etwa 3oo,ooo Thlr. darauf verwendet wur-
den. Von dem, B. W. unterzeichneten, Vf, dieſes
Aufſatzes ſteht S. 3oo ff. auch eine Beſchreibung
des botaniſchen Gartens in der Nähe von Calcut-
ta. Derſelbe hat faſt eine däniſche Meile im Um-
kreiſe und iſt nach einem groſsen Plane angelegt
mit vielen freyen Plätzen, Alleen, Luſtpartieen,
Ä.
upien
/
Kanälen u. ſ. w. „Es würde ein unnützer Ver- .
fuch ſeyn, alle Seltenheiten dieſes Gartens zu be-
ſchreiben. Man zählt in demſelben gegen 4ooo
Pflanzen der verſchiedendſten Art aus den entfern-
teſten Gegenden von Amerika, Europa und Aſien.
Täglich wird dieſe Zahl vermehrt, beſonders mit
Pflänzen von Nepaul und den nördlichen Lbeilen
von Indien." Beſonders merkwürdig iſt (S. 307)
der Baum Banjan, deſſen Hauptſtamm 25 Schritte
im Umfang hat; von ſeinen 19 übrigen Stämmen hº-
ben mehrere faſt eine Elle im Durchſchnitte. Er
überſchattet einen Raum von 250 Schritt. Von der
Regierung geſchieht zur Unterhaltung des Gartens
mehr, als irgend eine europäiſche Regierung zu ei-
nem ſolchen Zwecke thut. Ueber 300 Menſchen
ſind zu verſchiedenen Verrichtungen täglich in die
fern Garten angeſtellt. Die jährlichen Ausgaben bº-
laufen ſich auf 60,000 Rupien. Acht bis zehn Zeich-
ner haben hier immer Beſchäftigung. Dieſe Zeich“
nungen werden ſorgfältig aufbewahrt und machen
jetzt eine Sammlung von vielen Folianten aus. Von
der Erweiterung der Flora Indica des Dr. Roºburg
war eben damals (1820) der erſte Theil in Serºnº
pore erſchienen; ſie wird 12 bis 14 ſtarke Octavbän-
de groſs werden – Bruchſtücke eines Tagebus
von einem reiſenden Dänen, aus Paris 1817 (S.24 ).
Man findet hier unter Anderm Nachrichten von des
Abt Sicards bekannten Taubſtummen: Inſtitute. Es
fehlt, bey allem Schätzbaren und Nützlichen, wel-
ches ſich in dieſer Anſtalt nicht verkennen läſst,
doch auch hier ſo wenig, wie bey faſt allen ähali-
chen Inſtituten, an, auf Täuſchung und den augen“
blicklichen Eindruck auf das ſchauluſtige Publicun
berechneten, Machinationen, welche der Vf. tref-
fend Theatercoups nennt. Ueber Maſſena's Todten-
feyer, die Meſſe in der Kapelle der Tuillerien, die
verſchiedenen Beförderungsarten (nämlich durch
Guignoletten, Kabrioletten, Fiacres u. ſ. w.) zu Pa-
ris, die milde Stiftung zu Bicetre, das an das Bu-
benartige grenzende Benehmen der Pariſer gegen
die Engländer in ihrer Mitte u. ſw. findet man hier
manche richtige, wenn auch nicht immer neue,
Bemerkung. Auszüge aus Briefen von den
Hrn. Miſſönair Reſen in Indien (S. 280 f.). „Sie
find von Comboconum den 24ſten Auguſt und Tran:
quebar den 16ten September 1820 geſchrieben und
enthalten die Fortſetzung der Nachrichten deſſelben
Vfs. im 1ſten Bande dieſes Magazins. Der Vf-ei-
fert mit Recht gegen die neueſten Miſſionäre in
Indien, welche auf den wunderlichen Gedanken
verfielen, die Bibel in das Hochtamoliſche zu
überſetzen und die Ueberſetzungen der alten bra-
ven und ſprachkundigen Tranquebariſchen Miſ-
ſonäre zu verwerfen. – Beſchreibung einer Boot-
Jahre von Island nach der Grimſöe, vom Auditeur
Faber (S. 312 f.). Auf der Oſtküſte von Grinnſöe
befindet ſich der ſogenannte Vogelberg. »Wie ſo
ich die frappante NÄturfcene ſchildern, welche ſich
vor den Augen deſſen öffnet, der in einem Boote den
Seiten des Berges entlang dahin fährt? Jede Ä
jede
----- 450 / 618 -----
895 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 112. OCTOBER 182 s. 896
jede Spalte, jeder Verhack in dem hohen und ſchrof.
fen Felſen iſt mit brütenden Waſſervögeln angefüllt,
welche auf dieſem iſolirten Platze im Ä orden
in freundſchaftlicher Eintracht ſich verſammeln, um
in Geſellſchaft ihre Pflichten gegen das werdende
Geſchlecht zu erfüllen? Beſonders iſt es der Larus
eridactylus, der hier in ſo zahlloſer Menge hecket,
daſs er auffliegend die Sonne verbirgt, ſitzend die
Klippen bedeckt, ſchreyend die Ohren betäubt und
brütend den von Löffelkraut grünenden Fels weiſs
färbt." Der Vf, ſammelte mehrere Arten des Uria,
Alia, Carbo, Larus, Procellaria glacialis, Uria al-
le. ,,Dieſer kleine, ſchöne Schwimmvogel, der,
der Kälte gewohnt, nur im Winter durch ſeine Er-
ſcheinung am Lande ein nahes Unwetter verkün-
digt, aber deſſen Lieblingsaufenthalt ſo ſelten ent-
deckt wird: ſelbſt dieſer hatte ſich an der Nordſeite
der Inſel eine kleine Strecke zum Ausbrüten ſeiner
Jungen gewählt." Ein Paar Worte über das Wart-
Ä am 18ten Oct. 1817. Von einem Augenzeu-
gen (S. 321 f.), übereinſtimmend mit der Beſchrei-
bung deſſelben im Converſations - Lexicon 5te Aus-
gabe, 1822. (S. 551 – 557). Die Wartburg nach
der Reformation drittem Jubelfeſte im J. 1821 be-
ſchrieben vom Licentiaten J. Holm (S. 337 f.). Die
Beſchreibung iſt kurz, richtig und treu; nur hätte
der heiligen Eliſabeth und ihres Aufenthaltes auf der
Wareburg, wodurch dieſe ehrwürdige alte Burg ei-
nen deſto berühmtern Namen erhalten hat, etwas
ausführlicher gedacht werden ſollen, als bey Er-
wähnung des Bildes geſchieht, welches die men-
fchenfreundliche Landgräfin in dem Augenblicke,
wo ſie die fromme Lüge begeht und dadurch eine
ſo wundervolle Verwandlung veranlaſst, darſtellt.
In den Auszügen aus 5 Briefen von reiſenden Dänen
in den Jahren 1786 – Ä; findet man
(S. 363) in einem Briefe, Malmö den 27ſten Novbr-
i795 die Notiz: „Baſholms Schrift vom heil. Abend-
male konnte in Lund die Cenſur nicht paſſiren,
weil ſie den erzſocinianiſchen Satz enthält: »Die Tu-
gend iſt der einzige Weg zur Glückſeligkeit." »Dach»
ſetzt der Briefſteller hinzu, find es nur die dortigen
Theologen, die ſolche – (tugendſcheue) Meynum-
gen hegen? in Stockholm Gothenburg u ., wº
denkt man anders. Däniſch wird ſonſt nicht eben
viel in Schweden geleſen" u. f. w. Briefauszüge
vom Paſtor Fuglſang, während er Prediger zu Tran-
quebar war (S. 41 ff.). Sie ſind aus den Jahren
1797 und 1798, geben Nachricht von verſchiedenen
dort herausgekommenen Werken in engliſcher Spra
che, die jetzt nicht mehr unbekannt ſind, und
drücken den gerechten Wunſch aus, daſs die Regie-
rung die Miſſionaire lieber aus Dänemark, als aus
Deutſchland, verſchreiben möge. Was ſie als
Miſfionaire ausrichten, iſt äuſserſt wenig. „Wä-
ren ſie nun Dänen, ſo hätte die Colonie doch
noch den Nutzen von ihnen, daſs ſie ihre Bedienten
/
bildeten, die Däniſch verſtänden; aber das muſs
man ihnen einräumen, daſs ſie ehrlich bey ihrem
Deutſch bleiben und ſich wohl vor der däniſchj
Sprache hüten u. f. w.." Gegen die von ihnen
Ä einzuſendenden Berichte hegt der Vf. vie-
es Miſstrauen Fragmente aus T. Klevenfelder
Reiſejournal (S. 428 f.). Dieſes Tagebuch, deſſen
erſte Fragmente ſchon in des Magazins 2tem Ban-
de mitgetheilt wurden, führte der vf. in den J.
74? - 1744 auf ſeiner Reiſe durch Deutſchland,
Holland, Frankreich, England; und es enthält
von folgenden Städten: Göttingen, Münden, Caſ-
ſel, Marburg, Frankfurt, Utrecht, Amſterdam,
Harlem, Haag, Antwerpen, Löwen, Paris, St.
Cloud, Bordeaux, Avignon, Dijon, London –
Nachrichten... und Bemerkungen, die, ſo alt ſie
find, zum Theil auch jetzt noch mit Intereſſe wer-
den geleſen werden. Von Göttingen aus beſchreibt:
er Vf den Zweykampf zwiſchen dem berühmte
Dänen Tordenſkjöld und dem heſſiſchen Oberſten
Stahl, welcher beiden das Leben koſtete indem
Tor auf der Stelle. St. 2 Tage nachher den
Geiſt aufgab. Eine S. 44o erzählte, den Winter-
kateney Caſſel betreffende, Anekdote zeigt, ſie
mºg wahr ſeyn, oder nicht, daſs man ſchon or go
Jahren die auf dieſes ſeltene Werk der Kunſt uj
Natur. verwendeten Koſten mit der Armuth der
heſſiſchen Unterthanen im Miſsverhältniſſe fand
was war aber dieſer Winterkaſten oder weise
ſtein» gegen die nunmehrige Wilhelmshöhe. Das
übrigens dieſe herrliche Anlage ſchon im J. 1743
zehn Millionen Thlr. gekoſtet haben ſoll, wie der
Vf. ſagt, daſs iſt eine groſse Uebertreibung. Au-
ſser andern Exemplaren von Schriften des erſten
Druckes nach Erfindung der Buchdruckerkunſt
zeigte man dem Vf, zu Harlem auch ein vollſtän-
diges Exemplar von Joannis. Evangeliſae Vita, in
deſſen Mitte ſich die Offenb. Johann. in Figuren
befindet. Zu London hörte der Vf, von dem
Kupferſtecher Wertue die Erzählung: Heinrich VIII.
habe, nachdem er die Anna Boleyn habe enthaup-
ten laſſen und durch einen Geſandten eine däniſche
Prinzeſſin zur Gemahlin begehrt, von dieſer die
Antwort erhalten: „fie bedauere, nur Einen Kopf
zu beſitzen; hätte ſie deren zwey, ſo ſtände Ei-
ner Sr. Majeſtät zu Dienſten." (S. 473).

(Der Be/ehlu/s folgt.)
NEUE AUFLAGE.
GrºsseN, b. Heyer: Handbuch der chriſtlichen
Kirchengeſchichte, von Dr. Joh. Ernſ Chri-
ſtian Schmide, Groſsherzogl. Heſſ. geiſtl. Ge-
heimen Rath und erſtem Profeſſor der Theolo-
je. Zuveyter Theil. Zueweyte verbeſſerte Auf-
age. , 125; VI„u- 399 S., gr. 8. (1 Rthlr.
8 Gr.) Siehe die Rec. A. L. Z. 1802. Nr. 252.)
Y
----- 451 / 618 -----
897
- - – II3 – - - sº
E R GAN z U N G s B LAT T ER
- Z uk
A LL GE M E 1 N EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G.
October 1 825.
ERDBESCHREIBUNG.
KorENHAGEN, b. Thiele: Magazin for Ä
tagelſer. Udgivet af R. Nyerup – – Zweyter
bis Vierter Band u. ſ. w. -
-
rbeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wegen Bandes 1ſtes – 3tes Heft. Briefe aus
Bengalen, geſchrieben in den ... 1819 – 1821
(S. 1 – 54 und 133 – 169). Dieſe Briefe ſind aus
Serampore, Meerpore und einem Zelte bey der Fak-
torey Meerpore datirt und geben manche intereſſan-
te Nachricht. Der Vf. ſah unweit Serampore in
kurzer Zeit zwey Scheiterhaufen für Frauen anzün-
den, die ihre Gatten verloren hatten, die eine Witt-
we war 48, die andere kaum 14 Jahr alt. Bey jener
wagte der Vf, den Verſuch, ſie in ihrem Entſchluſſe
wankend zu machen, erhielt aber zur Antwort:
„ die gröſste Marter läſst ſich nicht vergleichen mit
dem Schickſale, das meiner wartet, wenn ich mich
nicht verbrennen laſſe. Verſtoſsen von Familie,
Freunden und Bekannten, ſcheut man mich, wie
eine Peſtkranke. Juwelen, Geld, Alles raubt man
mir; und mir, die ich ſonſt in Ueberfluſs lebte,
bleibt nur die Ausſicht auf ein freudenloſes, kum-
mervolles Leben übrig u. ſ. w." Ohne einen Laut
von ſich zu geben, überſtand ſie die furchtbaren Au-
genblicke, nachdem ihr älteſter Sohn mit einer an
Stupidität grenzenden Gefühlloſigkeit das Feuer an-
gezündet hatte. Weniger ſtandhaft zeigte ſich das
14jährige Opfer des ſchändlichſten Aberglaubens.
Bleich und muthlos wurde die Unglückliche auf dem
Scheiterhaufen niedergeworfen, mit ſtarken Stricken
geknebelt, und überall mit Feuerbränden bedeckt.
Durch 1o indianiſche Trommeln hörte man 2 Minu-
ten lang ihr Geſchrey, und man ſahe an ihren Hän-
debewegungen, daſs ſie ſich alle Mühe gab, ſich los-
zureiſsen. Aus politiſchen Gründen legt das englän
diſche Gouvernement dieſen Selbſtverbrennungen
nichts in den Weg."
Unregelmäſsigkeit der Witterung, indem die Regen-
zeit einen halben Monat länger dauerte, als ſonſt;
man ſchlieſst daraus (doch wohl zu voreilig ) auf
eine an den Polen ſtatt gehabte Naturrevolution
(S. 33). Die Nachrichten des Vfs. von dem Mliſ-
"fonsweſen und deſſen Erfolg in Bengalen, ſind um
nichts vortheit after, als die frühern von einem an-
dern Vf. Nur das Verbrechen, welches die ſchlech-
teſten Indianer von ihren Familien und ihren Kaſten
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
Auch hier bernerkt man eine
verjagt, oder der Hunger, welcher die Aermſten an
den j der Mifſionaire treibt, führt – denn
Evangelium! – ſeine Proſelyten zu. Der Vf.theilt
(S. 157 f) aus der Shafera und andern Religions-
büchern der Hindus, welche etwa 2ooo Jahre vor
Chriſto verfaſst wurden, einige moraliſche Lehr-
fätze mit, die nicht Ä ſeyn können, und
in denen, obgleich nicht chriſtlichen Urſprunges,
mehr wahres Chriſtenthum enthalten iſt, als in ſo
manchen für echtchriſtlich gehaltenen Lehren, z.
B. von der Erbſünde, dem ftellvertretenden Ge-
horſam Chriſti u. dergl. Nur Einen hebt Rec. aus:
„Ein Weiſer wird ſtets ſeine moraliſchen Pflichten
erfüllen: ſollte er auch nicht immer die religiöſen
Ceremonien beobachten: denn gewiſs, tief muſs
der geſunken ſeyn, der ſich den Letzten nur un-
terwirft, ohne den Erſten Genüge zu thun." Meh-
rere ſolcher trefflicher Sätze, deren Befolgung die
indianiſchen Nichtchriſten über Tauſende europäi-
ſcher ſogenannter Chriſten hoch erheben würde,
könnte Rec. mittheilen, ſähe er ſich nicht durch
den Raum beſchränkt. Eben dieſe Beſchränkung
nöthigt ihn dazu, andere leſenswerthe Aufſätze
dieſes Bandes, z. B. Reiſe in die ſchottländiſchen
Hochlande im Septbr. 1818, vom Kammerjunker
O. J. Rauwert, S. 55 f. Briefe vom Hrn. Miſſio-
nair Roſen in Indien im J. 1822 (S. 107 f.). Bruch-
ſtücke von des verſtorbenen Etaatsrath Pram's Rei-
fe in Norwegen (S. 17o f.). Deſſelben Reiſe nach
Hellebück im J. 1803 (S. 257 f.). Fragmente eines
Tagebuches auf einer Reiſe durch Deutſchland,
Italien, Schleyeiz ff. von x. r. (S. 340 f.) nur der
Aufſchrift nach anzuführen. Doch nuls er noch
der Briefe eine beſondere Erwähnung thun, wel-
che der eben genannte wackere Pram auf ſeiner
letzten Reiſe in dieſer Unterwelt zu ſchreiben an-
fing und bis kurz vor ſeiner Reiſe in die höhere
Welt
fortſetzte. Sie haben zur Ueberſchrift:
Pram's Briefe aus l'eſinaien und Nordamerika in
den Jahren 1820, 182 t (S. 265 – 339) und ſind von
Se. Thomas, Neu- York, Philadelphia, St. Croix
datirt. Geben ſie auch nicht gerade eine groſse
Ausbeute zur nähern Kenntniſs dieſer Städte, ln-
ſeln und des feſten Landes von Nordamerika: ſo
enthalten ſie doch viele ſchätzbare Bemerkungen
über die dortigen Einwohner, deren Lebensart,
Sitten, moraliſche und intellektuelle Bildung, und
über ihren ganzen Charakter. Was ſie aber dem
Rec. vorzüglich theuer und werth macht, das iſt
X (5) der
----- 452 / 618 -----
899
900
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
der Menſch Pram, der ſich in ihnen ſo gerade und
offen ausſpricht, daſs ſie gewiſs von Niemand, am
wenigſten von Pr's Freunden und allen, die den
Verewigten perſönlich und als Schriftſteller kann-
ten und verehrten, ohne innige Theilnahme können
geleſen werden. Schon der Umſtand nimmt für ihn
ein, daſs es nichts, als ſeine Grundehrlichkeit war,
welche ihn zu dem Entſchluſs bringen konnte, in
einem Alter von 63 Jahren den Tauſch ſeines ge-
wohnten Climas gegen das ihm durchaus fremde
weſtindiſche Clima zu wagen.
tegeld, worauf er ſeit 1816 geſetzt worden war,
nicht ausreichte, Schulden zu tilgen, in die ihn
hauptſächlich ſein gutes Zutrauen geſtürzt hatte,
und er den Gedanken nicht ertragen konnte, bey
ſeinem herannahenden Tode unbefriedigte Credito-
ren zurückzulaſſen: ſo bewarb er ſich um eine Stel-
le auf St. Thomas, die ſo einträglich war, daſs ſie
ihn bey einiger Sparſamkeit in den Stand ſetzte,
ſich mit ſeinen Gläubigern ehrlich und treu – abzu-
finden. Er war dieſem ſchönen Ziele ſchon im
zweyten Jahre ſeines äuſserſt beſchwerde- und ge-
fahrvollen dortigen Aufenthaltes ganz nahe, als ihn
der Tod hinderte, es vollends zu erreichen und
auch die letzten ſeiner Schulden zu bezahlen. Und
wie conſequent der Mann handelte; wie harmoniſch
ſein Charakter als braver Menſch und als edler
Schriftſteller war: dieſs möge eine Stelle aus dem
Briefe beweiſen, den er ſchon 1791 an den Prof. der
Aeſthetik A. Lidbek zu Lund ſchrieb. ,,Sie haben,
werden Sie ſagen, keine Preſsfreyheit in Schweden.
O! für das, was verſtändig, beſcheiden, edel,
wohlgemeint iſt, wodurch keine Wahrheit, keine
Sittlichkeit, kein Menſch gekränkt wird, giebt
es allenthalben Preſsfreyheit. – K. Guſtav iſt kein
Tyrann; er hat Gefühl für das, was edel und ſchön
iſt. Staatskunſt und Menſchlichkeit rufen ihm mit
vereinter Stimme zu, das Edle und Schöne zu be-
günſtigen und zu beſchützen" u. ſ. w. (S. 387.)
PA EDAGOGIK.
ZEResT, b. Kummer: Johann Gottlieb Kölling's
ſonſt Hirten zu Niederlepte bey Zerbſt, jetzt
Schullehrers in Zerbſt Leben. Von ihm ſelbſt
beſchrieben, und durch ſeine Freunde zuerſt
auf Subſcription herausgegeben. Zweyte viel-
fach vermehrte und Erſte durch den Buch-
handel verbreitete Auflage. 1825. VI u. 98 S.
gr. 8. (12 Gr.)
Dieſe Autobiographie trägt unverkennbar das
Gepräge der Wahrheit an und in ſich und kann
voj dem deutſchen Schullehrerſtande als ein recht
willkommenes Noth - und Hülfsbüchlein aufgenom-
men werden. Im Charakter ihres Vfs- glänzt Got-
tesfurcht. Dieſe leitet, tröſtet, ermuthigt, hebt
ihn allenthalben. Dieſe iſt ihm die wahre Lebensweis-
heit, und ſie ſeinem Unterrichte als Grundlage unter-
zulegen, die höchſte Aufgabe. Hrn Ks äuſsere Le-
Als nämlich das War-
-
hätte fich üm den Vf. und dieſe
bensſchickſale (geb. zu Lufo, einem Dörfchen bey
Zerbſt am 13ten Jun. 1788) greifen in den Gang
ſeiner Geiſtesbildung ſo tief ein, daſs man die hö
here Hand, die Alles leitete, nicht verkennen
kann. Sie führte ihn an das Ziel, nach dem er
früh ſchon ſtrebte, das er unter Aufopferung und
Kampf erreichte. Unüberwindlich ſcheinende Hin-
derniſſe ſtellten ſich ſeinen Wünſchen oft entge-
gen, fein Gottvertrauen ſiegte über ſie, er ſiegte
durch Anſtrengung, unermüdlichen Fleiſs und Be-
harrlichkeit. Ä und Gönner, Zeugen ſeiner
Thätigkeit, traten zu, und er ward nach man-
chem Irren, z. B. nach Berlin, wo er unter Har-
tung lehrte, im Vaterlande auf den Platz geſtellt,
auf welchem er groſsen Segen ſtiftet. Rec, dem
Schauplatze ſeiner Wirkſamkeit nicht gar fern,
freuet ſich immer, die vortheilhafteſten und un-
zweydeutigſten Zeugniſſe über ſeine Lehrgaben,
ſeinen Lehreifer und deſſen ſchönſte Erfolge aus
dem Munde von Ohrenzeugen zu hören. – Möge
den braven K. nach Ä Ausſaat jährlich
eine reiche Aernte erfreuen, und ſeine Mitbürger
ferner an ſeinem Wirken ſo lebhaften und thätigen
Antheil ferner nehmen! –
Die ſchon ſeit vielen Jahren zu Zerbſt beſte-
hende literariſche Geſellſchaft, welche den Vf. un-
Ä ſeiner ihr ungleichen Verhältniſſe, wie er
ch Vorr. S. IV ausdrückt, aufzunehmen für wür-
dig hielt, und die in zwey Vorleſungen getheilte
Lebensbeſchreibung: als einen Beytrag zu ihrer
Unterhaltung, zuerſt vernahm, mit Nachſicht be-
urtheilte, und ihre erſte Herausgabe beſorgte,
ÄÄ
ein noch wichtigeres Verdienſt erworben, wenn
ſie ſo manchen unedeln Ausdruck, dem wir be-
gegneten, entfernt und den S: 17 u. e berühr-
ten Auftritt ganz geſtrichen hätte. - iner ſpä-
tern Frucht ſchriftſtelleriſcher Thätigkeit von dem-
ſelben Vf. werden wir nächſtens zu gedenken Ge-
legenheit finden.
PHYSIK.
BERLIN, in Comm. b. Herbig: Die metaphyſiſche
Lehre von dem Zuſammenhange des Univer-
fums, oder die Uranologie. Im Lichte des
Geiſtes der Wahrheit erkannt und von theo-
ſophiſchem Standpunkte aus betrachtet von C.
Börmann. 1825. X u. 112 S. 8.
Originalität läſst ſich dieſer Schrift nicht ab-
ſprechen. Da es aber auch ºriginalen Unſinn
giebt, ſo überlaſſen wir unſern Leſern; nach fol-
genden Proben zu entſcheiden, in welcher Bedeu-
tung ſie die Originalität des Vfs anerkennen wollen.
In der Einleitung zum erſten Abſchnitte, wel-
cher über das Univerſum handelt, giebt der Vf. die
Grundſätze an, welche bey Forſchungen dieſer Art
zu berückſichtigen ſind; einer der vorzüglichſten iſt
folgender: „Bey Vergleichung von mehrere j
- CI11S-
----- 453 / 618 -----
90I.
902
Num. 113. OCTOBER 18as.
ſchiedenen Anſichten, die auf wiſſenſchaftliche
Grundlagen geſtützt, ſcheinen (iſt dieſes nicht der
Fall, ſo pflegt man den Ausdruck. ,, Träumereyen”
zu gebrauchen, Rec.) wird diejenige unbedingt den
Vorzug verdienen, die in ihren Reſultaten zur Ue-
bereinſtimmung mit den von Gott geoffenbarten
Wahrheiten führt, und eben ſo wird diejenige An-
ficht unbedingt zu verwerfen ſeyn, welche in ihren
Reſultaten mit den Offenbarungen Gottes in Wider-
ſpruch tritt: denn da Gott nicht irren und nicht
lügen kann, ſo iſt ſein Wort beygetheilten Anſichten
immer die höchſte ſchiedsrichterliche Inſtanz." (S. 1).
Zu den wichtigern Sätzen, welche der Vf. auf
eine feinen Scharfſinn beurkundende Art entwickelt,
gehören folgende: ,, die Fixität der Fixſterne iſt
nicht bloſs ſcheinbar, ſondern wirklich (wie der Vf.
beſonders aus dem Namen Fixſterne herleitet). Die
beobachtete Veränderung der Nachtgleichen, wird
nicht durch die Bewegung der Fixſterne, ſondern
durch eine lineare Bewegung der Sonne in der
Richtung nach dem Fixſternhimmel bewirkt." (S. 7)
Phyßker (wofern ſie nicht zu den Ungläubigen ge-
hören) werden den Beweis des folgenden Satzes
mit Vergnügen leſen: „ das Fixſternlicht iſt wirk-
lich ſeiner Natur nach von dem Sonnenlichte ver.
ſchieden, wie Lichtkraft, Lichterſcheinung vom
Lichtſtoff. Die Natur des Sonnenlichtes iſt ſubſtan-
tiell, die des Fixſternlichtes iſt geiſtig." (S. 8) Rec.
freut ſich, hinzufügen zu können, daſs er durch
die vom Vf. angegebenen Gründe gefunden hat,
daſs auch das von einer Oellampe, einem Talglich-
te und einer Wachskerze ausgehende Licht geiſtiger
Art ſey. Rec. übergeht die übrigen noch in dieſem
Abſchnitte enthaltenen Entdeckungen - und will nur
noch einiges aus dem zweyten von der Welt oder dem
Sonnenſyſteme handelnden Abſchnitte mittheilen.
Hier wird der Chemiker (S. 64) finden, aus wel-
chen Gaſen die Atmoſphären der einzelnen Plane-
ten beſtehen; ferner heiſst es (S. 65): ,, In den
Fixſternen haben wir das geiſtige Reich der Himmel
erkannt; analogiſch iſt alſo in den Irrſternen das
geiſtige Reich der Hölle." Im Monde iſt das Para-
dies, wo Adam und Eva lebten (S. 67), dagegen in
der Sonne der dritte Himmel. Folgendes Schema
Ä der Vf. über die Eintheilung der Planeten in
immel und Hölle. (S. 7o):
Abtheilungen.
untere
mittlere
obere
# Reich der Finſterniſs und der Gewalt. Reich der Dämmerung. Reich des Lichts und der Liebe.
S - –^– /- –^- -N /- –^– Y
-> Saturn, Jupiter, 4 Planeten. Mars, Erde, Mond. Venus, Merkur, Sonne.
FS -V- Hades Paradies -V-
ST. Vorhölle. - Worhimmel.
Q3
a"
bloſs natürlichen Princip
Entwickelungsörter
für die
dem -
Vernunft - Princip
bloſs göttlichen Princip
zugewandten Kräfte
/- –^– Y / –^– TN /- –^– -Y
Wille Geiſt Gefühl. Verſtand Vernunft Wille. Gefühl Geiſt Wille.
(Trieb) - (Trieb)
In dieſem Abſchnitte ſtellt der Vf. auch Unterſu- zu beſchäftigen, weil ich ſie doch nicht beglaubigen
chungen an über die Mehrheit der Welten und die könnte." L. F. K... tz.
Dauer derſelben, über welche ein Jeder ihn ſelbſt -
zu Rathe ziehen kann. MATHEMATIK.
Im Anhange beantwortet der Vf, mehrere ihm
gemachte Einwürfe. Man habe ihm unter anderm
geſagt: „Ich träte in dieſer Anficht dem Erlöſer ent-
gegen, und wolle mich ſelbſt über ihn erheben, in-
dem ich eine weitergehende Offenbarung annehme,
als er hier den Menſchen hinterlaſſen hat. Hiermit
war der gute Rath verbunden, meine Seele nicht in
Gefahr zu bringen, ſondern dieſe vermeinte Offen-
barung fahren zu laſſen, ohne mich mit ihr weiter
NÜRNBERG, b. Felsecker: Lehrbuch der reinen nie.
dern Geometrie in Verbindung mit der Anleitung
zur Feldmeſskunſt, von Johann Schön, d. Phil.
Dr., öffentl. u. ordentl. Prof. d. Mathematik an
der Univerſit. Würzburg u. ſ. w. Zweyte verb.
u. verm. Auflage. Mit 2o Kupfert. 1824. Lll
u. 292 S. 8. (2 Rthlr. 8 Gr.)
Die erſte Auflage dieſes Lehrbuchs erſchien im
J. 808; (º Erg: Bl. 1811. Nr. 8.) die gegenwärtige
zwey-
----- 454 / 618 -----
933 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 113. OCTOBER 182s. 904
zweyte Auflage hat Ä Ä Erweiterungen
und Zuſätze, auch einige Verbeſſerungen und Be-
richtigungen erhalten. In der Vorrede zur 2ten
Auflage erklärt ſich der Vf, ausführlich über ſeine
Darſtellung der Theorie der Parallellinien und ftrei-
tet namentlich mit Fries über deſſen Behauptungen
rückſichtlich dieſer Theorie in deſſen mathemati-
ſcher Naturphiloſophie; hierauf werden in einer
kurzen Einleitung die allgemeinen Begriffe erörtert.
Das Ganze wird ſodann in drey Theiſe getheilt, wo-
von die beiden erſten Longimetrie und Planimetrie
vereinigen, und in 6Abſchnitten von Linien und
Winkeln, von Dreyecken, von den Parallellinien
und Vierecken, vom Kreiſe und den Polygonen, von
der Aehnlichkeit der Figuren und dem Verhältniſs
ihrer Linien, und von der Ausmeſſung gegebener
Figuren handeln. Der 3te Theil beſchreibt in 4 Ab-
ſchnitten die Stereometrie. Ein Anhang handelt in
4 Abtheilungen von der geometr. Analyſe der Al-
ten, von der Anwendung der Analyſis auf Geome-
trie; von dem iſoperimetriſchen Problem und von
der Anwendung der Geometrie auf Analyſis.
Die Anleitung zur Feldmeſskunſt iſt nicht abge-
ſondert gegeben, ſondern den Lehrſätzen und mit
innen verbundenen Aufgaben der reinen Geometrie
als Anwendung, unter der jedesmaligen Ueber-
ſchrift: Geodäſie, ſtets beygefügt. Z. B. nachdem
von der Aehnlichkeit der Figuren, was zur reinen
Geometrie gehört, verhandelt worden, folgen un-
1er der gedachten Ueberſchrift die Aufgaben, einen
verjüngten Maaſsſtab zu verfertigen und zu gebrau-
chen; desgleichen einen Proportor zirkel; – klei-
ne Theile von Linien oder Wiken anzugeben;
hierbey vom Noniºs oder Vernier, umtädlich und
deutlich. – Nachdem hierauf weiter die lehrſätze
von der Aehnlichkeit der Dreyecke erörtert ſind,
folgen wieder Aufgaben über die Meſſung von Wei-
ten, wobey wir jedoch die einzelnen Fälle mehr und
beſtimmter unterſchieden wünſchten; vom Gebrau-
che des Meſstiſches dabey; wohl etwas zu ober-
flächlich. Wenn man den Zweck des Vfs. ins Auge
taſst, ſo wird man es ihm nicht verdenken, daſs er
nicht von Meſſungen mit dem Sextarten und dem
Kreiſe redet. – Uebrigens haben wir nichts von
Bedeutung ganz übergangen gefunden. Auch von
der Findung der Mittagslinie iſt S. 1 so die Rede;
zwar werden nur die gewöhnlichen Methoden be-
rührt, doch ſind dieſe für die gemeine Geometrie
auch genügend. Nach ſolcher gefundenen Mittags-
linie kann man auch, wie weiter hinlänglich für die-
ſen Zweck bemerkt wird, die Abweichung der
Magnetnadel leicht finden, die man ſich denn nur
für den künftigen Gebrauch der Bouliole merken
"uſs. - Was S.26 u. f. über dieſe Inftrumente und
deren Anwendung im Allgemeinen geſagt wird, iſt
zwar richtig aber ungenügend, und hätte bey dem
Aſtrolab etwas über die horizontale Stellung deſſel-
Ä" . nd bey der Bouſſole über die verſchiedje
Einrichtung derſelben, über ihre Güte und Gj
der Nadº über Declination und Inclination j
letztern überhaupt, und über einige Vorſichtsregeln
bey ihren Gebräuche, geſagt werden ſollen. Fj
wahr - die Bouſſole gewährt keine groſse Genauig-
keit, doch kann man ſich ihrer bei der Aufnahme
Yon Waldungen beſonders mit Nützen bediej
Bey ÄÄ Vermeſſungen beſtimmt man am beſten
die Hauptpuncte vermittelſt Aſtrolabs, trägt dieſe
auf ein auf einen Meſstiſch gezogenes Papier, und
operirt für das Detail lediglich mit der Menſe.
Dieſs Buch wird, beſonders von Lehrern, die
'em Fache gewachſen ſind, mit groſsem Nutze -
braucht werden könjej" 8 nge
vERMIscHTE scHRIFTEN.
KAschau, b. Wigand: Neue hundert Weltwunder,
Naturgeheimniſſe und auſserordentliche Erſchei
ungen u. ſ. w. Aus dem Franzöſ. des Ritters
Propiac. 1824. 324 S. 8. Mit 4 Kupft.
Ebendaſ: Neue hundere Kunſtwunder, Denkma-
le menſchlicher Gröſse, welthiſtoriſche Merk-
würdigkeiten u. ſ. w. Aus dem Franzöſ. des
Rittes Propiao. 1825. 260 S. 8. Mit 8 Kupf.
Beide Schriften gehören zuſammen; ſie ſind eine
Bearbeitung der 182o zu Paris erſchienenen Merveil-
les du monde par M. Propiac. Der ungenannte
Ueberſetzer ſonderte die im Original vereinigten Na-
tur - und Kunſtwunder von einander, vermehrte
beide Sammlungen aus Reiſebeſchreibungen, und
bietet ſie der Jugend als eine nützliche Unterhaltung
dar, wozu ſie ſich ſowohl durch zweckmäſsige Aus-
wahl der Gegenſtände, als auch durch faſsliche und
leichte Darſtellungsart eignen, ſo daſs man ſie zu
Schulprämien und Weihnachtsgeſchenken empfeh-
len darf. Die Abbildungen der erſtern Sammlung
ſtellen dar: den Banianenbaum, Waſſerhoſen auf
der See, ein Mammouthgerippe und die Natur-
brücken des Thales Ikonenzo; die der andern aber:
den eddyſtoafchen Leuchtthurm, die Stadt Beth-
lehem, die Ämº von Dſchizé, das heilige
Grab zu Jeruſalem, Hyder Ali's Mauſoleum, die Pe-
terskirche zu Rom, die Weſtminſter-Abtey und das
römiſche Coliſeum. Zeichnungen, Druck und Pa-
pier ſind gut. Schmieder.
----- 455 / 618 -----
- II4 -
9996
ZU R.
ALL GE M E 1 N EN L 1 T
E R GAN z U N Gs B LÄT T ER
E RAT U R - z E ITUNG
October 825.
Rö MISCHE LITERATUR.
SrolseRG, gedr. b. Schulz: Obſervationum ad
C. Cornelii Taciti opera ſpecimen (,) quo mu-
nus Rectoris in Lyceo Stolbergenfi auſpicatur
G. H. Walther. 1819-32 S. gr. 8. (4 Gr.)
D Vf, dieſer leſenswerthen Schrift behandelt
24 Stellen aus verſchiedenen Büchern der An-
nalen, und 11 Stellen aus den Hiſtorien; für die
Germania, den Agricola und den Dialogus de
orate, giebt er uns nichts, wohl aus dem Grunde,
weil dieſe kleinen Schriften bey weitem öfter bear-
beitet worden ſind, als die gröſsern Geſchichtsbü-
cher. Jede einzelne Stelle nun insbeſondere durch-
zugehen, geſtattet der Raum für die Beurtheilung
- kleiner Schriften nicht; doch wollen wir das Wich-
tigſte herausheben, und die übrigen Stellen we-
nigſtens für die Liebhaber des Tacitus bezeichnen.
Annal. I. 59. Hominem Germanos nunquam
ſatis eaccuſaturos quad - - - - - viderine. Hr. W. hat,
ohne ſich durch Wolfs Vorſchlag, ſtatt hominem,
Romanum zu leſen, und es mit dem vorhergehen-
den Sacerdoeium zu verbinden, verführen zu laſ-
ſen, die Lesart der Codd. beybehalten - und dieſe
zu erklären verſucht. Wie ſehr er hierin Recht
habe, daran wird jetzt keiner mehr zweifeln, ſeit-
dem Paſſow in ſeiner Ausgabe der Germania ge-
zeigt hat, daſs nichts widerſinniger ſey, als den
Tacitus ohne Noth und voreilig zu emendiren,
und daſs die meiſten dunkeln Stellen deſſelben
ſich ohne alle Textänderung erklären laſſen, wenn
man nur ſeinen Sprachgebrauch gehörig zu ent-
wickeln ſich bemühet und fähig iſt, die oft et-
was ſeltſamen und ungewöhnlichen Wortbilder
des Tacitus fich zu vergegenwärtigen. - So
hat unſer Vf, die gedachte Stelle auf die einzig
richtige Weiſe erklärt, indem er an die freylich
ſehr bekannte Weiſe, wie Livius, Sueton und Ta-
citus das Wort excuſare gebrauchen, erinnert.
Der Entſchuldigungsgrund ſteht im Accuſativ, und
die Sache, die entſchuldigt werden ſoll, wird durch
quod mit einem Verbo ausgedrückt. Hominem ſteht
verächtlich, ſtatt unum iſt um hominem, und geht
auf den Segeſt; der Sinn iſt ohne Zweifel: daſs ein
einzelner Menſch ein Verräther geweſen iſt, kann
für ein ganzes Volk keine trifftige Entſchuldigung
dafür ſeyn, daſs es ſeine Freyheit verloren hat. Alſo
Eganz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
find die Germanen ſelbſt Schuld an dem Verluſte
ihrer Freyheit, und dieſes wirft Arminius ihnea
zweckmäſsig vor, um ſie zur Ergreifung der Waf-
fen zu bewegen. - Wir haben dieſe Stelle nie
anders erklärt, und verſtehen auch auf ähnliche
Weiſe das vielbeſprochene ni incuſaturus etc. am En-
de des erſten Kap. des Agricola.
Annal. II. 26. wird quando Romanae ultioni.
conſuleum efe, welches Erneſti in e/ſee corrigiren
wollte, beybehalten, und nachgewieſen, daſs Taci-
tus Zwiſchenſätze in der oratio obliqua, die eine
von der Meinung und Anſicht des Redenden unab-
hängige Thatſache enthalten, immer durch den In-
dicativus ausdrücke. – Zu Annal. II. 53. wird die
Redensart: facta dictaque bey Tacitus erläutert als
eineformula, qua ſignifieaeur omnis alicujus agendi
ſequegerendi ratio, gewiſs richtig, und zur Erläute-
rung der Stelle genügend. III. 16 Caeſar, flexo in
moeſtitiam ..... apud Senaeum etc., wo alle Ausle-
ger hinter Senatum eine Lücke annehmen, wird er-
läutert, und der Text für durchaus vollſtändig und
unverdorben ausgegeben. – III. 68 quippe alia pa-
rente geniei wird erläutert nach des Tacitus Sprach-
gebrauche durch: quippe melio re p. g. – In
1V. 52 wird hinter: ſed imaginem veram coeleſti /an-
guine oream richtig ein Punct geſetzt, und die vera
imago Auguſti auf die Agrippina und ihre Kinder
bezögen, als die eigentlichen echten Nachkommen
Auguſts. – Zu VI. 25 eine gute Bemerkung über
den Gebrauch von niſ f. – XI. 6 wird quodſ in
nullius mercedem negotia tue an eur auf die Sena-
toren bezogen, vor denen Silius redet, und nego-
eia in nullius mercedem tueri erklärt durch: cavere
legibus, ne quis inde mercedem percipiat; und die-
ſes iſt um ſo gewiſſer der Sinn der Stelle, als wirk-
lich am Ende des Kap. der deſshalb gemachte Se-
natsbeſchluſs erwähnt wird. – Den Erklärungen
von XI. 27 illam, audiſſe, auſpicum verba ſubiffe
etc. und von XII. 4o ut major laus compoſiti etc.
können wir nicht beyſtimmen als zu gezwungen, und
ſchwerlich wird der Vf. ſie jetzt nach 6 Jahren noch
vertheidigen wollen. Denn ſollte audiſſe unmittel-
bar auf fabuloſum viſum iri bezogen werden, um
dann davon die übrigen Infinitive abhängig zu ma-
chen, ſo müſste es 6 Zeilen früher ſtehen, und com-
poſiti kann nicht nom. plur. ſeyn, weil das dabey
zu ſupplirende Subject res iſt. Daher ſcheint es,
als wenn wir uns doch zu des Lipſius Emendation:
compoſitis, verſtehen müſſen. – Der Erklärung
Y (5) - der
----- 456 / 618 -----
907
9os
ERGAN zu NGSBLÄTTFR zu R A. L. z.
der folgenden Stelle XIII. 1. (durch einen Druck-
ſchloſs Otho die Gegenpartey für ſich zu ſtimmen.
fehler ſteht. III. 1.) geben wir wieder ganz ünſern. Aber Celfus wär ein höchherziger Mann von altrö-
Beyfall, und bey dem 5ten Kap. deſſelben Buchs hat
der Vf, ſeinen Scharfſinn auf eine ausgezeichnete
Weiſe bewährt. – XIII. 12 hat der # richtig
ein Punct hinter genitus geſetzt, und bezieht in .
repſera e auf die Acte», wie allerdings geſchehen
muſs; doch war es nicht einmal nöthig, dieſes
za erwähnen, da, wenn einmal das Punct geſetzt
iſt, der folgende Satz muliercula zum Subject-er--
hält. ie unmittelbar folgenden, weniger
wichtigen Bemerkungen über XIII. 56, XIV. 1, 7, i1,
43, 54,58 (wo fehlerhaft 53 ſteht) XV. 1, 51. XVI. 2,
und Hiſe. I. 9, 19, 24, übergehen wir. Nur zum
26ſten und 29ſten Kap. des 1ſten Buchs der Hiſt.
noch einige Anmerkungen. Kap. 26 ändert der Vf.
das ſinnloſe: poſtero Iduum die, nach Vorgang
der Florentiner und Ofener Handſchrift, welche
ſtatt die der Wolfenbütteler Handſchrift, dierum le-
ſen, in poſtero Iduum ear um, ſehr glücklich, weil
Kap. 18 ſchon die Idus Januar genannt ſind, und
im folgenden Kap. (27) die Calenden des Februar
erwähnt werden. Doch im 29ſten Kap. können wir
dem Vf. nicht zuſtimmen. In der Stelle: quo do-
mus naſerae aut Republicae fatum in veſera manu
poſitum eſt, ändert er quo in quod, ſetzt hinter
eſ ein Punct, und erklärt es: quod domus naſerae
aut Reip. fatum (ſeil. futurum fit), in v. m.p. eſt.
Doch ſcheint uns dieſe Ellipſe etwas zu hart, und
auch die folgenden Worten ſtänden dann in keiner
nähern Verbindung mit dieſem Satze. Rec. bezieht
quo auf das unmittelbar vorhergehende: Sexeus
dies agitur, und verſteht die darunter; ändert dann
aber pofitum ſ in p. e/ſe, und ſetzt hinter eſſe
ein Komma. Dann wäre der Sinn der ganzen Stel-
le: Der ſechste Tag iſt's, Waffenbrüder, ſeit ich,
was geſchehen ſollte unwiſſend, (es mag dieſer Na-
me nun wünſchenswerth oder zu fliehen ſeyn) zur
Cäſarwürde berufen worden bin. Daſs aber heute
ichon (quo die, für ſed hodie jam u. ſ. w.) entweder
taſers Hauſes oder des Staates Untergang in Eure
Hand geſtellt iſt, das jammert mich, nicht weil ich für
meine Perſon vor traurigen Ereigniſſen zittere (denn
im Unglück wohl bewandert, lerne ich jetzt eben,
daſs auch der Glücksſtand nicht minder Gefahr ha-
be) ſondern des Vaters, des Senates, des Reiches
Loos bejammere ich, wenn wir heute entweder um-
zukommen, oder was für gute Bürger gleich elend
iſt, zu morden gezwungen werden u. ſ. w.
Die folgende Stelle Hiſe. 1.71, welche bisher eine
crux interpretum war, mag einen Beweis geben,
wie nahe oft die Wahrheit liegt, wenn man ſie nur
ſehen will. Es ſind die bekannten Worte, die bey
Oberlin alſo lauten: IVec Ocho, quaf ignoſeeree»
ed ne hoſt is mee um reconciliation is a dh i-
beret, ſtatim inter intimos amicos habuit, et moa:
bello intér Duces delegie. Die Rede iſt vom Marius
Celſus, einem treuen Freunde des ermordeten Gal-
ba, den Otho bisher in Feſſeln gehalten hatte.
Durch Begnadigung dieſes berühmten Mannes be-
-
habuit etc.
miſchem Stolze, der in Otho's Gegenwart nicht nur
ſeine Liebe für Galba ſtandhaft erklärte, ſondern
ſich ſogar des Beyſpiels der Treue gegen ſeinen al-
ten Freund noch rühmte. Wäre nun Otho einge-
meiner Menſch Ä ſo hätte er den Celſus ſo-
gleich tödten laſſen; aber er machte ihn zu ſeinem
vertrauteſten Freunde und zu einem ſeiner Feldherrn.
Dieſes motivirt Tacitus alſo: neo Ocho, quaf igno-
Joeree, ſed, ne ho/t es me tueree, concilia-
e i0n es adhibens, ſtaeim inter intimos amicos
(Dieſs iſt buchſtäblich die Lesart des
Florentiner Codex, des beſten unter den Hand-
ſchriften des Tac.); das heiſst: Otho ſah ſehr wohl
ein - daſs Celſus, wenn er ihm nur verziehe, immer
noch ſein Feind bleiben würde. Wollte er daher
nicht immer noch einen Feind in ihm zu fürchten ha-
ben, auch nachdem er ſich mit ihm verſöhnt hat-
te, ſo muſste er ihn zu ſeinem vertrauteſten Freun-
de machen. Der Allgemeinheit der Sentenz we-
gen ſteht hoſtes ſtatt hoſtem, welches nur auf
den Fall mit dem Celſus allein gehen würde. -
Faſt jeder Herausgeber des Tac. hat auf andere und
andere Weiſe ſein Heil an dieſer Stelle verſucht,
obſchon die Lesart der beſten Handſchrift ſo richtig
iſt - als etwas ſeyn kann; man müſste denn etwa Er-
neſti Glauben beymeſſen, welcher uns belehren
will, daſs hier durchaus inimicus ſtehen müſste,
wenn vom Celſus die Rede ſeyn ſollte. Doch hat
der gelehrte Mann überſehen, daſs hier ein Bürger-
krieg entbrannt iſt, und daſs bey allen römiſchen
Schriftſtellern, und namentlich Ä Tacitus, die
Parteyen ſich gegenſeitig hoſtes nennen. Cf. Hiſt. HI,
42 et 43 etc. etc. – Unſer Vf, hat auch geglaubt,
dafs hier zu emendiren nöthig ſey, und ſchlägt vor
zu leſen: ſed me hoſtes metu eerreret, conciliationes
adhibens, welche Aenderung aber nicht bloſs un-
nöthig iſt, ſondern auch den wahren Sinn zer-
ſtört. Deſto ſcharfſinniger aber hat der Vf.
- Kap. 79 die corrupte Stelle, die in den Handſchrif-
ten lautet: ibi ſaevitia hic miſericordia vulnerum
abſumpti, wieder hergeſtellt. Muret verbefſerte
ſaevitia hiem is ee vi vuln. abs., wofür Erneſti
vorſchlug: hiem is ee in curia vuln. Hr. W.
verbeſſert: hiem is ee ſo cordia vuln., welches
mit den Buchſtaben der Handſchriften am genaue-
ſten übereinſtimmt. Zwar giebt er keinen Beleg für
den paſſiven Gebrauch von Socordia; aber wenn in-
curia, wie Erneſti darthut, ſo bey Cicero gebraucht
wird, ſo kann auch angenommen werden, daſs Tac.
ſocordia eben ſo gebraucht habe. – Bemerkungen
zu Hſt. I, 87. Il, 40. Ill, 66 und V, 2 Ä
die Schrift, und auch in dieſen wird der Leſer noch
manches Scharfſinnige und Gelungene finden.
Wir ſchlieſsen unſere Anzeige mit dem Wun.
ſche, daſs der Vf. fich bereitwillig finden laſſen mö-
ge, uns recht bald die eigentliche Hauptmaſſe ſeiner
Obſervationes» von welchen die eben beurtheilten
- IlUdº
----- 457 / 618 -----
909
91o
Num. II4« OCTOBER I825-
in geringer Theil ſeyn ſollen, mitzutheilen
Ä Ä s überall einen Verleger finden j
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
MAGDEBURG, b. Rubach in Commiſſ.: Vorſchläge
zur Verbeſſerung des israelitiſchen Gottesdien-
ſtes. Nebſt einer Predigt über die Sdrº
s Moſ. 11, 25 bis Kap, 16, 18 ff., von A., Bock,
„ehrer der israelit. Religion und Vorſteher ei-
ner Privaterziehungsanſtalt zu Magdeburg. 1823-
II u. 32 S. gr. 8. 4 gGr.)
Aller Achtung werth iſt das Streben nach Ver-
beſſerung des Cultus, welches ſich ſeit Kurzem
ſelbſt unter den denkenden Bekennern des Juden-
thums reget. – Was zur Verbeſſerung des israeli-
tiſchen Gottesdienſtes in Berlin, Hamburg, Frank-
furt a. M. u. ſ. w. geſchehn, iſt bekannt; mit Recht
wünſcht der Vf, vorliegender Schrift, daſs für ſei-
ne Glaubensgenoſſen in Äf u. a. a. O. ähn-
liche, dem Geiſte und den Bedürfniſſen des Zeital-
ters angemeſſene, Reformen vorgenommen werden
möchten: und ſeine Vorſchläge zu dieſem Zwecke
(S. 1 – 15) verdienen gewiſs die Aufmerkſamkeit
jedes Freundes des kirchlichen Lebens in deſſen
inannichfaltigem Einfluſſe auf die Sittlichkeit und das
Wohl der menſchlichen Geſellſchaft. Er handelt
1) von dem Zuwecke des Gottesdienſtes, den er in die
Belehrung und Veranlaſſung zum Gebete (Erbauung)
ſetzt; 2) von den Mitteln zur Verbeſſerung des Cul-
eus in Abfiche auf die moraliſchen Lehren, und
3) von dem Gottesdienſte in Beziehung auf das Ge-
bet. Verdrängung der hebräiſchen Sprache aus den
öffentlichen Religionshandlungen, und Einführung
des harmoniſchen Geſanges in erwecklichen Melo-
dieen, ſtatt des unregelmäſsigen, an das Wilde gren-
zenden, Geſchreyes, welches ſich noch in ſo man-
cher Synagoge vernehmen läſst: dieſes ſind die
Hauptvörſchläge des Vfs., denen kein hell - und
wohldenkender Sachkundige ſeinen Beyfall verſagen
wird. Auch, was er von zu haltenden Predigten
über einen aus der Sidra entlehnten Text ſagt, iſt
der Erwägung werth: dazu gehören aber, bey, der
Unfähigkeit der meiſten israelit. Religionslehrer
(Bacher), eigene Vorträge auszuarbeiten, noch
mehrere Sammlungen, als man ſie ſchon von Wolff,
Salomon, Kley, Rüdinger u. a. beſitzt. Eine ſol-
che Predigtſammlung ſo einzurichten, daſs an den
Sabbathen und Feſttagen in Jahres Friſt alle Reli-
gionspflichten und Religionswahrheiten der Reihe
nach abgehandelt würden, dazu kann Rec. eben ſo
wenig ſtimmen, als zu dem Vorſchlage (S. 9) beym
Vorleſen der Thorah die hebräiſche § rache beyzu-
behalten. Jenes würde auf einen dem Ä fchäg-
lichen Ä führen; diefes würde dem Verſtänd-
niſſe gerade beym feyerlichſten Theile des Gottes-
dienſtes hinderlich ſeyn. Auch von der Bildung gu-
ter Vorſänger und der Stiftung israelitiſcher Reli-
gionslehrerſeminarien, ſagt der Vf. (S. 9. 14) viel
Beherzigenswerthes. – ie Predigt (S. 16 – 32)
enthält manchen wahren, ſchönen und guten Gedan-
ken, und läſst von dem gröſsern Predigtbuche für
Israeliten, dem ſie als Vorläuferin dienen ſoll, nichts
Mittelmäſsiges oder Gemeines erwarten. Sie ent-
hält, auſser den Anfangs- und Schluſsgebeten, erſt
eine Ueberficht der Sidra Gen. Xl, 26 – XVI, 18
(S. 17 – 22) und dann die Rede zur Erbauung
(S. 22 – 3o). Man kann denken, daſs eine kaum
5 Seiten füllende erläuternde Ueberſicht von einer
ſo weitläuftigen Perikope, die aus beynahe 5 vollen
Kapiteln der moſaiſchen Geſchichtserzählung be-
fteht, nur ganz Ä Allgemeinen verweilt und un-
befriedigend ausfällt. Gegen das der Rede noch
beſonders vorgeſetzte Thema: ,, das Glück iſt ein
Bewegungsgrund zur Tugend" könnte der ſtrenge
Moraliſt einwenden: daſs jenes wohl die Ausübung
einzelner Tugenden, z. B. des Wohlthuns, erleich-
tern, aber nicht als eigentliches Motiv zur Tugend,
wenn dieſe lauter und echt ſeyn ſoll, betrachtet wer-
den kann. Doch iſt es nur der Ausdruck, nicht
die Sache, worin es der Vf. verfehlt hat. Ein gün-
ſtiges Schickſal erinnert an Gott als deſſen Urheber;
verpflichtet zum Danke gegen ſeine Güte; und ge-
währt die Mittel zur Unterſtützung der Wittwen und
Waiſen, der Verlaſſenen und Fremden: dieſs find
die Sätze, welché der Vf, aus ſeiner Sidra herleitet
und recht erwecklich darſtellt.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
KoPENHAGEN, b. Thiele: Les divers Ages de la
vie chrétienne. Sermon préché le 1er Janvier
1825 dans l'Egliſe reformée franç. de Copen-
hague. 1825. 19 S. 8. (12 Sch.)
Der Vf, dieſer Neujahrpredigt, Hr. Paſtor Raf-
fard, hat ſeit ihrer Erſcheinung eine Sammlung
von Predigten, die er zur Unterſtützung der durch
die Waſſernoth in Norddeutſchland Armgewordenen
herausgeben will, in der Allg. Kirchenzeitung ver-
ſprochen. Darf man die vorliegende Predigt als
Probe deſſen betrachten, was die Sammlung leiſten
wird, ſo kann dieſe nicht anders, als ſchätzbar aus-
fallen. Bourdaloue und Maſſillon ſcheinen die Mu-
ſter geweſen zu ſeyn, nach denen Hr. R. als Kan-
zelredner ſich gebildet hat; wenigſtens findet Rec,
dafs der Ernſt und Nachdruck des Erſten mit der
Herzlichkeit und rührenden Einfalt des Letzten in
des Vfs. Vortrag nicht ungeſchickt mit einander
abwechſelt. Mit Text und Thema darf man es frey-
lich bey franzöſiſchen Predigern (leider! auch bey
vielen ihrer deutſchen und däniſchen Herrn Colle-
gen) ſo genau nicht nehmen. Oft iſt es nichts, als
eine überraſchende Aehnlichkeit des Ausdruckes,
den man in einer Bibelſtelle findet, mit dem auf die-
ſelbe Weiſe ausgedrückten Hauptgedanken, den Ei-
ner in ſeiner Predigt ausführen will, was für die
Wahl des Textes zur Abhandlung des Thema Ä
- - CTASI-
----- 458 / 618 -----
91 .
912
kRoÄN zu NosBLÄTTER Num. 114. OCTOBER 182 s.
ſcheidet: an Gründlichkeit und echte Schriftmäſsig-
keit der Predigt ſelbſt iſt dabey nicht zu denken.
Wer würde z. B., um die verſchiedenen Alter des
chriſtlichen Lebens von ihrer fruchtbaren Seite dar.
jſtellen, zu der Frage Pharao's an Jakob: »wie ale
biſt du?" ſeine Zuflucht nehmen und nun die Stelle
Mof. 47, 7. 8. 9. zum Texte wählen? Ein Rein:
hard, ein Ä ein Clauſen zuverläſſig nicht; und
eben ſo wenig ein Einziger der zahlreichen Predi-
ger, welche in Deutſchland, in England, in Dä-
jemark mit mehr oder weniger Glück in die Fuſs-
tapfen dieſer Vorgänger getreten ſind. Von un-
ſerm Vf. geſchieht es inzwiſchen; und das zwar
auf eine Ä von der man nicht eben ſagen
kann: der vorgeſetzte Text diene nur zum Prä-
exe, oder er ſtehe ganz müſsig da; Hr. R. weiſs
vielmehr im Eingange und in vielen Stellen der
Predigt ſelbſt, zumal an, deren Schluſs und be-
züglich auf das Feſt des Jahreswechſels, an wel-
chem der Vortrag gehalten wurde, die in ſeinem
Texte enthaltene kurze Erzähluug ſowohl zu be-
nutzen und dieſelbe auf die verſchiedenen Geſichts-
punkte, aus welchen der Chriſt als Kind, im Kna-
ben -, Jünglings - 2 im reifern, hohen und höch-
ſten Alter, ſein Chriſtenthum zu betrachten und
zu behandeln pflegt , . ſo geſchickt anzuwenden:
daſs ſchwerlich unter ſeinen Zuhörern viele gewe-
ſen ſind, die an der Wahl einer ſo heterogenen
Erzählung zu einem ſo genau beſtimmten Thema
für eine echtchriſtliche Predigt (wozu ſich übri-
gens aus dem N. T., namentlich in den Reden Jeſu,
Äanche weit paſſendere Stelle als Text hätte ge-
brauchen laſſen) einen Anſtoſs genommen haben.
Der Uebergang von ſeinem die Erzählung, kurz
erläuternden Eingange zum eigentlichen Gegen:
ſtande macht der Vf, mit den Worten : ,,ich will
euch nicht fragen, wie alt ihr ſeyd? auch will
ich euch nicht ſagen, daſs das Leben einer Reiſe
gleicht; nein ich will euch auf die verſchie-
j Alter des chriſtlichen Lebens aufmerkſam
jen und hernach zeigen, wie wichtig es ſey,
j beſtimmen, welches Alter dieſes Lebens gera-
je das Eurige iſt?" Der Vortrag iſt bibliſch, er
wecklich, lebhaft und ſchön; nur zuweilen töist
j auf eine Redefigur, die allzu oft gebraucht
wird, als daſs ſie die Zuhörer nicht ermüden
ſollte; wie z. B. S. 15., wo von den Worten an:
„Vou, vous répondez" das „ Vous" zu Einem und
jemſelben Zwecke in kaum 12 Zeilen nicht we-
niger als eilf Mal vorkommt.
HaLuessraDr, b. Brüggemann: Amesreden, eheils
am Grabe und zum Gedächtniſs des fel. Confiſeo-
rialraths und Oberdompredigers, Herrn Joh.
Juſe. Chriſtian Grahn, eheils bey der Einführung
und dem Amtsantritte beider jetzigen Prediger
der hohen Stifts- und Domkirche zu Halberſtade
gehalten, und nebſt einem kurzen Verzeichniſ-
ſe ſämmtlicher bisherigen evangeliſchen Dom-
prediger herausgegeben von Dr. Chriſtian Fried-
rich Bernhard Auguſtin, Oberdomprediger.
1825. 8o S. 8. (6 Gr.)
In der Vorrede ſchildert der würdige Herausge-
ber die Veranlaſſung dieſer geiſtlichen Reden durch
den Tod des fel. Grahn und der dadurch bewirkten
Amtsveränderungen, ſo wie einen der Domkirche
zu Halberſtadt bey dieſer Gelegenheit geſchenkten,
ſchönen Kirchenſchmuck. Die Grabrede von dem
Herausgeber iſt einfach, aber herzlich, wie fie von
dem Schwiegerſohne des Verſtorbenen erwartet
werden konnte. Einem ſolchen darf auch wohl die
genauere Hindeutung auf Familienverhältniſſe nicht
verargt werden. Die Gedächtniſspredigt von dem-
ſelben über Ebr. 13, 17, mit dem Thema: ,, das im
Segen unter uns bleibende Gedächtniſs eines evan-
geliſchen Lehrers, " iſt nach unſerm Dafürhalten
zu kurz; denn ſie füllt nur etwa 7 nicht eben eng
gedruckte Oktavſeiten. Länger iſt die Antrittspre-
digt des Herausgebers über das gewöhnliche Sonn-
tagsevangelium (Sexagefimae), die Parabel vom Säe
mann, welche das Thema behandelt: „ Das Se-
gensreiche der Verbindung, worin wir bisher geſtan-
den haben, und ferner ſtehen werden." Es wer-
den darin fruchtbare Blicke in die Vergangenheit
und ernſte Nachdenken erregende auf die Zukunft
geworfen. In der Einführungsrede des Hn. Super-
intendenten Märtens iſt uns ein Bild aufgefallen?
welches uns für die Sprache derſelben nicht edel
genug erſcheint. Es iſt hier von „einem Quell, der
aus Jeſu Chriſti Munde entſpringt" die Rede. Die
Antrittspredigt des Hn. Predigers Pomme als zweyten
Dompredigers ſpricht nach Cor. 9, 16 – 19 , ſei-
ne Gelübde und ſeine Wünſche" aus. Es iſt uns
vorgekommen, als wenn das Wörtlein ich darin zu
oft gebraucht würde, was aber kein Vorwurf des
Mangels an Beſcheidenheit ſeyn ſoll. Das Verzeich-
niſs der bisherigen evangeliſchen Domprediger iſt
eine angenehme Zugabe und die hiſtoriſchen Nach-
richten über einen jeden derſelben beurkunden aufs
neue die tiefen und umfaſſenden Kenntniſſe, wel-
che der Herausg. in der Geſchichte ſeiner Vaterſtadt
und ihrer gelehrten Bürger beſitzt.
NEUE AUFLAGE.
ILMENAU, b. Voigt: Lehrbuch der Geographie
nach den neueſten Friedensbeſtimmungen, von
J. G. Fr. Cannabich, Pfarrer in Niederböſa,
im Fürſtlich - Schwarzburg-Sondershaufiſchen-
Zehnte, berichtigte und vermehrte Auflage.
1825. VIll u. 798 S., gr. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
(Siehe d. Recen. A. LZ. 1816. Nr. 213 und
Erg. Bl. 1817. Nr. 88.)
----- 459 / 618 -----
913 - - II5 -
- 914
-
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
October
1 825.
--
RECHTSGE LAHR THE IT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Neues Ar-
chiv des Criminalrechts. Herausgegeben von
Chr. Gottlieb Konopack, O. A. R. und Prof. zu
Jena, C. J. A. Mittermaier, Geh. Hofr. u. Prof.
zu Heidelberg, und Friedr. Roſshirt, Hofr. und
Prof. zu Heidelberg. Siebenter Band. 1825.
742 S. 8. (2 Rthlr.)
In dem Plane dieſer reichhaltigen Zeitſchrift iſt
nichts verändert worden; nur iſt die Mitredak-
1ion deſſelben, nach dem bedauernswerthen Tode
des hochverdienten Kleinſchrod in die Hände des
Hrn. Hofr. Roſshirt übergegangen, was um ſo will-
kommner ſeyn muſs, da ſich derſelbe bereits durch
mehrere Schriften als gründlicher Criminaliſt be-
währt hat. So wie ſolches bey der Recenſion der
frühern Bände geſchehen, ſo erlaubt ſich auch hier
Rec., die einzelnen Abhandlungen dieſes Jahrgangs
durchzugehen. 1. Beyträge zur Lehre vom Verbre-
chen des Kindermordes und der Verheimlichung
der Schwangerſchaft, von Mittermaier, fortgeſetzt
in Nr. XII und XVIII, aber noch nicht beendet. Rec.
behält es ſich vor, nach geſchehener Beendigung der
anzen Abhandlung, eine genauere Darſtellung des
emerkenswerthen, deſſen in dieſer Abhandlung
ſo vieles vorkommt, nebſt einigen Bemerkungen,
zu liefern. II. Neueſtes Geſetz des Canton Bern
über Kindermord, Abtreibung der Leibesfrucht und
Ausſetzung unbehülflicher Kinder, vom 18ten Febr.
1823. III. u. 1X. Ueber den Beweis durch Anzeigen
oder Indicien in peinlichen Sachen, von Kleinſchrod.
Eine Reviſion dieſer Lehre, mit practiſchen An-
deutungen und Winken, welche jeder Geſchäfts-
mann ſich zu eigen machen möge. IV. Ueber das
neue Criminalgeſetzbuch des Staats von Louiſiana.
Von dem O. A. R. Spangenberg in Celle; ein Aus-
zug avs Livingſton Report made to the General aſ-
Jembly of the State of Louiſiana of the plan of a pe-
nal code for the ſaid State. New - Orleans 1822.
Das Ausgezeichnetſte in dieſem Entwurfe iſt, daſs
die Todesſtrafe, Landesverweiſung, Deportation,
Confiscation des Vermögens, öffentliche Arbeits-
ſtrafe, Einſperrung mit oder ohne Feſſeln, beſchim-
pfende öffentliche Ausſtellung, Verſtümmelung,
das Auspeitſchen und jede ſonſtige Leibesſtrafe aus-
geſchloſſen werden. Die einzigen zuläſſigen Stra-
fen ſind dagegen: Geldbuſsen, Dienſtentſetzung,
einfaches Gefängniſs, Suspenſion der ſtaatsbürger-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
lichen Rechte auf gewiſſe Zeit, Beraubung der ſtaats-
bürgerlichen Rechte auf Zeitlebens - Gefängniſs mit
- harter Arbeit verbunden, einſame Einſperrung wäh-
rend gewiſſer Zeiträume, die durch das Strafurtheil
feſtgeſetzt werden müſſen. V. Bemerkungen über
Unterſuchungsführung beyCriminalfällen, von dem
Amtsaſſeſſor Tuckermann in Duderſtadt. VI. und
X. Ueber das Syſtem eines Strafgeſetzbuchs hin-
fichtlich der Polizeyübertretungen. Ein Beytrag zur
Beurtheilung des baierſchen Entwurfs vom Prof. Cu-
cumus zu Würzburg. Auch aus dieſer Kritik des
baierſchen Entwurfs ergiebt ſich, daſs der 2te Theil
deſſelben, welcher den Polizeycodex enthält, als
völlig verunglückt anzuſehen iſt. VII. Beyträge
zur richtigern Erklärung der L. 5. C. ad leg. Jul.
Majeſt. vom Prof. Abegg zu Königsberg. Ein ſehr
intereſſanter und gründlich gearbeiteter Aufſatz,
durch welchen das fragliche Geſetz, nach den po-
litiſchen Anſichten der damaligen Zeiten vollkom-
men gerechtfertigt wird. VIII. Beurtheilungen von
Seomagnoſi's geneſi del diritto penale; Eſther's Ab-
handlungen über Gegenſtände der Strafrechtswiſ-
ſenſchaft, und Hudtealker und Trummer's criminali-
ſtiſchen Beyträgen, einer neuen zu Hamburg erſchei-
nenden criminaliſtiſchen Zeitſchrift. IX. S. III. X.
S. VI. XI. Beyträge zur Erörterung der Frage, in
wiefern der Ehebruch von Amtswegen unterſucht
und beſtraft werden könne? Vom Prof. Linde zu
Gieſsen, Bekanntlich nimmt man an, daſs die Ca-
rolina auf die Verfügungen des römiſchen Rechts
über die Beſtrafung des Ehebruchs verwieſen habe,
und folgert daraus, daſs, weil nach demſelben der
Ehebruch nicht ex officio beſtraft werde, auch die
Carolina eine ſolche Beſtrafung ex officio nicht ſanc-
tionirt habe. Der Verf. ſucht zu zeigen, daſs das
römiſche Recht hier nicht von der Carolina in An-
ſpruch genommen werde, ſondern die frühern ge-
wohnheitsrechtlichen und geſchriebenen deutſchen
Rechtsquellen, daſs jedoch dieſe den Ehebruch auch
ex officio beſtraft wiſſen wollten, ſolches mithin
auch durch die Carolina beſtimmt ſey, und dieſem
die aus dem Wegbleiben der gleichen Beſtimmung
der Bambergenfis gezogene Schluſsfolgerung für das
Gegentheil, nicht entgegen ſtehe. XII. S. I. XIII.
Ueber die neueſten Bemühungen in Frankreich, den
Zuſtand der Gefängniſſe zu verbeſſern. Mitgetheit
von O: A. R. Spangenberg in Celle. Eine Darſtel-
lung dieſer Bemühungen während der Revolutions-
periode und der Arbeiten der 1814 gebildeten, je-
Z (5) doch,
----- 460 / 618 -----
9155
916
ERGÄNZUNGSBLÄTTER z UR A. L. z.
doch, durch Intriguen mancher Art; in Betreff der -
Reſultate ziemlich fruchtlos gebliebenen. Societé-
pour l'armélioration des priſons. XIV. Beurtheilun-
en. XV. Darf dem poſitiven Criminalrechte ein
Philoſophiſcher Theil zum Grunde gelegt werden ??
Vom Dr. Gerſtäker in Leipzig. Die Frage wird ver-
neint, und gezeigt, daſs ſolches theils gefährlich,
theils durchaus unnöthig ſey. "Es iſt überhaupt in
unſern ganzen gangbaren Strafrechtstheorieen auch
nicht ein einziger neuer Gedanke, den nicht die Al-
ten oder doch Grotius, Pufendorf, J. H. Böhmer
aud ähnliche auserwählte Geiſter längſt auf das um-
ſtändlichſte behandelt hätten." In Hinficht der
Feuerbachſchen Theorie wird ſolches aus J. H. Böh-
mer introductio in jus publicum univerſale. Ed. III.
p, 526 ſqq. umſtändlich nachgewieſen. XVI. Juſti-
mus Gobler, und ſeine Ueberſetzung der Carolina.
Ein Beytrag zur criminaliſtiſchen Literaturgeſchichte,
von O. A. R. Spangenberg. Zugleich eine Zugabe
über eine noch unbekannte Ausgabe der Bambergen-
fs ſl. et a. aber doch von Schöffer beſorgt. Aus
der Ueberſetzung ſind die Artikel 131 und 133 mit--
getheilt, woraus ſich ergiebt, daſs Goblers Arbeit
weit unter der des Remus ſteht. Auch ſeine An-
merkungen ſind durchaus werthlos. XVII. Soll die
Unterſuchung bey Verbrechen wider veräuſserliche
Privatrechte, wenn ſie nicht mit gemeiner Gefahr
verbunden ſind, von Amtswegen, oder nur auf An-
zeige des Beleidigten eintreten? Vom Staatsrath
v. Gönner in München. Goldene Worte zu einer Zeit,
wo die Staatsgewalt hie und da zuviel regiert, und
ſich in zu viele Dinge eingemiſcht hat, welche ſie
beſſer den Gemeinden und Privatperſonen überläſst.
XVIII. S. I. XIX. Beurtheilungen. XX. Ueber die
verſchiedenen Arten, des Dolus, vom Vicedirector
v. Weber in Tübingen. XXI. Von Strafe und Si-
cherheitsmaaſsregeln bey bloſsem Verdacht, vom
Prof. Geſterding zu öÄ XXII. Das römi-
fche öffentliche Verfahren in einem Criminalfalle aus
Juſtinians Zeitalter, überſetzt aus Agathias Ge-
ſchichtsbüchern, von Protoconſul Degen zu Lüne-
burg. XXIII. Ueber Herſtellung des Thatbeſtan-
des des Kindermords, in Bezug auf die Todesurſa-
ehen; von Mittermaier. Höchſt wichtige Bemer-
kungen, nicht allein für den Geſchäftsmann, ſon-
dern auch für den Theoretiker. XXIV. Etwas
über den Unterſchied zwiſchen Verbrechen und Ver-
gehen, vom Staatsrath v. Gönner, zur Vertheidi-
gung dieſer Entheilung des neuen baierſchen Eat-
wurfs, gegen Oerſtedt. XXV. Ueber die Theilnah-
me an einem Verbrechen und über die Nothwendig-
keit, deren verſchiedene Arten und Abſtufungen
näher zu unterſcheiden. Vom Prof. Borſe in Tü-
bingen. XXVI. Neues Berniſches Geſetz vom 22
Dec. 1823 gegen betrügeriſche und muthwillige Ban--
kerottirer. XXVII. Beurtheilungen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN, . -
HALLe, in d. Gebauerſch. Buchh.: Ergänzungen
und Berichtigungen des Verſuchs über die Ca-
pitels - und Sedisvacanzmünzen und Medaillen
der Deutſchen Erz - Hoch- und Freien - Reichs-
ſtifter, mitgetheilt von deſſen Vf. 1825. VIII
und 8o S. gr. 4. Mit einer ſehr ſauber geſtoche-
nen Vignette, und zwey eben ſo ſaubern Kupfer-
ſtichen, Münz - Abbild. enthaltend. (2 Thlr.)
Der ehrwürdige Veteran, Hr. Oberlandesgerichts-
rath Dr. Zepernick, welcher im Jahre 1822 zuerſt
- dieſen intereſſanten und hochwichtigen Gegenſtand
der Münzkunde, auf eine wahrhaft claſſiſche Weiſe
in ſeinem Werke über die Capitels - und Sedisva-
canzmünzen u. ſ. w. bearbeitete, beſchenkt uns
egenwärtig mit Ergänzungen und Zuſätzen zu die-
em letzterm Werke, die das vollgültigſte Zeugniſs,
wenn es noch eines ſolchen bedürfen könnte, von
dem reichen Schatze ſeiner umfaſſenden Kenntniſſe
und von ſeiner raſtloſen Thätigkeit abgeben. Ohne
Zweifel wird zwar dieſer Supplementband ſchon
längſt in den Händen aller Münzliebhaber, und von
denſelben, nach ſeinem ganzen Werthe gewürdigt
worden ſeyn, ſo daſs es einer beurtheilenden Anzei-
ge deſſelben kaum bedürfen wird; Rec. erlaubt ſich
jedoch, dankbar erfreut, über ſeine durch den-
ſelben bereicherten Kenntniſſe, diejenigen Punkte
auszuheben, die ihm beſonders intereſſant ſchienen-
Hierher gehört z. B., was über die Halberſtädtiſchen
Capitelsmünzen (S. 29 ſeqq.) geſagt iſt, wo erwiº-
ſen wird, daſs die mit des Cardinals Alberts Bruſt-
bilde oder Wappen, und mit der Umſchrift ſeines
Namens oder Wahlſpruchs geprägten Halberſtädti-
ſchen Münzen, nicht von ihm geſchlagen». ſondern
wahre, wenigſtens gemeinſchaftlich mit der Stadt
geprägte Capitelsmünzen ſind weshalb ſie denn auch
j“deren Reihe eingeſchaltet werden. „Ferner die
genauere Beſtimmung der eigentlichen Präſenz- und
jrfarienzeichen. Genau genommen müſſen die
Zeichen, deren ſich die Burſarien oder die Dom-
räſenzmeiſter bedienten, unterſchieden werden;
ſind entweder wahre oder eigentliche Präſenzzei-
chen, die allein und ausſchlieſslich den Domcapitu-
aren von dem Präſenzmeiſter ausgehändigt wurden.»
jm die Präſenzgelder oder Presbyterien für ihre
Gegenwart bey einer beſondern kirchlichen Feyer-
lickeit darauf zu empfangen; oder ſie ſind bloſse
Münzzeichen der Burſarien, die dieſe Capitelsbe-
jen zu andern Zwecken brauchten. Die wahren
und eigentlichen Präſenzzeichen ſcheinen i, den
jeutſchen Hochſtiftern, mit Ausnahme des Hoch-
ſtifts Lüttich, nicht üblich geweſen zu ſeyn - we-
nigſtens hat man ſie in den Cathedralen von Mainz,
Tjer, Cölln, Hildesheim, Eichſtädt Würzburg
und Münſter gar nicht gekannt . Die Burſarienzei-
chen dienten hingegen dazu, daſs dieſe Rendanten
der Domhernkaſſen, wegen des Mangels an Scheide-
münze, kleinere Ausgaben und Ausgleichungen
bey ihren Auszahlungen einſtweilen und ſo lange be-
ſtreiten konnten, bis ſie ſolche in gangbarer Stifts-
münze zu entrichten im Stande waren. Dieſe ſchei-
nen, vorzüglich in den weſtphäliſchen Hochſtiftern,
1D.
----- 461 / 618 -----
917
918
Num. 115. OCTOBER 1 825.
in den Zeiten des 17ten Jahrh. aufgekommen und
üblich geweſen zu ſeyn, in denen es an Kupfer- und
anderer Scheidemünze fehlte; und in den folgenden
Jahren, als genug kleinere Geldſorten geſchlagen
wurden, wieder aufgehört zu haben. Indeſſen ſind
ſie den Capitelsmünzen in ſofern anzureihen, als es
zur Prägung derſelben der Einwilligung des Capitels
bedurfte. Merkwürdig, und deshalb abgebildet,
ſind nun die wahren Präſenzmünzen des Domſtifts
zu Lüttich, mit dem Bilde des heil. Lambertus und
der h. Maria, ſo wie diejenigen, welche bey Tod-
ten - und Gedächtniſsfeierlichkeiten ausgetheilt wur-
den, und einen Tej mit zwey Todtengebei-
nen abbilden. – Ueberhaupt iſt die Nachleſe zu
den Capitelsmünzen im allgemeinen ſehr reichhaltig
ausgefallen. Vorzüglich wichtig ſind unſtreitig die
bey Mainz angeführte Medaille von 1774, bey. Trier,
die Medaille von 1729, und bey Osnabrück, die
bisher ganz unbekannt geweſenen Capitelskupfer-
münzen von 1695. Endlich iſt noch zu bemerken,
daſs der Vf. einige Einwendungen des göttingiſchen
Recenſenten gegen ſein früheres Werk, wie es dem
Rec. ſcheint, ſiegreich widerlegt hat. – Möge die
Vorſehung dem Vf. Heiterkeit und Kräfte verleihen,
um ſeine Muſseſtunden noch eine lange Reihe von
Jahren hindurch ſo nützlich für die Bereicherung
der Wiſſenſchaften anzuwenden, ſo wie derſelbe
ſolches auf eine ſo ausgezeichnete Weiſe zu thun,
bis jetzt im Stande geweſen iſt!
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) We1MAR, b. Hoffmann: Rede in der frühen
Morgenſtunde des Regierungs - Jubelfeſtes Sr.
K. Hoheit des Groſsh. von Sachſen-Weimär, Karl
Auguſt, den 3ten Sept. 1825 auf dem Markte der
Stadt Weimar gehalten von Dr. J. Fr. Röhr.
Nebſt dem am 13ten Sonntage nach Trinit. 1775
am Feſte des Regierungsantritts des Herzogs
Karl Auguſt in den Kirchen der Stadt Weimar
geſungenen Liede. 8 S. 8.
2) Ebendaſ: Predigt am Jubelfeſte der funfzigjäh-
rigen Regierung Sr. K. Hoheit des Groſshvon
Sachſen-Weimar-Eiſenach, Karl Auguſt, am
4ten Sept. 1825 in der Haupt- u. šÄs ZU.
Weimar gehalten von Dr. J. Fr. Röhr, Groſsh.
Hofprediger u. ſ. w. 35 S. 8.
3) Ebendaſ: Rede bey der feyerlichen Weihe der
Bürgerſchule zu Weimar am 5ten Sept. 1825 im
groſsen Saale derſelben geſprochen von Dr. J.
Fr. Röhr.
(Zum Beſten der Bürgerſchule.)
12 S. 8.
Mit Vergnügen beeilen wir uns, vorliegende drey
Reden zur Kenntniſs unſerer Leſer zu bringen,
da fie, mittelbar wenigſtens auch die letzte, der
Feyer eines der denkwürdigſten Ereigniſſe unſe-
rer Tage: dem Regierungs-Jubelfeſte eines Regen-
- ten gewidmet ſind, deſſen ruhmwürdige Regierung
die glänzendſte Periode für Kunſt und Wiſſenſchaft
in Deutſchland bezeichnet und dieſe groſsentheils
ſelbſt herbeygeführt hat, und deſſen erhabene Ver-
dienſte während ſeiner langen Herrſcherzeit hier
eben ſo ungekünſtelt und einfach würdig, als wahr-
haft angedeutet ſind.
Die unter Nr. 1. verzeichnete Kede wurde öf-
fentlichen Nachrichten zufolge, vor höchſt zahlreich
verſammelten Zuhörern ſchon um ſechs Uhr Mor-
gens gehalten, gerade in der Stunde, in welcher
vor acht und ſechzig Jahren der Jubelfürſt geboren
ward, worauf derſelbe dann achtzehn Jahr ſpäter
die Regierung antrat. Sehr zweckmäſsig entlehnt
der Redner in dieſer kurzen Anſprache aus den Um-
gebungen, aus dem, was bereits zur Feyer des Ta-
ges geſchehen iſt und aus der ganzen Veranlaſſung
derſelben Betrachtungen über die wahre und zu-
gleich religiöſe Feyer des Feſtes, wo es unter an-
dern heiſst: ,, Was ihr auch thut, thut es zu ſeiner
(Gottes) Ehre – im Geiſte und Sinne unſers Für-
ſten, der ſeinen Jubeltag nicht durch leeren und ei-
teln Prunk und durch Freudensbezeugungen - ent-
würdigt ſehen will, die mit der Stunde des Genuſ-
fes ſpurlos vorübergehn 2 – würdig der Stadt, die
ihr bewohnt und deren Name durch Ihn in allen Lan-
den geachtet iſt, – und immer ſey es euer Herz und
ſeine geheimen Tiefen, wo ſich die ſchönſten und
herrlichſten Wirkungen dieſes Jubeltages offenba-
ren! (S. 5) - = - * = " -
Nr. 2. kann mit Recht als Muſter einer Caſual-
redigt betrachtet werden, insbeſondere auch in
Ät der weiſen Beherrſchung des reichen Stof-
fes, wobey der Vf. ohne Ä ſolchen Veranlaſſun-
gen häufige Ergieſsungen in ſchmeichleriſchen Lob-
reiſungen nur die Geſchichte reden laſſen konnte.
achdem der Redner im Eingange das Seltene und
Auſserordentliche dieſer Feyer (noch nie hatte ein
Weimariſcher Fürſt ſein Regierungsjubiläum began-
gen) würdig hervorgehoben hat, knüpft er daran,
nach Pſ. 21,2 – 8, eine ,,erweckliche und frucht-
bare Betrachtung der Segnungen, welcher ſich un-
ſer Volk und Land im Laufe der funfzigjährigen
Ä unſers Fürſten erfreuete, ” und theilt
dieſe Betrachtung paſſend in zwey Abſchnitte, nach
folgender Ä ,,Sind uns dieſe Segnun-
gen zuvörderſt anſchaulich und klargeworden, dann ?
wird ſich leicht begreiflich machen laſſen, was ſich
dabey in uns regen müſſe (welche Gefühle und Ge-,
finnungen dabey in uns angeregt werden müſſen)."
Unter jenen Segnungen des Landes konnte mit Recht
geprieſen werden: 1), die glückliche Fortdauer ſei-
nes bürgerlichen Beſtehens" in einer ſo vielfältig und
wild bewegten langen Zeitperiode; 2), die bedeu-
tende Erhöhung ſeiner äuſsera Wohlfahrt; 3), der
erweiterte Umfang ſeiner geiſtigen Bildung." So
gern wir beſonders dieſen Abſchnitt ganz hier mit-
heilen möchten, ſo verſtattet der Räum doch nur
Einzelnes zur Charakteriſirung des Ganzen auszuhe-
ben, z. B. S. 19: ,, Wäs iſt ein Volk, auch in der
glücklichſten Lage, ohne geiſtige Bildung!" Wie mag
von einem wahren Wohlergehn deſſelben die Ä
eyn,
----- 462 / 618 -----
919
92e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115. OCTOBER 1825.
ſeyn, ohne die lebendige Regſamkeit derjenigen
Kräfte, in welchen es das Abzeichen ſeiner höhern
Natur und Beſtimmung trägt? Kann thieriſche Roh-
heit und ſtumpfer Blödſinn ihm den mindeſten An-
ſpruch auf das edlere Daſeyn geben, zu welchem
der Menſch und ſein Geſchlecht berufen iſt? Iſt
ihm bey träger Geiſtesverdüſterung nicht jeder Ge-
ruſs geraubt, welcher ſich über die grobe Befriedi-
gung gemeiner Sinnlichkeit erhebt und den Men-
ſchen als ein denkendes und fühlendes Weſen be-
glückt? Das erkannte unſer Fürſt mit klarem
Blicke, als er den Thron ſeiner Väter beſtieg. Als
Genoſſe eines Geſchlechts, deſſen Stiftern das ganze
deutſche Vaterland die geiſtige Erleuchtung ver-
dankt, deren es ſich erfreut, und als Sohn und Zög-
ling einer hochgebildeten Mutter hielt er es für die
höchſte Aufgabe. Seiner fürſtlichen Beſtimmung. Sein
Land zum Wohnſitze aller geiſtigen Bildung zu ma-
chen und Seinem Volke den Zugang zu derſelben
auf jechliche Weiſe zu erleichtern. Dieſs wird nun
durch das folgende im Einzelnen weiter ausgeführt
und unter anderm gezeigt, wie der gefeierte Regent
alle ſeine Unterthanen nach Maaſsgabe ihrer ver-
ſchiedenen Lage im Leben zu verſtändiger und kla-
rer Anſicht zu erheben ſtrebte, wie er ausgezeichne-
1e und ſeltene Geiſter um ſich ſammelte und ihre
Wirkſamkeit für die Bildung ihrer Zeit- und Volks-
genoſſen durch ehrende Anerkennung und groſsmü-
ihige Belohnung förderte; aufkeimende Talente
weckte und unterſtützte, die Anſtalten für Gelehr-
ſamkeit und Wiſſenſchaft zeitgemäſs erweiterte und
vervollkommnete und durch neue gemeinnützige
Bildungsanſtalten. Jedem, der nach höherer Bildung
ſtrebte das Wiſſenswürdige zugänglich machte.
„Darum, heiſst es S. 21, hatte an bm die Freyheit
aer Gedanken und der ungehinderte Austauſch der
Meinungen, ohne welchen in dem Gebiete des Ge-
tigen ſtarre Todeskälte an die Stelle eine reº
ebens tritt, zu jeder Zeit den groſsherzigſºn, Be-
ſchützer, und ſklaviſches Feſſeln und Beſchränken
eſonnener Prüfung erſchien Ihm ſtets als ein Ver-
brechen gegen die Menſchheit und gegen den Heili-
gen, der von dem Vater des Lichts kann und ſprach:
an zündet nicht ein Licht an und ſetzt es unter
den Scheffel u. f. w." S. 22. Was den Geringſten
und Niedrigſten für ſeinen Beruf tüchtiger, für die
Zwecke des bürgerlichen Vereins brauchbarer und zu
gemeinnütziger Thätigkeit geſchickter machen konn-
e, das lag in dem Kreile Seiner väterlichſten Sorg-
falt, das durfte auf Seine eifrigſte Ä
echnen. Vornehmlich aber wollte er den Geiſt
der Menge über die heiligſten Angelegenheiten des
Nijhej erleuchtet und ihr Herz zu einem edeln
Sinne gebildet wiſſen, damit Gottesfurcht und Fröm-
jke im Lande wohne und chriſtliche Zucht und
Sie zur ſichern Grundlage ſeines Glücks werde:
Daher verlor er Kirchen und Schulen, dieſe Licht-
und Stützpunkte jedes chriſtlichen Staats, nimmer
aus den Augen und würdigte ihren unermeſslichen
Einfluſs auf den ſittlichen und bürgerlichen Zuſtand
der Geſellſchaft nach Gebühr." – Im zueeyeen
Theile ſucht der Vf. ſodann die Empfindungen und
Gefühle zu wecken, welche der beſonnenen Betrach-
tung jener Segnungen entſprechen, nämlich 1. ,,in-
nigſte Dankbarkeit gegen Gott, welcher uns dieſen
Fürſten gab und eine ſo lange Reihe von Jahren er-
hielt; 2. erneuerte Liebe und Anhänglichkeit gegen
dieſen ſelbſt; und 3. den freudigen Entſchluſs, uns
dieſer Segnungen durch redliche Benutzung derſel-
ben werth zu zeigen." Zum Schluſſe, wo die For-
mel: ,,Ich bin am Ende" vielleicht mit einer andern
paſſend vertauſcht werden möchte, iſt ein Gebet hin-
zugefügt, welches als Muſter gediegenen Inhalts und
zweckmäſsiger Kürze angeſehen werden kann.
Auch die Rede (Nr. 3), durch welche ein neues
treffliches Inſtitut, das dem erhabenen Jubelfürſten
ſeine Gründung und Vollendung verdankt, in deſ-
ſen Anweſenheit feyerlich geweiht wurde, iſt des
Vfs. völlig würdig. In einfacher lichtvoller Darle-
gung ſucht derſelbe die Gefühle und Gedanken der
Anweſenden zu entwickeln uud zu läutern, nämlich
Gefühle der Freude, des Danks gegen Gott und
egen die Förderer des ſehr glücklich ohne allen Um-
all vollendeten Werks, des Vertrauens, in Bezie-
hung auf die weiſe Benutzung und Unterſtützung
des neuen Inſtituts, und der Hoffnung, mit Hinſicht
auf die in demſelben unter würdigen Lehrern zu bil-
dende Jugend; worauf dann ſehr angemeſſene Worte
der Weihe hinzugefügt ſind.
ALToNA, b. Hammerich: Aufſchwung zu dem
Ewigen, in einer Reihe evangeliſcher Reden für
die häusliche Andacht. Von Dr. J. E. G. Johann-
fen, Pred. in Glückſtadt. Zuveyter und letzter
Band. 1825. XXII. u. 47o S. gr. 8. (1 Lºkalr-
18 Gr.)
Dieſer zweyte Band einer ſchätzbaren Predigt-
ſammlung enthält unter VIII angegebenen Haupt-
rubriken 20 Vorträge, die durch Gediegenheit des
Inhalts und Gründlichkeit der Behandlung, wie
durch lichtvolle Anordnung und gefällige Einklei-
dung vollen Anſpruch auf die Aufmerkſamkeit, Er-
bauung ſuchender Leſer ſowohl, als auf das beyfäl-
lige Urtheil von Kennern haben. Damit iſt denn al-
les ausgeſprochen, was dem Vf, und ſeiner Predigt-
weiſe zur wohlverdienten Empfehlung gereicht. –
Uebrigens muſs auch Rec. ſich gegen die langen me-
triſchen Gebete erklären, die der Vf. gegen einen
Beurtheiler des erſten Bandes in Schutz zu nehmen
ſuclt.
----- 463 / 618 -----
– 115 –
922
E R G ÄN ZU N GS B L Ä TT E R.
ZUR -
A L L GE M E 1 N EN LI T ER AT UR - z E IT U N G
v.
October
1 825.
GRIECHISCHE LITERATUR-
Leipz1G, b. Hartmann: Platonis Phaedo. Expla-
natus et emendatus prolegomeniset annotatione
Danielis Wyttenbachii, Acceiſeruat ſupplemen:
ta Wvttenbachii, notatio critica editoris germani
et ſcholia graeca. 1825. XXXIV u. 349 S. gr.-8.
(1 Rthlr. 16 Gr.)
W ir könnten einer ausführlichen Anzeige die-
ſer Ausgabe überhoben ſeyn, wenn dieſelbe
nichts weiter enthielte, als einen genauen Abdruck
der holländiſchen Originalausgabe in derſelben Wei-
ſe, wie wir ſchon ſo manche andere ſchätzbare Ab-
drucke ſeltener und theuerer holländiſchen oder
engliſchen Ausgaben der Thätigkeit des Verleger
zu verdanken haben. Allein dieſe Ausgabe enthält
auſser dem ſorgfältigſten Abdruck. Alles deſſen, was
in der Originalausgabe ſich findet, noch manches
Andere, welches ihr ſelbſt den Vorzug vor der hol-
ländiſchen Originalausgabe verſchaffen muſs. Für
das Aeuſsere hat der Verleger aufs anſtändigſte ge-
ſorgt, und ſein Abdruck empfiehlt ſich vor dem Ori
ginal ſchon durch beſſeres Papier», wie durch beſſe:
e Lettern. Da die Einrichtung der holländiſchen
Ausgabe beybehalten werden muſste, ſo ſind auch
die Seitenzahlen derſelben am Rande bemerkt, Ver-
beſſerungen und Zuſätze aber überall gehörigen Orts
eingeſchaltet und durch Klammern vom übrigen
Texte ausgeſchieden.
Ä , wie billig, die Prafatio Wyttenbachii
aus der ältern Ausgabe abgedruckt ... dann Ä in
letzterer vermiſst wird) Cenſura editionis Wyeten-
bachianae ab ipſo Wyttenbachio ſeripta aeque inſera
pAºu«Slac roº gropádyv. lII., P.: 29 ſqg von P. XII
–XXXII; gewiſs eine ſehr ſchätzbare Zugabe. Dar-
auf folgen S. XXXIII und XXXIV einige Worte des
Editor Lipſienſis über Anlage und Ä
von ihm beſorgten Ausgabe. Nun folgt:, Diſputa-
eionis de quaeſtione quae fuerie veterum philoſopho-
rum, indéa Thalete et Pythagora, usque ad Sene-
gam, ſententia de vita ee ſtatuanmorum poſt mor-
eem corporis in der Originalausgabe (deren Seiten-
zahlen hier am Rande bemerkt find), von S. XV
-- LXIII, hier von S. 1 – 37. Zuſätze des Leipzi-
ger Herausgebers bemerkte Rec: nicht bloſs zu
Änfang find zwey dieſen Gegenſtand behandelnde
Programme angeführt, das eine von G. F. Wig-
ger: Examen argumentorum Platonis pro immorta-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
litate animi humani (Roſtock 1803); die andere Ab-
handlung von Fr. Peetavel: de argumentis, quibus
ap. Platonem animorum immortalitas defenditur
(Berlin 1815), daher auch wohl im Schluſsparagra-
phen , wo Wyttenbach die Literatur anführt bis ge-
gen Ende des vorigen Jahrhunderts, nichts weiter
nachgetragen iſt, alſo die Anſichten der neuern Phi-
loſophen zu Ende vorigen und Anfang dieſes Jahr-
hunderts (wie z. B. Schelling, der in ſeiner Schrift
Philoſophie und Religion dieſen Gegenſtand mehr.
fach berührt, ſelbſt mit Hinweiſung auf den Platoni-
ſchen Phädon, S. 69. 71 u. f. w.) nicht nach einan-
der einzelnweiſe aufgeführt ſind. Auch hat Hr. Götz
in ſeiner Ueberſetzung des Phädon (Augsburg und
Leipzig 1824 ſ. A. L. Z. 1824 Nr. 193) Äs da-
hin Gehörige in den Noten bemerkt.
S. 41 beginnt der Abdruck des griechiſchen
Textes. Hier ſind am Rande nicht bloſs die Seiten-
zahlen des Originals beygefügt, ſondern auch die
der Stephanſchen Ausgabe, was in der Originalaus-
gabe der Fall nicht iſt S. 111 folgt die Annotatio.
Hier find nun vorerſt die Addenda Wyttenbachs am
Ende des Phädon; ferner die ſpätern Zuſätze Eben-
deſſelben in dem dritten Bande der Philomathie über-
all gehörigen Ortes Ä dann zahlreiche
Bemerkungen des neuen Herausgebers faſt auf jeder
Seite beygefügt: welche theils Manches Irrige be-
richtigen, Manches aus Heindorf und Andern, be-
ſonders in Abſicht auf Kritik nachtragen, oder end-
lich auch eigene Bemerkungen oder Verbeſſerungen
des Herausgebers in der Kürze enthalten. Für die
Bequemlichkeit des Nachſchlagens iſt dadurch gut
ſorgt, daſs die einzelnen Anmerkungen nicht nach
den Seitenzahlen des Wyttenbach'ſchen Textes, ſon-
dern nach denen der Stephan'ſchen Ausgabe ange-
führt ſind. Zu bedauern iſt es freylich immerhin,
daſs Wyttenbach, wie ſeine groſsen Vorgänger in
Holland nicht in ihren Noten ebenfalls nach der zu-
letzt genannten Ausgabe citiren, ſondern nach der
unter uns gänzlich unbekannten Ed. Lugdunenfis.
Alle die einzelnen, mehr oder minder wichtigen
Bemerkungen und Nachträge des neuen Herausge-
bers hier anzuführen, möchte der Ort nicht ſeyn,
aber auf Einiges Beyſpiels halber aufmerkſam zu ma-
chen, wird man wohl von uns erwarten dürfen. So
z. B. p. 58 D. trägt der Herausgeber aus Heindorf
die Stellen Platons nach, in Betreff der Redensart
rouaºroc #rspoç. Wir würden noch hinzufügen de Re.
publ. VI. p. 488 B. Sympoſ cap. 27 4ſe. Theag.
A (6) - §
----- 464 / 618 -----
923
924
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
§. 4. Crayt. § 25- Pag. 58 E. bey den Worten:
üdx/uwv yapue da vy 9 Pavsro (wo der Cod. Tu-
bingenſis a v g ohne ö) führt der Herausgeber mit
Recht die ſchon von Heindorf vorgeſchlagene und
von den Neuern aufgenommene Lesart vg an und
giebt dafür die nöthigen Nachweiſungen aus Por-
ſon's, Seidler's und Menk's Coinmentarien. Er
hätte auch gleich im Verfolg bey den Worten xa?
rot rpérov xa räv. Aéywy, a «säc a ysvvaac Erssº-
r« auf Aſt's Erklärung, Leben und Schriften Pla-
ton's S. 494 aufmerkſam machen können – p. 61 D.
bey Frwährung des Philolaos iſt Boeckh's Schrift
über dieſen Pythagoreer nicht anzuführen vergeſſen
worden; wir würden insbeſondere mit Bezug auf vor-
liegende Stelle des Plato, auch die Seitenzahl 23 und
24 beygefügt haben, wo Boeckh die Stelle des Phä-
don berührt. – In der ſchwierigen von Wyttenbach
vielfach behandelten Stelle. p. 62 A.: awc uévrou
3xvuaorév ao Pavsrat, s roºrouévoy räv äAAwv aray-
rav arActy or . r. A. fügt der Vf. am Schluſſe die
Heindorfiſche Erklärung (nur mit ein Paar Verände-
rungen) an, durch welche die Stelle als geheilt und
erklärt betrachtet werden kann; auch erwähnt er
der Vermuthung deſſelben Gelehrten, daſs nach
ßéArt v ein v ausgefallen; welcher jedoch andere
Stellen widerſprechen. – Zu der ausführlichen
Bemerkung Wyttenbachs ad p. 62 B. über die
crégéro: Äóyo würden wir noch Aſt. a. o. a. O.
S. 158, und ibid. zu der Bemerkung über die Worte:
e; ruv ppo vß Z éguèv o. ävSparro Boeckh gleich-
falls a. o. a. O, S. 178 ff. 181 f. nachgetragen ha-
ben – p. 62 C. rpvév &vyyy rv& Sedcºrréu-
!: ſchreiben Heindorf und Bekker, während vorher
& fehlte; unſer Herausgeber fügt ein beſcheidenes:
„dubitari poteſt, num äy addendum fit" hinzu, und
Rec. kann ihm hier nicht Unrecht geben. Auch ha“
ben gegen Heindorf Poppo Obſervate ad They did.
p. 14j und Stallbaum ad Platon. Phileb. P. 62 die -
weiſen vorkommende Auslaſſung des ävin ſolchen Fäl-
ien zu erweiſen geſucht. Pag. 63 A; zu der Bemerkung
über die Bedeutung von rpayuars« würden wir noch
Aſt ad Platon. Phäedr. p 382 hinzugefügt haben. -
Pag. 64 A. zu der ausführlichen Anmerkung Wy
tenbachs über 3.vjaxsuv und re3.vaya u. f..w. »wo am
Schluſſe p. 146 Wyttenbach auf ſeine damals noch
nicht erſchienenen Anmerkungen zum Plutarch ver:
wies, würden wir, da letztere jetzt erſchienen find,
dieſeſben nachgewieſen haben, hier S. 227 ſq. T. l.
p. 166 ſq; cles fÄ Abdrucks. (Dieſelbe Nach-
weiſung haben wir auch an andern Orten vermiſst
z. B. p 67 E. p. 165 des Originals bey da,3äAAsa a;
es müſs heiſsén p. 3oo Tom. I. p. 6. B. P 179 Fv
283jv; ſ, ibid. p. 11 : , Pag. 81 C. zu, die Augé-
::v, wo ſtatt p. 85 D. ſtehen muſs p. 85 B. p. 6c.6.;
Ferner zu p. 82 C. bey otxoP3opfa bid. l., P.96:
Zu p. 82 D. bey rAarrév ibid. I. p. 83. 84 ). Der
Herausgeber fügt bloſs am Schluſſe jener Bemerkung
Wyttenbachs über 3.vjaxs» die Worte bey: »: Miram
hanc diſputationem merito exploſie Fr. A. Wolfius.
^fr. Matthiae Gram. Gr. p. 328 ed. prim." Pag. 64 C.
Äpa u. Ä. rf 3ävaro: roöro wird Feindorfs
ermüthung nachgetragen, daſs zu reichen
ſey, weil Äpa uj mit dem Indicativ conſtrurt wer-
dé. Vergl. jedoch Stallbaum ad Phileb. § 46. –
Pag. 66 A. et 66 C. zu Sypsösuv vergl. Creuzer Ini-
eia ac Theolog.ex Platonic for tibb: etc. I. p. 177.–
Pag 67 B. zu roAA) éÄrg – «ra «a 3 a würden
wir der ſchönen Bemerkung Heindorfs auch gedacht
haben, mit Beyfügung von Stallbaum zu Ä
Philebus p. 158 und Lobeck ad Phrynich. p. 75o. –
Pag. 68 B. zu den Worten r ovx &p vgiebt der
Herausgeber eine ſchöne Nachleſe über den Gebrauch
des Äpa mit folgendem Imperfectum, ,,ut inexſpectati
quid ſignificet." Rec. vergleicht auch Stallbaurrz
ad Platon. Phileb. §. 37. p. 60. – Pag. 68 E. giebt
der Herausgeber einige treffende Stellen an, um
vor der Aufnahme des x« vor äxoMagix zu war-
nen, in den Worten: ov rxvrºv rotro rsróv3aouv;
auoAagº ruv aacPové: eg. – Pag 69 C. zu der
Bemerkung über sv 30Pßópw «sgerx fügt der Her-
ausgeber hinzu: Hymn. in Cerer. 485 ubique Ruhr2-
ken, wir würden auch verweiſen auf Wyttenbach
zu Plutarch Moral. I. p. 221. 222. – Pag. 72 A.
iſt eine eigene Bemerkung gegen Heindorfs Ver-
muthung ö3sv ds ? räAuvy/yvs F3a für 3sv dj raAv
y/yvso 3a eingeſchaltet, um den Gebrauch des In-
finitivs nach Kelativis zu beweiſen, und ſo die
Stelle gegen die unnöthige Verbeſſerung zu ſchü-
tzen. – Pag. 76 A. da /3/cv ravrec würden wir
auch Stallbaum angeführt haben, der ad Phileb.
p. 118. die Forſterſche, von Fiſcher, W ttenbach
und Heindorf verworfene Lesart r« vºr 8 c wieder
in Scbutz genommen hat. Pag: 78 B. bey Erläute
rung der Redensart rö: yºßoduéAA – quidni?
verweiſt Wyttenbach auf ſeine Anmerkung zu den
Moralien des Plutarch p. 98 A. Allein wenn man
am angeführten Orte nächſchlägt, wird man nichts
finden. Dagegen ſteht zu pag. 5o C. pag: 427 sine
Anmerkung über rf d'o d | #AAst, die wahrſchein-
lich Wyttenbach meinte. S. auch Heindorf ad
Crasyl. pag: 67 coll. ad „Hipp. maj. pag- 139, -
Pag. 81 E évdoövra dé:, öorso slºse, roaſra . Sº
etc. können wir dem Herausgeber durchaus nicht
beyſtimmen, wenn er 3y mit Fiſcher in dem
Sinn von ſedes, domicilia nehmen will. Ohne der
Seltenheit des Ausdrucks (vergl. Bekker Specim.
Philoſtrat. pag. 30) zu gedenken, ſcheint uns das
vorhergehende évdoºvrat eben ſo wenig, wie das fol-
gende usussryuva zu dieſer Bedeutung zu paſſen.»
eben deſshalb auch die Heindorfſche Erklärung al-
lein zuläſſig. Vergl. über die Bedeutung dieſes
Wortes Bekker a. a. O. pag. 1 1 ſeqq. – Pag. 84 C.
bey uöv uy, wo der Herausgeber Wyttenbachs
Erklärung berichtigt, würden wir auch auf Her-
mann ad Wiger. p. 789 in der Kürze verwiefen ha-
ben. – Pag. 84 E. (pag. 225) war bey dem, was
Wyttenbach aus Proclus citirt, zu bemerken, daſs
dieſes Fragment verbeſſert jetzt zu leſen ſteht bey
Creuzer Comment. Procl. in Alcib. I. p. 5 ſeq. –
Pag. 84 E. (pag 124 ed. Heindf) konnte Ä
II.
----- 465 / 618 -----
925
926
Num. 116. ocT OBER 182s.
Blomfield's Verbeſſerungsvorſchlag: rórs ds rAs7ara
xx x & A A 1 or « (für ua Ä1 a r «) ##ova ysyyGórec er-
wähnt werden; f. deſſen Gloſſar ad Aeſchyl. Ä
wemm. 1.419, wo er in Abſicht auf die Verwechs-
lung zwiſchen zäAgrx und x&Ä?ara auf Porfon zu
Euripid. Phoeni/. 878 verweiſt. – Pag. 87 E. zu
Wyttenbachs Bernerkung über den pleonaſtiſchen
Gebrauch von Pjouc vergl. auch Creuzer ad Plotin.
de Pulcrieud. pag. 139 /e7. – Pag. 89 E. zu Wyt-
tenbachs Bemerkung über Uyué; vergl. Heindorf ad
Cratyl. pag. 182. Creuzer ad Ploin. de pulcrit.
Pag. 83 – pag. 1co D.: #rs rapova & #rs xouvava,
sºrs öry dyn. r. A. hat der Herausgeber nicht un-
terlaſſen, die Verbeſſerungen von Heindorf und
Creuzer nachträglich anzuführen. Er ſelbſt ſetzt
bloſs hinzu: fortaſſe legendum: z ºo gy : Yvéas-
3/ 6 /,
cher Bemerkung über sió2; &#x vergl. auch Creu-
zer ad Platin. de Pulcrit. pag. 169. 388. 389. –
Pag. 104 A: verbeſſerten Heindorf und Lobeck:
êvro; oux oöz sp 7F; rpago;, ſtatt r sp; der Her-
ausgeber, indem er dieſe Verbeſſerung anführt, hat
jedoch die Vulgate beybehalten, mit Verweiſung
auf Schaefer ad Lambert. Boſ de Ellipſ L. Gr.
pag. 479 und Dindorf Commentar. ad Ariſtoph.
Acharn. pag. 163 , was wir nicht miſsbilligen kön-
nen. – Pag. 1c8 A. giebt der Herausgeber neue
Nachweiſungen über die Conſtruction von r sx -
zu « ps a 3 a . -
S. 321 folgen die verſchiedenen, bis jetzt be-
kannt gemachten griechiſchen Scholien zum Phä-
don zuſammengeſtellt nach der Folge des Textes,
zu dem ſie gehören. Auch dieſs fehlt in der hol-
ländiſchen Originalausgabe. Daran ſchlieſsen ſich
S. 333 – 349 die vier Indices, welche auch der
Originalausgabe beygefügt ſind. Correctheit des
Druckes zeichnet auch dieſen, wie die übrigen
aus der Officin des Hrn. Hartmann hervorgegan-
Ä Abdrücke, aus, wir bemerken nur den
ruckfehler S. 172 Z. 1 xéousvo für xérato.
Von derſelben Ausgabe wird auch ein beſon-
derer, abgekürzter Abdruck ausgegeben, welcher
bloſs die Prolegomenen und den griechiſchen Text
enthält, ſo wie er hier auch abgedruckt iſt. Er führt
den Titel: Platonis Phaedo. Ex recenfone H. See-
phani cum prolegomenis Wyttenbachii. Editio in
uſum ſcholarum. 8 maj. Ibid. 1825. Druck, Pa-
Pier». Lettern und Einrichtung find ganz delelbe,
wie in der gröſsern, von uns hier angezeigten
Ausgabe.
<
KIRCH EN GESCHICHTE.
***2. b Guyot u. Söribe u. Leclerc: Almanac
ºd“ (ergé de France pour l'an 1825, contenant
“ge º Rome; l'organiſation Ächj
RO diocèſes de france, les noms des Archevéques
* Evºques» des Vicaires généraj, des j
"ones» des Profeſſeurs et directeurs des ſej.
****s et des Curés; es ſuccurſales, les jj.
Pag: 102 A. Zu Wyttenbachs ausführli-
riats; la grande Aumonerie, le Clergé de la
Cour, le Chapitre royal de St. Denis; es eº“
grégations religieuſes, les aumºners des reg-
jejs; es Miſſions; le Clergé des Colonies,
les établiſſements religieux de la terre ſainte;
es facultès de Theológie; la table chronologie
que de la legislation relative aux affaireseccº
fiaftiques, depuis le principaux edits des ois
de france jusu'au 1rjanvier 1824, les ordon:
nances et deciſions rendues en 1824 concernant
la religion et fes Miniſtres; le Tableau ſynop-
ue dü perſonel des diocéſes; rEtat des fouds
affectès 'au depenſes du Clergé pour l'exercice
1825, le tableau de la ſuperficie, de la popula-
j des diocéſes et du nombre de leurs Päroiſ-
ſes etc. 1825. 576 S. 8.
Von 52 Cardinälen (janv. 1. 1825) waren I aus
dem Kirchenſtaat, 11 Neapolitaner, 5 Sardinier,
Franzoſen, 1 Spanier, 6 efterreicher, 1 Malthe-
fj 1 aus Parma 1 aus Modena, 1 Portugieſe und
I Baier. – Bloſs clie ſardiniſche Nation hat ihren
Protector am Cardinal Albani, alle übrige Protecto-
rate ſind unbeſetzt. Von den 8o franzöſiſchen
Erz: und Biſchöfen iſt der jüngſte, der Biſchof von
Straſsburg, 1787 geboren, und der älteſte der Erz-
biſchof von Bördeäux 1736. Aus dem franzöſ. Für-
ſtenſtande iſt bloſs der Prinz von Croy Erzbiſchof
von Roten. (Aus dem franzöſiſchen Adel ſuchten
unter Napoleon wenige Geiſtliche Erz- und Bisthü-
mer und erſt unter dem hergeſtellten Bourbonen
drängen ſich die Nachgebornen vornehmer Familien
zu den hohen Kirchenämtern und Canonicalpfrün-
den. Der Cardinal Feſch, ein eingeborner Ä
wird im Almanac, wahrſcheinlich als ein durch die
Verbannung der Napoleoniden entnationaliſirter Fran-
zoſe unter den Corſen, aber nicht unter den franzö-
fiſchen Cardinälen aufgeführt, auch heiſst er im Al-
manac nicht mehr Erzbiſchof von Lyon.) – Die
Zahl der Einwohner in Frankreich war 1824
30,351,191 Köpfe mit 2924 Pfarrern, 26348 Succurſal-
kirchen und 5173 Vicariaten mit 300 Fr. Gehalt. Der
Perſonaletat zählt 75 Erz- und Biſchöfe, 287 Gene-
ralvicarien, 725 Capitular herrn, 2838 Pfarrer,
22,225 Deſſervans, 5396 Vicarien: 471 Kapelläne,
797 Aumoniers, 185o auſserordentlich beſtallte Pre-
diger, 876 angeſtellte Lehrer in den Seminarien.
Es fehlen nach dem Perſonaletat zum vollſtändigen
Prieſterthum für alle nöthig befundene Kirchen-
dienſte 1;685 Geiſtliche; über 60 Jahre ſind alt 14,98
und 2227 dienſtunfähig. Ordinirt wurden im Jahr
1824, 12óo Prieſter, 388 Diaconen und 1388 Sab-
diaconen. – In den Seminarien waren 78io Theo-
logen, 3512 Philoſophen 2 noch ſtudieren in den Se-
minarien 19559, in den Collegien 67o2 und bey den
Pfarrern 24. Die Zahl der Eleven iſt Ä
40,034, die Zahl der Nonnen beträgt 19171. – Je-
der Cardinal hat 30,000 Fr., Cardinalsgehalt und je-
der Pfarrer 11oo bis 16co Fr. Sämmtliche Gehalte
der Geiſtlichen betrugen 23.179,153 Fr. und die Ä
10-
----- 466 / 618 -----
927 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 116. OCTOBER 1 825.
928
ſionen 9,791,825 Fr. – Im J. 1822 gaben die Com-
munen den Pfarrern und den Kirchen Zuſchuſs
12,251,556 Fr. 73 Cent., und die Departementsräthe
der Geiſtlichkeit 1,235,752 Fr. Jeder Erzbiſchof hat
25ooo Fr. Gehalt und jeder Biſchof 15,000 Fr., und
der Zuſchuſs des Departements iſt oft eben ſo hoch
als der Staatsgehalt. – Die Zahl der filles de cha-
rité unter der General-Superiorin Madame Amblard
zählt 25oo Köpfe, die in 3oo Hoſpitälern ihr Amt
wahrnehmen, Kinder unterrichten u. ſ. w. Der Zu-
ſchuſs von der Regierung iſt 25ooo Fr. – Es giebt
dieſer Stiftuugen jetzt ſehr viele mit ähnlichen
Zwecken. – Die theologiſchen Facultäten zu Aix,
Bordeaux, Lyon, Paris, Rouen und Toulouſe ſind
ſchwach beſetzt. – Grand Aumonier iſt der Erz-
biſchof von Rouen und erſter Aumonier der Miniſter
der geiſtlichen Angelegenheiten, Beichtvater Abbé
Jocard. Jedes königl. Luſtſchloſs zu Verſailles,
Saint - Cloud, Fontainebleau, Compiegne, Ram-
bovillet, Trianon, Meudon hat ſeinen eigenen Ka-
pellan. – Die Congregation der Miſſionen fungirt
auſser Frankreich, in Neapel, Rom, Toskana, Ge-
nua, Savona, Piacenza, in Spanien, Portugal, Po-
len und Annerica. Eine beſondere Miſſion zur Hei-
denbekehrung hat Reſidenzen im öſtlichen Tongking,
Cochinchina, Le - Tchuen in China, Siam, Pondi-
chery, Coromandel und Macao. – Die Miſſionen
in Frankreich ſtehen unter dem Generalſuperior
Abbé Rauzan mit 30 Prieſtern und – die franzöſi.
ſchen Klöſter des gelobten Landes unter dem Orden
der Franciscaner. Zu Jeruſalem ſind zwey Klöſter.
Der Heilandskirche des Bergs Gihon ſteht vor ein
Obergardian (zugleich apoſtoliſcher Commiſſar). Das
zweyte dortige Kloſter heiſst zum heil. Grabe; unter
ſolchem ſtehen noch 1o andere Klöſter in Paläſtina,
2 in Aegypten und 2 in Syrien. – Die Mönchs-
Orden der Dominicaner, Franciscaner ſowohl Ob-
ſervantins als Conventualen, Auguſtiner 2, Karmeli-
ter, Serviten, Minimen, Kapuziner, Trinitarier
und Theatiner haben nach obiger Reihe Rang in
der päpſtlichen Kapelle und jeder einen Cardinal zum
Protector mit einem General und Generalprocurator.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN. «h
LEIPz1G, b. Cnobloch: Die fromme Feyer des Abend-
mahls. Ein Erbauungsbuch für denkende
Chriſten, von Dr. Lebrecht Siegmund Jaſpis.
Archidiaconus an der Kreuzkirche in Dresden.
1825. VIII u. 208 S. 8. (18 Gr.)
Rec. fragt nicht: Warum zu ſo vielen Kommu-
nionbüchern noch ein neues? Denn er ſtimmt mit dem
würdigen Vf, darin überein, daſs ſich ein jedes, wenn
es nur chriſtlich und bibliſch abgefaſst iſt, ſich ei-
nen eigenthümlichen Kreis von Freunden werde
ſammeln können, welche daraus ihre Erbauun
ſchöpfen. Und das Lob des Bibliſchen und Chriſtli-
chen darf er dem vorliegenden Buche unbedingt er-
theilen. Es iſt reich an ſchönen und inhaltreichen
Betrachtungen, denen es weder an Klarheit und Ein-
fachheit noch an edler Darſtellung mangelt. Zuwei-
len hat Recfreylich einige Unbeſtimmtheit im Gedan-
kenausdruck, öfter noch Wärme und Herzlichkeit, -
vermiſst, ſo daſs hier und da mehr der Verſtand als
das Gemüth beſchäftigt und angeſprochen wird. Mit-
unter wird die Sprache zu wiſſenſchaftlich, wie z. B.
in der Definition, S. 8: „Einfachheit iſt Zuſam-
menfaſſung mehrerer Gedanken unter einem Haupt-
gedanken;" was nicht einmal ganz richtig iſt. Auf
der 9ten Seite oben, iſt die Bibelſtelle Ä Z» I9»
was nicht ſeyn ſollte, nach der gewöhnlichen falſchen
Ueberſetzung: „Chriſtum lieb haben, iſt beſſer, denn
alles Wiſſen” angewendet. In dem Abſchnitte: „das
Abendmahl, ein Feſt unſers Bundes," iſt nicht wür-
dig genug von dem Welterlöſer geſagt: „ daſs er da-
bey (bey der Ausführung des göttlichen Planes) ſei-
nen Tod finden würde, ſah er voraus: denn dieſs
traurige Schickſal hatten faſt alle erleuchteten Leh-
rer in Iſrael gehabt." Daſs der Vf, ſeinem in der Vor-
rede ausgeſprochenen Vorſatz: keine längern Lieder
mitzutheilen, untreu geworden iſt, kann Rec. nicht
tadeln» nur loben: denn gerade Lieder gehören
recht eigentlich mit hieher. Ein anderes iſt es mit
den gewöhnlichen Kommunionliedern im Geſangbu-
che - an welche, weil ſie bekannt ſind, nur durch die
erſte Zeile oder die Numer erinnert zu werden
braucht. Die vorzüglichſten Abſchnitte ſind wohl: das
Gebet. S. 41 und ,,Chriſtus iſt mein Leben " S. 55
Eine durchgreifende, alle einzelnen Fälle umfaſſende
Selbſtprüfung nach den chriſtlichen Pflichten wird
vermiſst. Die ganz ſpeciellen Betrachtungen, z. B. ei-
nes Jünglings, eines Greiſes u. ſ. w. ſind zweckmäſsig.
Indem Ä dieſs Kommunionbuch im Kreiſe Er-
bauung Suchender willkommen heiſst, kann er doch
einen Gedanken nicht unterdrücken, der ihm oft
ſchon bey der Beurtheilung und dem Gebrauche ſol-
cher Werke gekommen iſt. Er meint nämlich: Etwas
ganz Vollendetes würde in dieſem Fache nur danage-
Ieiſtet werden, wenn eine geſchickte Hand die beſten
einzelnen, auf die heilige Stiftung Jeſu Bezug habenden
Stellen aus den Werken der vorzüglichſten Kanzel-
redner und Erbauungsſchriftſteller aushöbe, und nach
einem beſtimmten natürlichen Plane geordnet zuſam-
menſtellte. Das gäbe eine Sammlung von lauter durch-
ängig aus wahrer Begeiſterung entſprungenen Auf-
ätzen, der es weder an Mannigfaltigkeit und ſpeciel-
ler Beziehung, noch an Einheit und Würde fehlen
könnte. Bey jedem Werke eines einzelnen Vfs. müſ-
ſen Stellen vorkommen, wo der Geiſtesflug matter
wird, und die dadurch etwas Gemachtes erhalten,
was den Schwung der Andacht in den Leſern eben-
falls hemmt. – Daſs Aeuſsere des vorliegenden
Buchs iſt würdig, und durch ein ſchönes Titelkup-
fer, „Chriſtus unter ſeinen Jüngern nach der Aufer-
ſtehung," verziert.
----- 467 / 618 -----
929
93
E R GAN z U N GS BLÄT T E R.
A L L GE M E IN EN LI
ZUR
T E R A T UP -
Z E I T U N G
October 1825.
ERDBESCHREIBUNG.
Hasenstadt, b. Helm: Handbuch für Harzrei-
/ende, von S. Viemann. Mit einer Charte vom
Harz. 1824. VIII und 184 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
BÄ beſitzen wir ſchon ein Taſchenbuch
für Reiſende in den Harz von Hrn. Aſſiſtenzrath
Goetſchalck zu Ballenſtedt, welches 1806 zuerſt er
ſchien und wegen ſeiner anerkannten Brauchbarkeit
vor Kurzem die dritte Auflage erlebt hat. Bey der
Beurtheilung des vorliegenden Handbuchs, das un-
geachtet des etwas anders geſtellten Titels mit ſei-
nem Vorgänger gleichen Zweck und gleiche Ein-
richtung hat, kommt es daher auf Ausmittelung des
relativen Werthes beider vornehmlich an. Nach
ſorgfältig angeſtellter Vergleichung muſs ſich Rec.
dahin erklären, daſs das Niemannſche Handbuch
zwar manches Eigenthümliche beſitzt, im Ganzen
genommen aber dem Gottſchalckiſchen Taſchenbuch
weit nachſteht. Dieſes letztere muſs Rec. Jedem,
der auf ſeinen Harzwanderungen nur einen ſchrift-
lichen Begleiter bey ſich führen kann, unbedingt
empfehlen, doch will er Niemanden abrathen, ſich
nach dem Gottſchalckiſchen Taſchenbuche auch das
Niemannſche anzuſchaffen. Faſt möchte man wün
ſchen, daſs Hr. W. ſich mit Hrn. Gottſchalck zur
emeinſchaftlichen Bearbeitung vereinigt, oder wenn
dieſs nicht anging, einen bloſsen Nachtrag zu deſſen
Taſchenbuch geliefert haben möchte. Gewiſſer-
maaſsen läſst ſich ſein Handbuch, auch wie es jetzt
vorliegt, als ein ſolcher Nachtrag anſehen. Es muſs-
te Hrn. N. daran gelegen ſeyn, mit ſeinem Vorgän-
er ſo wenig als möglich zuſammen zu treffen um
Äem Inhalt ſeines Handbuches Eigenthümlichkeit zu
verſchaffen; zu ſeinem Unglück aber hatte Hr. Gott-
ſchalck mit richtigem practiſchen Blick faſt überall
ſchon das Nöthige und Angemeſſene beygebracht.
Aus dieſem Verhältniſs erklärt es ſich, warum be
Hrn. N. viele und zum Theil wichtige Artikel, Ä
Alexisbad und Roſstrappe, ganz kurz und ungenü-
Ä erſcheinen, wogegen er an andern Orten, wo
eine Materialien ihm eine Erweiterung der Gott-
ſchalckiſchen Nachrichten geſtatteten, z. B. bey der
Baumannshöle, Bielshöle, Ellrich u. ſ. f., deſto aus-
führlicher wird. Hätte er bloſs Nachträge geliefert,
ſo könnte man dieſs nicht tadeln; da aber ſein Hand-
buch für ſich beſtehen will, ſo gereicht ihm dieſe
Ungleichheit der Bearbeitung zum groſsen Nachtheil,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
um ſo mehr, da ſeine Zuſätze oft nur minder wich-
tige, meiſtens wohl von ſeinem Vorgänger abſichtlich
übergangene Dinge betreffen. . Hrn. Gottſchalcks
Taſchenbuch befriedigt weit mehr, als das Niemann-
ſche, die verſchiedenartigſten Foderungen, und
läſst dieſes insbeſondere in topographiſcher, minera-
logiſcher und bergmänniſcher Hinſicht durch die Voll-
ſtändigkeit und Genauigkeit ſeiner Angaben ſehr
weit hinter ſich. Es iſt mehr unmittelbar aus dem
Leben geſchöpft und bewährt einen weit practiſchern
Blick und eine umfaſſendere Kenntniſs des Harzes,
als jenes. Hrn. W. Arbeit iſt mehr aus der Studier.
ſtube hervorgegangen; er hat aus verſchiedenartigen
Schriften und nicht bloſs aus ſolchen, die den Harz
allein betreffen, manchen hiſtoriſchen Umſtand bey-
gebracht, hin und wieder auch allgemein verbreite-
te hiſtoriſche Irrthümer berichtigt oder ſie wenig-
ſtens angedeutet. In der Beſchreibung der Biblio-
theken, Alterthümer und Kunſtwerke iſt er oft ge-
nauer und vollſtändiger als Gottſchalck, auch
führt er, was dieſer ganz unterläſst, literariſche
uellen an, obwohl durchaus nicht in genügender
und überall gleicher Vollſtändigkeit, ſondern wie
nach Willkür und Laune. Da übrigens auch Gott-
ſchalck in ſeinem Taſchenbuch das Geſchichtli-
che meiſt genügend berückſichtigt hat, ſo iſt Hr.
Niemann , um nicht daſſelbe zu geben, auch in die.
ſer Hinſicht oft ſehr kurz und ungenügend, z. B. bey
der Harzburg. An andern Orten begegnen wir eſ.
ner übel angebrachten Gelehrſamkeit, z. B. S. 24,
wo uns die Note belehrt, daſs die Faſanen zum Hüh-
nergeſchlechte gehören und von dem Fluſſe Phafis
in Mingrelien ihren Namen haben, was man in ei-
nem Handbuch für Harzreiſende ſchwerlich ſucht.
In der eigentlichen Topographie des Harzes ſteht
IV. ſeinem Vorgänger ſehr nach, er iſt nicht allein
weit unvollſtändiger, ſondern auch undeutlicher und
für den wirklich Reiſenden weniger belehrend. Vie-
le kleine Orte und einzelne Merkwürdigkeiten, die
man bey Gottſchalck antrifft, fehlen bey ihm
Ä (daſs er dagegen den Kyffhäuſer mit auf-
ührt, kann für keinen Erſatz gelten, denn dieſer ge-
hört auf keine Weiſe zum Harze) von andern iſt wenig
mehr, als der Name mitgetheilt. Zuweilen iſt die
Gegend, worin wenig bekannte Orte liegen, nicht
angegeben; der Reiſende mag ſie auf der Karte
ſuchen, wo das Auffinden keinesweges leicht iſt.
Auch das Aufſuchen einzelner Puncte und Natur-
ſchönheiten bey den aufgeführten Orten wird durch
B (6) - Hn.
----- 468 / 618 -----
931
932
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Hn. N. wenig erleichtert, und das Gedrängte, Com-
endiariſche ſeiner topographiſchen Nachrichten ge-
währt dem Reiſenden wenig Befriedigung. Hr. Gott-
ſchalck iſt in dieſer Hinſicht weit genügender, er er-
klärt weit öfter die an ſich räthfelhaften Benennun-
gen einzelner Puncte, und unterläſst faſt nie, die La-
ge der Orte zu bezeichnen; er führt überall die Zahl
er Häuſer und Einwohner an, was IV. nur ſel-
ten und faſt nur bey gröſsern Orten thut. Mit der
Angabe der beſten Wirthshäuſer hat Hr, N. gar
nichts zu ſchaffen, vermuthlich, weil es ihm hier
an Nachrichten fehlte, angeblich aber, weil der Rei-
ſende, der einen höhern Zweck verfolgt, auch mit
einem kärglichen Mahle und einem härtern Lager
vorlieb nehmen müſſe. (S. VI. der Vorrede.) Die-
ſer Grund möchte aber doch nicht Jedem eitleuch-
ten, Mancher möchte nach den Beſchwerden einer
Harzwanderung ein gutes Mahl und Nachtlager doP-
pelt wünſchenswerth finden, ohne einmahl der Rein-
iichkeit zu erwähnen, die unter allen Umſtänden
ihren groſsen Werth hat und ſich, wie Rec. aus Er-
fahrung weiſs, nicht in allen Herbergen des Harzes
findet. Wenn aber Hr. Niemann auch die Kenntniſs
der beſten Wege (nach S. V. der Vorrede) für un-
nütz zu halten ſcheint, ſo kann Rec. nur ſeinen Stoi-
cismus bewundern; denn jeder nicht ganz ſtoiſche
Reiſende vermeidet gewiſs gern einen ſchlimmen
weg, wenn er auf einem beſſern zum Ziel gelan-
gen kann:
Die innere Einrichtung ſeines Buches hat. N.
ganz von Gottſchalck entlehnt. Nach einer Vor-
je und einigen Nachrichten über den Harz im All-
gemeinen, welche in Vergleich mit den von
Äk gegebenen ſehr kurz und ungenügend
find, folgen in alphabetiſcher Ordnung die topogra-
hiſchen Artikel, welche den bey weitem gröſsten
heil des Buches ausmachen. Die Angabe von
Reiſerouten und die Ueberficht der Höhemeſſun-
gen, welche man bey Gottſchalk findet, fehlen
FW. Handbuch, ohne daſs dieſer durch irgend eine
Ändere Zugabe den Leſer für dieſen Mangel entſchä-
digt. Die Einrichtung ſeiner Schrift beweiſt daher
jr Seits eben ſo ſehr einen Mangel an eigener Er-
findungsgabe, als ſie andrerſeits in Ä
des Zeugniſs für die Zweckmäſsige des Gottſchal-
jſche Taſchenbuches ablegt. Gleichwohl erwähnt
H N. dieſes Taſchenbuchs höchſtens, um es zu bº
richtigen, und da (S. 13.), wº er die frühern Schrif.
jer das Alexisbad von Gräfe und Krieger ºn-
fährt, übergeht er die in unſerer A-L: Z, 182 Nr;
26.7. angezeigte neuere Schrifvº Goetſchalck und
(jzej Sjillſchweigen. Ob ein ſolches Verfah-
ren eines angehenden Schriftſtellers gegen einen
verdienten Vºrgänger Lob verdient, will Bec.», der
xnit Hn. Ä nicht in der entfernteſten Ver-
jdung ſteht, den eignen Urtheil eines Jeden
aber Ä Ausdruck des Hn. N. fehlt es mit unter
an logiſcher Richtigkeit und Beſtimmtheit.
heiſst es: „ Der Härzer u. ſ. f. würde bey ſeiner ein-
ft ..'ren Lebensweiſe ein höheres Alter erreichen,
wenn nicht bey Bearbeitung der Erzeugniſſe ſeiner
Berge, namentlich bey den Arbeiten in den Kupfer-
hütten, die Arſenik - Dämpfe auf ſeine Geſundheit
ſchädlich einwirkten." Gewiſs weiſs N. ſo gut als
Rec., daſs nur ein kleiner Theil aller Harzbewoh-
ner in den Kupferhütten arbeitet; wie kann alſo das,
was nur von dieſen und vielleicht von den nächſten
Anwohnern ſolcher Gebäude gilt, auf die ſämmtli-
chen Harzbewohner bezogen werden? S. 5. ſagt Hr.
Niemann, daſs ehemals Bären, Auerochſen, Wöl-
fe und Luchſe im Harz raubgierig umherſtreiften.
Der Auerochs nährt ſich bekanntlich von Vegeta-
bilien; er mag allenfalls teild, auch wohl rachgierig
umherſtreifen, aber auf keinen Fall raubgierig.
S. 9. lieſt man: ,,Einigemal lag der Bergbau, ſeit
Ä faſt 2oo Jahre, und 1473 entſtand durch einen
groſsen Waldbrand eine abermalige Unterbrechung."
Wenn der Bergbau von 1347 an faſt 220 Jahre ſtock-
te, ſo währte dieſe Stockung im Jahr 1473 noch
fort, und es kann alſo nicht wohl von einer aber-
maligen Unterbrechung die Rede ſeyn, da die erſte
noch nicht aufgehört hatte.
Die beygegebene Karte enthält weniger Ter-
rain, als die zum Gottſchalckiſchen Taſchenbuch ge-
hörende Karte des Harzes vom jetzigen Hrn. Su-
perintendenten Fritſch, und auch an und für ſich
zu wenig, denn das weſtlichſte Ende des Ober-
harzes ºhl unter andern die Orte Seeſen und
Staufenburg, deren Artikel im Handbuche ſelbſt
vorkommen. Uebrigens iſt dieſe Karte, wenn
auch nicht elegant geſtochen, doch eine weit dan-
kenswerthere Zugabe des Buches, als die Kritzeley,
welche die Roſstrappe vorſtellen ſoll, und wodurch
das Titelblatt verunziert wird.
ZüR1ch, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Reiſen in
den Gebirgsſtock zuwiſchen Glarus und Grau-
bünden in den Jahren 1819, 182o und 1822. Von
Joh. Hegetſchweiler, M. D. M. g., G. M.
(mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mitgliede?)
Nebſt einem botaniſchen Anhang und mehreren
(10) lithographiſchen Zeichnungen. 1825. 193 S.
gr. 8. (1 Thlr. 2 Gr.)
Eine Nachſchrift, denn eine Vorrede fehlt, be-
lehrt uns, daſs der Druck dieſer mit vielen Schwei-
zer - Idiotismen und fremden Wörtern angefüllten
Reiſenachrichten ſich mehrere Jahre verzögerte.
Sie ſchlieſsen ſich zunächſt dem zweyten Bande von
Ebel's Schilderung der Gebirgsvölker der Schweiz
(Leipzig 1822.) und dem erſten Bande von J. R. Stein-
Ä Beſchreibung der ſchweizeriſchen Alpen -
und Landwirthſchaft (Winterthur 1802.) an, in dem
fie, wie jene, Beyträge zur nähern Kunde des Kan-
tons Glarus und inſonderheit des Gebirgsſtockes lie-
fern, der denſelben von Graubünden trennt. Eine
ſehr genaue lithographirte Karte ſtellt dieſes Gebirge,
das der Vf. mit der Geſammtbenennung des Tödi-
gebirgs
----- 469 / 618 -----
933
934
Num. 117. OCTOBER 182 s.
gebirgs belegt, nebſt deſſen Umgebungen anſchau-
ſich jar. Der erſte Abſchnitt beſchreibt die An-
ſicht, die es gewährt, deren Mittelpunkt der Felſen-
zwilling Tödi und Piz Ruſein iſt, um welchen rings-
umher eine Menge Genoſſen ſtehen, als der Biferten-
ſeock (den die Bündtner Durgin und Platalva nen-
nen), der Seb/tſanfe, der Bifertenfirn, der Ur-
aun, der kleine Tödi (Crap Glaruna), der Cat-
ſcharauls, der Hufſeock (Piz Valgronda), der Spiez
alpeli, der Geisputzi: Hirn, der Treib, der Gemſ,
der Altenohren, endlich der vom Spiezalpeli gegen
das Scheerhorn in glänzendem Eispanzer laufende,
mehrzackige Grath, der, namenlos im Einzelnen,
die Clariden heiſst. Dieſe mehr oder weniger durch
Gletſcher verbundenen Berge erheben ſich zwiſchen
9 bis 12ooo“ über das Meer. Von Jugend auf zog
eine dunkle Sehnſucht den Vf. nach dieſer Welt der
Einſamkeit und der erhabenſten Geſellſchaft, des
Todes und der Wiege des Lebens, des Schreckens
und der herrlichſten Genüſſe. Mit Theilnahme wird
man die von ihm entworfene Schilderung der Em-
pfindungen leſen, welche die Gefahren der Alpen-
reiſen aufwiegen und ihn in Gedanken auf ſeinen
Gängen von Stäfa, ſeinem Wohnort, nach Linththal,
nach der Sandalp und ihren Gletſchern, nach dem
Claridenfirn begleiten, wobey wir erinnern, daſs
die Glarner alle Gletſcher Firn, Firen (alter Schnee)
und den Gletſcherwall, den der berner Oberländer
Gandecke heiſst, Firnſtock nennen. Dieſe ſehr be-
zeichnenden Ausdrücke hat Hr. Dr. H. beybehal-
ten. S. 5o hebt die Beſchreibung des Weges über
den Kiſten nach Briegels und über den Bandenerberg
(auch Panixerberg, Paſs über den Ringenkopf und
Paſs durch den Jäzſchlund genannt) an. Mit der-
ſelben Umſtändlichkeit werden die Verſuche zur Er.
ſteigung des Tödi's geſchildert; die indeſſen das er-
ſehnte Ziel nicht erreichen liefsen. Ob jemals def-
ſen Spitze erſtiegen worden, bleibt zweifelhaft; auch
wiſſen wir nicht, worauf die in dem Handbuche für
Reiſende in der Schweiz von Robert Glutz - Blotz-
heim ( Fünfte Ä: Zürich 1823. S. 444.) be-
findliche Angabe, daſs der Berg von Diſentis aus be-
ſtiegen ſey, eigentlich beruhet. Das Hauptquartier
hatte Hr. H. in der Sennhütte auf dem Oberſtaffel
der Sandalp aufgeſchlagen, deren Anſicht eine ge-
lungene Abbildung liefert. Die Schluſsbemerkun-
gen (S. 95.) über die Berge des Kantons Glarus im
Allgemeinen, ſo wie über ihre Schneelinie, Glet-
ſcher, Vegetation und Benutzung insbeſondere, ent-
halten eine Menge Thatſachen, die der Ortsbe-
ſchreiber nicht unbeachtet laſſen darf. Auch lie-
fern ſie wichtige, an Ort und Stelle geſammelte Nach-
träge zu der bekannten Kaſehoferſchen Preisſchrift
(A. L. Z. 1824. Erg. Bl. Nr. 53.). Wir vermiſ-
fen ein alphabetiſches Verzeichniſs der beſchrie-
benen Orte und Berge und eine Zuſammenſtellung
der im Buche zerſtreuten Höhen-, Thermometer-
und Barometermeſſungen. Der Anhang (S. 121.)
ehört nur theilweiſe hierher; denn auſser einigen
emerkungen über die Vegetation des Kantons Gla-
rus, der Beſtimmung der Tannengrenze und der
Aufzählung einiger ietenern Pflanzen, enthält er
Bruchſtücke von Monographien der Pflanzengattun-
gen Aretia, Phyteuma, Cerafzium, Potentilla, Wer-
bascum, Delphinium, Saxifraga, Apargia und His-
racium, in ſofern die Arten in der Schweiz einhei-
miſch ſind. Mehrere Abbildungen erläutern ſie und
ein alphabetiſches Regiſter erleichtert ihr Auffinden.
Ganz vorzüglich haben uns die einleitenden, ſcharf-
finnigen Bemerkungen gefallen. Sie verbreiten ſich
zunächſt über den jetzigen Stand der Botanik. Der
Vf., bereits bekannt durch die von ihm beſorgte
zueweyte Auflage der Suterſchen Flora helvetica, zu
welcher er einen zweyten Nachtrag zu liefern ver-
ſpricht, fagt eben ſo witzig als wahr: ,, die ſpecielle
Botanik wird zum chineſiſchen Alphabet, deſſen Er-
lernung ein ganzes Leben fordert, und die alten
Knaben ſcheiden von der Welt, ehe ſie im Buche der
Natur botaniſch leſen gelernt!" Er zeigt dann, wie
bey der monographiſchen Bearbeitung irgend einer
Pflanzengattung Alles darauf ankomme, den Begriff
der Species (Art) feſtzuſtellen. Ihm iſt eine botani-
ſche Art ,, eine Reihe von Pflanzen, welche durch
Saamen entweder auseinander hervorgegangen ſind,
oder hervorgehen können." Zu Beſtätigung die-
ſes, nach unſerem Dafürhalten, richtig aufgeſtell-
ten Begriffs muſtert er die oben genannten Gattun-
gen, insbeſondere aber das genus Aconitum. Un-
gemein wichtig iſt, was er über den eigentlichen
Bau des Eiſenhuts (Aconitum) und von defſen Ein-
fluſs auf die unzähligen äuſsern Geſtaltungen deſſel-
ben anführt. Dieſen Haupt- und Nebenformen hat
er die gröſste Aufmerkſamkeit und eine anhaltende
Nachforſchung gewidmet, und er ſpricht darüber
nur nach eigenen Wahrnehmungen. Auch die Be-
fitzer der bekannten Monographien dieſer Gattung
von Reichenbach und Séringe werden die (S. 162.
befindliche) Brevis Aconitorum helveticorum adum-
bratio nicht ohne Vergnügen und Belehrung leſen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) GLoGAv, in d. n. Güntherſchen Buchh.: Pre-
digten und Reden bey beſondern Vorfällen,
bey der Wahl, Weihe und Einführung zum Pre-
tigtamte, beym Antritte deſſelben, bey dem Be-
gräbniſs chriſtl. Prediger, dem Jubelfeſte und
der Beſchlagnahme einer Kirche, bey dem Ue-
bertritt eines Gemeindeglieds zur katholiſchen
Kirche, bey der Wahl ſtädtiſcher Behörden und
einigen andern Veranlaſſungen, gehalten von
D. L. Köhler, Königl. Superintendenten und
erſtem Paſtor zu Glogau. 1825. VIII u. 2o8 S. 8.
(2o Gr.)
2) HANNbvER, in d. Hahnſchen Hofbuchh.: Ä
liche Predigten, zunächſt für die häusliche Er-
bauung von Dr. G. A E. Goldmann. 1825. XII
und 284 S. 8. (21 Gr.)
Wir begegnen in dieſen Predigtſammlungen zwey
Schriftſtellern, die ſich durch mannichfache Vorzü-
- -
----- 470 / 618 -----
935
Num. 117. OCTOBER 182 5. 936
ERGÄN zu NGSB 1. ÄTTER
geempfehlen und darum auch in einem weitern Krei-
e, als ihre Kirchen umfaſſen,
den verdienen. Beide Männer ſind nach dem Geiſt
und Ton ihrer Arbeiten ſowohl, als in der Form
derſelbep, ſehr von einander verſchieden; beiden
aber läſst ſich nachrühmen, daſs ſie chriſtliche Predi-
ger, und von einem frommen heiligen Eifer für ihr
Amt beſeelt ſind.
Hr. Köhler bietet uns nur Caſualpredigten und
Reden, und wünſcht dadurch beſonders ſeinen Amts-
brüdern, die in ähnlichen Verhältniſſen und unter
denſelben Umſtänden zu reden haben, einen Leit-
faden an die Hand zu geben, und ſie auf das aufmerk-
fam zu machen, worauf es vorzüglich dabey an-
komme. Ohne daſs wir dieſe Predigten und Reden
erade Muſterpredigten nennen möchten, ſind wir
och überzeugt, daſs der Vf. bey denen, welche ſich
ihrer zur Bildung ihres Urtheils und zur Leitung ih-
erideen etwa bedienen möchten, ſeinen Zweck
erreichen wird. Die Ordinations- und Einführungs-
reden, deren 5 ſind, betreffen meiſtentheils Militär-
geiſtliche und bedurften deshalb eigentümliche
Rückſichten.
Wärme. Die Anrede , hochgeehrteſte Herren"
(wahrſcheinlich an das Officiercorps) können wir,
wenn die Handlung in der Kirche ſtatt fand, nicht
gut heiſsen. „Es hätte fich da wohl eine andere,
jehr vom Tone des gewöhnlichen Lebensabwei-
ehende Form wählen laſſen. Erfreulich war uns
je Gedächtniſspredigt auf den ſel: Bail, auch um
der ſchönen Blicke auf das Leben des verſtorbenen
willen; und die Predigt „nach dem Uebertritte ei-
nes (gebildeten) Mitgliedes der Gemeinde zur ka-
jlijhen Kirche" hat uns durch die Neuheit der
Erſcheinung und durch ihre würdige Handlung an-
ezogen. Was die Form der Predigten anbetrifft,
# ſº die Anardnung derſelben einfach und leicht,
jejj manchmal zu kunſtlos; die Sprache Ä
erhält ſich meiſt in der mittlern Region; zuweilen
wäre ihr wohl etwas mehr Leben zu wünſchen.
Hj Goldmann (Nr. 2.) iſt dem Publikum ſchºn
durch frühere Arbeiten im homiletiſchen Fache
rühmlich bekannt, und wir begrüſsen die vorliegen-
je Sammlung mit wahrer Freude, Gewiſs werden
jj der Abſicht des Vfs. zur FºrderÄg häus-
jcher Erbauung dienen können; denn die darin
jhaltenen Predigten ſtellen ſich durch ihre man-
nichfachen und eigenthümlichen Vorzüge den be-
ſten neuern Kanzelrede" " die Seite. Wenn 1Il-
mige Begeiſterung für die Sache des Evangeliums,
jn Geankenreichthum und Glt der heiligen
Empfindung, wie wir ſie hier mehr ºder minder
in Ä!leo Predigten mit Klarheit der Begriffe und
verſtändiger Auswahl dº Zweckmäſsigen vereinigt
gefunden haben, den Ruhm eines Kanzelredners
begründen können, ſo iſt der Vf. des Kranzes ge-
bekannt zu wer-
Der Vf. ſpricht dabey mit Ernſt und
wiſs; dabey zeichnen ſich ſeine Vorträge durch ei-
nen echten redneriſchen Schmuck aus, ohne da-
mit überladen zu ſeyn, und zeugen von ſprachli-
cher Ausbildung. Er greift oft tief in das menſch-
liche Herz und faſst das Leben in ſeinen mannig-
faltigen Erſcheinungen vielſeitig auf. Darum wün-
ſchen wir dieſen Predigten recht viele Leſer; denn
wären auch im Einzelnen manche Ausſtellungen zu
machen, hätte hier und da die Anordnung leich-
ter und glücklicher getroffen, dieſer oder jener
Punct mehr hervorgehoben, das eine oder andere
Bild mit einem beſſern vertauſcht werden können;
ſo werden doch dieſe Mängel der Trefflichkeit
der Arbeiten, in denen ſich ein höherer Genius
regt, keinen Abbruch thun. Wir finden übrigens
hier 24 Predigten, unter welchen beſonders die 16te
und die 22ſte uns beſonders angezogen haben. Jene
handelt nämlich nach 1 Petr. 2, 5, am 13ten Sonn-
tage nach Trinitatis, den Hauptfatz ao: „ Unſere
Seelen ſollen Gottes Tempel /eyn!" In einer An-
merkung wird die Veranlaſſung derſelben angege-
ben. Die Gemeinde verſammlete ſich nämlich,
wegen einer Reparatur der Hauptkirche, in einem
andern, durch die Drangſale des Krieges faſt zer-
ſtörten Gotteshauſe. Die Einleitung, in welcher
der Redner an die vergangene Zeit und an die ehe-
malige Herrlichkeit dieſes Tempels erinnert, iſt
meiſterhaft. Der Uebergang zu dem Thema, we\-
cher vielleicht nicht ganz zweckmäſsig zu denn Ent-
ſchluſſe erweitert wird: „Wir wollen uns, Jeder
ſich ſelbſt und Einer den Andern bauen zum gei-
ſtigen Hauſe, unſere lebendigen Seelen zum Tern-
pel des lebendigen Gottes, darin der Geiſt Gottes
wohnt, " iſt ebenfalls trefflich. Die 22ſte Predigt,
am 22ſten Sonnt. nach Trinit. 1817, nach der Fey-
er des Reformationsfeſtes, um den Segen deſſel-
ben nicht mit ihm ſelbſt entfliehen zu laſſen, be-
antwortet die Frage: » Wie ſetzen teir Luthers
Befreyungsiverk an uns fort ? alſo: ,,Wenn wir
hinwegthun die Finſterniſs, denn ſie war das Joch,
das unſere Väter drückte; wenn wir aufwachen aus
dem Seelenſchlafe, denn er war es, der auf un-
ſern Vorfahren lag; wenn wir aufſtehen aus den
todten Werken, denn darin waren die Völker be-
graben!"
NEUE AUF LAG E.
W1NrERTHUR, in d. Steiner'ſchen Buchh.: Chrift-
liche Unterhaltungen für Leidende und Kran-
ke. Von Georg Geſsner, Pfarrer am Fraumün-
ſter und Profeſſor in Zürich. Dritte, beträcht-
lich vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1825-
XX!V u. 472 S. gr. 8. ( 1 Thlr. 8 Gr.) (Siehe
d. Rec. Erg. Bl. 1815. Nr. 144.)
----- 471 / 618 -----
- -
937
- II8 - -
E R GÄN z U N G s B L ÄT T ER
938
zu R
A L L GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E IT U N G
October
I 825.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
GENF u. PAR1s, b. Paſchoud: Mélanges de phila-
ſophie, de morale et de littérature , Par J. H.
Meiſter. Seconde édition augmentée. 1825.
Zuvey Bände, zuſ. 836 S. 8.
In der vorliegenden Sammlung, auf deren Erſchei-
nung Rec. bloſs darum nicht früher aufmerkſam
gemacht hat, weil er ſchon ſeit geraumer Zeit ver-
nommen hatte, daſs eine zweyte, bedeutend ver-
mehrte Ausgabe derſelben im Werke ſey, hat einer
der verdienteſten Veteranen der Schweizer-Gelehr-
ten, und, wenn wir nicht irren, nächſt dem hoch-
betagten Verfaſſer der drey letzten Lebensjahre Jº-
ſu und dem unermüdlichen Fortſetzer des Füſsli-
ſchen Künſtler. Lexicons wohl bald der Senior der-
ſelben von den Reſultaten ſeiner vieljährigen Stu-
dien und Erfahrungen im Gebiete der Ä -
Moral und Literatur, ſo wie auch von ſeinen Refle-
xionen und Betrachtungen über das Wichtigſte, was
jene groſsen Namen in ſich ſchlieſsen, alles dasje-
nige niedergelegt, was ihm der Anſprüche auf die
Theilnahme gebildeter Leſer und einer mehr als
vorübergehenden Beachtung werth ſchien. Der
Verfaſſer tritt auf als ein Mann, der im fortgeſetz-
ten Umgange mit den ausgezeichnetſten Köpfen fei-
nes Zeitalters und Ä unter den angenehm-
ſten Verhältniſſen des geſellſchaftlichen Lebens der
höhern Stände in Frankreich und England ſich eine
tiefe Welt- und Menſchenkenntniſs erworben und
namentlich jene ſeltene Urbanität des Tones in Dar-
ſtellung ſeiner Anſichten jenen geläuterten und echt-
- humanen Sinn eigen gemacht hat, der als das
ſchönſte Erbtheil aus der Schule des Lebens zu be-
trachten iſt, und der namentlich in der vorliegen-
den Schrift durch ein mildes und wohlwollendes
Urtheil über Menſchen und Sachen ſich auf man-
nichfaltige Weiſe offenbart. Hr. M. erſcheint aber
zugleich anch als ein gründlicher Kenner und eifri-
er Freund der Gelehrſamkeit und Literatur, be-
onders auch der klaſſiſchen. Er iſt eine mehr als
diurna manus, welche er an die exemplaria grae-
ca gelegt hat und mit der Literatur des alten Lati-
unns iſt er nicht weniger vertraut als mit derjenigen
von Frankreich, für welches Land und ſeine Lei-
ftungen er eine gewiſſe Vorliebe im Herzen trägt
und dem er, neben vielen andern Dingen, die ſein
Leben verſchönern halfen, wohl auch die Eleganz
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
ſeiner Schreibart zu verdanken hat. Auch die
ſchon von den Alten empfohlene Rückſicht auf eine,
in allen Gattungen der Darſtellung ergetzliche,
Mannichfaltigkeit findet ſich bey Anordnung dieſer
Sammlung keineswegs aus der Acht gelaſſen. Ern-
ſtere Betrachtungen wechſeln mit pikanten Anekdo-
ten und Erzählungen. Den eigenen Gedanken und
Anfichten werden fremde, älterer und neuerer Zeit,
über denſelben Gegenſtand bald zur Seite bald ge-
enüber geſtellt: auch die Geſprächsform hilft mehr
annichfaltigkeit in das Ganze hineinbringen, und
durch eine Anzahl biographiſcher Skizzen ſieht man
ſich in die Bekanntſchaft gröſserer Geiſter eines
vorübergegangenen Geſchlechtes eingeführt. Nach
dieſer Ä Charakteriſtik will Rec. den Le-
fer in Kürze mit dem beſondern Inhalte der Samm-
lung bekannt machen. Der erſte Hauptabſchnitt
des erſten Bandes hat einen der Haupthebel, welche
die Maſchine des Lebens in Thätigkeit erhalten:
die Freundſchaft, zum Gegenſtande, unter nach-
ſtehenden Rubriken: I. Converſation ſur l'amitié.
„II. Letere á mon jeune ami, ſuite de la converſation
précédents. III. Premier dialogue enere Socrate ee
Callias. , IV. De l'avantage le plus réel des premié-
res amitiés. V. De l'Amitié-paſſion. VI. Analogie
de quelques expériences nouvelles en phyſique avec
l'origine et le développement de nos affections mo-
zales. VII. Quelques aphoriſmes ſur amitié. VIII.
IX:.Second et eroiſième dialogue enere Socrate ee
allias. X. Walther de Haleyl ee Egbert de Mu-
linen , ou les deux amis. Mit Recht zählt der Vf.
die Freundſchaft zu denjenigen Gegenſtänden, über
welche man, gerade wie über Liebe, Politik und
Religion, ſchon darum nie aufhören wird, zu ſpre-
chen und zu ſchreiben, weil dieſe Gegenſtände je-
dermanns Intereſſe in Anſpruch nehmen, und weil
gerade dieſe allgemein feſſelnden Gegenſtände zu.
Ä auch diejenigen ſind, über welche es am
chwerſten hält, die Anſichten in Uebereinſtim-
mung zu bringen, und in Betreff deren, je nach
Maaſsgabe der individuellen Gemüthsſtimmung und
Charakteranlage, die Meinungen nothwendig weit
auseinander gehn müſſen. Er beſcheidet ſich übri.
gens gern, in ſeinen Betrachtungen über die Freund-
ſchaft nichts Neues, noch tief Durchdachtes auf
die Bahn gebracht, wohl aber glaubt er dem Leſer,
infreymüthiger und unbefangener Rede ſo wie in
höchſt einfacher und gedrängter Darſtellung das,
was verſchiedene Völker zu ungleichen Zeiten über
C (6) die-
----- 472 / 618 -----
939
- * 94O
ERGÄN zu NoSBLÄTTER zuR A. L. z.
dieſen Gegenſtand gedacht haben, in Verbindung
mit eigenen Andeutungen und Ergebniſſen einer
langwierigen Erfahrung vor Augen gelegt zu haben.
Dieſer ſehr beſcheidenen Selbſtwürdigung des Vfs.
kann Rec., zumahl was die Neuheit der abgehan-
delten Materien betrifft, dahin beypflichten, daſs
auch ihm manches bekannt vorgekommen, und
daſs er, beſonders in den Abſchnitten von den Ju-
gendfreundſchaften und ihren Vortheilen und von
der Freundſchaft als Leidenſchaft mehr als einmal
ſeinen eigenen Gedanken wieder begegnet iſt; claſs
ihn aber das Zuſammentreffen ſeiner Anſichten mit
den hier niedergelegten Reflexionen um ſo mehr
erfreut hat, da er das eine und andere, das er ſich
zwar auch ſchon, aber danahls vielleicht weniger
deutlich gedacht hatte, in einer gebildeten und kla-
ren Sprache ausgedrückt fand. Der zweyte Ab-
ſchnitt enthält Fragmens ſur divers ſujets de litté-
rature et de morale, nämlich: Sur les traductions.
Letere à mon ami fur Homére. Lettre ſur Virgile.
Obſervations ſur la langue grecque. Sur un paſſage
d'Ariſtote. Sur différens moyens de faces nos idées.
Expériences mnémoniques. Du bon ton. De l'are
de la parole. De la louange. Conjectures pytha-
goriciennes. Ä“. un manuſcrit phénicien.
De la méchanceté. De la perſonnalité. De l'ori-
gine du mal, conſidérée ſous un poine de vue appli-
cable á la morale. Des cauſes générales et particu-
liéres de la puiſante influence obtenue par la philo-
ſophie dans le XVIII Siècle. ſur les pre-
miers principes du droit politique. Le royaume des
cieux eſ forcé, et ce ſant les violens, qui l'empor-
zent. Dialogue ſur les cauſes de l'apparente diſette
d'homnes ſuperieurs. Le Préſent ee le Paſſé. Sur le
droie naturel. Anecdote. Unter dieſen Aufſätzen,
von welchen die vier letzten von S. 363 an, in der
zweyten Ausgabe der Fragmens zum erſten Mahle
erſcheinen, möchte Rec., neben andern, denjeni-
en welcher die Ueberſetzungen, deren Erforder-
- niſſe und Tugenden Diderot in die drey Worte:
„buchſtäblich, klar und wohlklingend" zuſammen-
faſst, und einen andern der Homer zum Gegenſtan-
de hat, als beſonders anziehend bezeichnen. Die-
ſen Dichter hatte Hr. M. von früher Jugend auf, ſich
zu ſeinem Lieblinge erkoren. Reich an Lebens-
weisheit und treffenden Bemerkungen iſt auch die
Abhandlung über den guten Ton. Der gute-Ton
beſteht, nach der vom Vf. (S. 255) gegebenen Er-
klärung, in einer gewiſſen Eleganz in Sprache,
Manieren und Weſen, die eigentlich ein ausſchlieſs-
liches Eigenthum der erſten und ausgezeichneteſten
Klaſſen der Geſellſchaft zu ſeyn ſcheint, dieſen
aber wohl bloſs darum angehört, weil ſich voraus-
ſetzen läſst, daſs die ihnen zu Theil gewordene Er-
ziehung und ihre habituellen Lebensverhältniſſe
ganz vörzüglich dazu geeignet geweſen ſeyn, jede
vorzügliche Anlage zu dieſer Gattung von Verdienſt
oder Ännehmlichkeit in ihnen zu entwickeln. In
den Experiences mnémoniques fand Rec. den Vf.
hier und da etwas unbeſtimmt, und mehr als eine
-
der hier aufgeſtellten Behauptung dürfte einiger
Maaſsen zu beſchränken ſeyn. Eine Seelenwande-
rung hält Hr. M. (S. 283: Conjectures Pyth.) kei-
neswegs für unwahrſcheinlich, ohne ſich jedoch be-
ſtimmt zu erklären, ob in den ſämmtlichen drey
Beziehungen einer migratio aſcendens» in orbem ,
und deſcendens; offenbar aber iſt von einer Wan-
derung letzterer Art die Rede, wenn er, witzig ge-
nug, (S. 386 u. ff.) ſich folgender Maaſsen verneh-
men läſst: „ Jene ganz beſondere Art von geſell-
ſchaftlicher Verbindung, welche die Katzen" –
eine Thiergattung, deren Charakter, Neigungen,
Thun und Treiben der Vf, an mehrern Individuen
ſtudirt zu haben verſichert – , mit ihren Beſchü-
tzern einzuleiten verſtehn; jener Mittelzuſtand zwi-
ſchen Sclaverey und Unabhängigkeit, in welchem
ſie ſich geſchickt genug zu erhalten wiſſen, um mit
möglichſt geringer Beſchwerniſs die Vortheile und
Annehmlichkeiten der einen ſo “ohl als der andern
Lebensweiſe zu genieſsen; die Liſt mit welcher ſie
in gewiſſen Augenblicken das Sammtpfötchen dar-
reichen, um in andern ſich mit deſto gröſserer Si-
cherheit der Klauen zu bedienen; ihre entſchiedene
Abneigung gegen die Hunde, dieſe getreuen und
Ä Än Diener des Menſchen . . . .;
jene boshafte Luſt, womit ſie ſich über ihre Beute
hermachen; die noch boshaftere Freude, womit ſie
ſich ſtellen, als wollten ſie dieſe ,e falren laſſen,
um ſich das Vergnügen zu verſchaffen, ſie noch-
mahls zu verfolgen und von neuem zu Ä
um dann, unter einem, die Verlängerung der ein
und Angſt des Beſiegten zur Abſicht habenden Spa-
ren feiner Kräfte, die Wonne eines allzuleichten
Triumphes in deſto länger Zgºº ſchlürfen;
die Verſchmitztheit und Falſchheit womit ſie des
wehrloſen Feindes ſpotten; ferner ibº entſchiede:
ner Geſchmack für alle Genüſſe der Weichlichkeit
j jej Ljus; ihre noch erklärtere Leidenſchaft
für beſonders hohe, wenn auch nicht ohne die
gröſste Gefahr zugängliche Stellen und Plätze, ihre
jderſame Fähigkeit, ohne Betäubung den heftig-
jFazu ertragen und ſich mit eben ſo viel Kühn-
heit als Leichtigkeit wieder aufzuraffen; das zu-
rückhaltende und miſstrauiſche Weſen, der Arg-
wohn, der ſich ſelbſt in ihren vertraulichern Um-
gang einmiſcht; ihre vºllkommne Gleichgültigkeit
Änd ſich gegen die Menſchen und eine immer wei-
chende Änhänglichkeit, die ſie für das gewöhnliche
Aſyl ihrer Genüſſe, Kämpfe und Siege beybehal-
ten; – alle dieſe Züge zuſammen genommen ha-
ben, durch ihre auffallende und charakteriſtiſche
Aehnlichkeit mich zu der Ueber?engung gebracht,
daſs die Katzen, wenigſtens diejenigen, mit wel-
chen ich die Ehre gehabt habe, in genauerer Ver-
bindung zu ſtehn, nicht zum erſten Mahle in dieſer
Welt erſchienen ſeyen, ſondern daſs ſie wahrſchein-
lich ſchon ein Mahl und zwar in der Geſtalt junger,
oder auch älterer, ebenſo gewandter als boshafter
und argliſtiger Höflinge vorhanden geweſen und daſs
das Schickſal ſie mit ihrer dermaligen Hülle Ä
than
----- 473 / 618 -----
Num. 118. OCTOBER 182 s.
942
94
than habe, entweder um ihren Freunden Ruhe zu
ſchaffen, oder ſie zu beſtrafen; wohl auch als Vor-
bereitung zu einem künftigen Wiedereintreten in
ihren erſten Beruf, um denſelben dann zumal mit
mehr Klugheit und Mäſsigung, oder vielleicht auch
mit mehr Glück und öÄj betreiben zu
können." » .
Der zueeyee Band der Melanges enthält vorerſt
vier biographiſche Skizzen, nämlich: A la mémoire
de Diderot ; (im J. 1788 geſchrieben) Lavater; (vom
J.1801) Sur Mr. Necker (von 1804) und Le Baron
de Grimm, (von 1808). Unter dieſen Aufſätzen iſt
vorzüglich der erſte mit Zartheit und Wärme abge-
faſst. Es ſind liebliche Blumen, welche die Sehn-
ſucht des zurückbleibenden Freundes auf den Grab-
hügel des abgeſchiedenen hinſtreut. Inzwiſchen
läſst Hr. M. ſein Urtheil durch die Freundſchaft
keineswegs beſtechen; und wenn Diderot auf der
einen Seite, ohne durch irgend eine neue Entde-
ckung die Sphäre des menſchlichen Wiſſens erwei-
tert, ja ohne vielleicht auch nur ein einziges Werk
hinterlaſſen zu haben, das ihm für ſich allein eine
Stelle in den Reihen der ausgezeichneteſten Redner,
Philoſophen und Dichter ſeines Zeitalters zuficher-
te, als ein Mann dargeſtellt wird, der durch ſeine
Ueberlegenheit an Geiſt und Genie, durch ſeine
ſeltenen und fruchtbaren Talente, nicht weniger
als durch die ungeheure Mannigfaltigkeit ſeiner
Kenntniſſe, den kühnen Schwung, die Wärme
und den brauſenden Ungeſtüm ſeiner Phantaſie und
den Zauber ſeiner Unterhaltung mit Bewundrung
und Erſtaunen erfüllen muſste; ſo wird auf der an-
dern Seite ganz unbedenklich zugegeben, daſs es
für ſeinen eigenen Ruf und wer weiſs ob nicht auch
für den Ruf ſeines Jahrhunderts ſehr zu wünſchen
geweſen wäre, daſs er ſich nicht zum Atheiſmus
bekannt oder doch ſeine atheiſtiſchen Anfichten mit
weniger Eifer verfochten hätte.
es keinesgs in Abrede, daſs Diderot über jenem
hartnäckigen Kriege, den er gegen die Gottheit
glaubte führen zu müſſen, die koſtbarſten Augen-
blicke ſeines Lebens eingebüſst, ſein Haupttalent,
(die Natur hatte ihn nämlich nicht zum Philoſophen,
ſondern zum Redner oder Dichter beſtimmt), deſ-
fen Entwickelung ſeinen Ruhm feſter als kein an-
deres gegründet haben würde, vernachläſſigt, vom
Pfade der Wiſſenſchaften und Künſte ſich häufig ent-
fernt habe, und daſs, wenn er nicht das Unglück
gehabt hätte, ein Atheiſt zu ſeyn, fein Gefühl ſanf-
ter und wahrhafter, die Schöpfungen ſeines Genies
weniger düſter und regellos geweſen ſeyn würden. –
Der Aufſatz über Lavater iſt eine kleine, gediegene
Skizze, welche leicht einen ganzen Band voll bio-
graphiſcher Notizen über dieſen geiſtreichen und
liebenswürdigen Mann aufwiegen dürfte. Derſelbe
erſchien zum erſtenmal in einem, in Zürich ge-
druckten, für die neue Welt beſtimmten, unſeres
Wiſſens nicht in den deutſchen Buchhandel gekom-
rneo en Almanac américain, und wir freuen uns,
ihn hier nochmals abgedruckt zu ſehn. Lavaters
Auch Hr. M. ſtellt
findet.
phyſiognomiſche Fragmente, (deren Hr. M. S. 42
erwähnt) muſsten allerdings ſchon wegen der Ge-
nialitat und Neuheit der ldee, ſodann durch die
Art ihrer Zuſammenſetzung, durch ihre Koſtbar-
keit, und wohl auch als Ä von phyſio-
gnomiſchen Urtheilen uud Ausſprüchen über be-
rühmte Verſtorbene und, was noch mehr intereſ-
firte, auch über zum Theil minder berühmte Le-
bende, ein groſses Auffehn erregen. Ob durch
das gedachte Werk, , wie Hr. M. dafür hält, der
Kreis des menſchlichen Wiſſens im eigentlichen
Sinne ſey erweitert worden, will Rec dahingeſtellt
ſeyn laſſen; auf jeden Fall aber glaubt er, daſs L.
der Schweizerlieder -Dichter ſich wohl eben ſo
lang als L. der Phyſiognom im Andenken der Nach-
weit, wenigſtens der vaterländiſchen, erhalten
werde. – Der Aufſatz über Necker ſoll, nach
der Erklärung des Vfs, ebenfalls, weder eine Apo-
logie des groſsen, vielbelobten und getadelten Staats-
mannes noch eine Lobſchrift auf ihn liefern, ſon-
dern bloſs einige der Wahrheit getreue Züge ſeines
Charakters und Geiſtes darlegen, Wer konnte dieſs
beſſer und gründlicher thun, als ein Mann, der
mehr als dreyſsig Jahre lang ununterbrochen mit
Necker und ſeiner geiſtreichen Familie in enger
Verbindung geſtanden und Gelegenheit genug ge-
habt hat, ihn in den verſchiedenſten Epochen ſei-
nes Lebens, ſo wohl vor ſeiner Erbebung ins Mi-
niſterium und bevor ſein Glück und ſein literari-
ſcher Ruhm ihren Culminations- Punkt erreicht hat-
ten, als auch während ſeiner Verbannung und in
den Schlüſstagen ſeines zurückgezogenen Lebens
zu beobachten? Auch was aus dem Leben des Hrn.
von Grimm erzählt wird, läſst das Intereſſe des
Leſers nicht unbefriedigt.
Bey weitem den gröſsern Theil des zweyten
Bandes nimmt die auf dieſe biograpbiſchen Notizen
folgende Rubrik der Penſées détachées ein. Zu
dieſen iſt in der zweyten Ausgabe der Mélanges
alles neu hinzugekommen, was ſich S. 323 bis 42o
Das Ganze aber beſteht aus ſehr mannich-
faltigen, Stoff genug zu eigenem Nachdenken lie-
fernden und von einem groſsen Reichthume des
Wiſſens und der Erfahrung zeugenden, Reflexio-
nen, hiſtoriſchen, politiſchen, moraliſchen, ſo
wie auch theologiſchen und philoſophiſchen Inhal-
tes, Betrachtungen über den Menſchen und ſeine
Verhältniſſe; Urtheile über Literatur und Schrift-
ſteller älterer und neuerer Zeit. Es ſey uns ver-
gönnt zum Schluſſe dieſer Anzeige noch das Urtheil
über Walter Scoee (S. 409), als charakteriſtiſch für
die Manier des Vfs herauszuheben. „Wo hat je-
mahls" – ſagt Hr. M. – „ein Schriftſteller in
Deutſchland, nicht weniger, als in Italien und
Frankreich, ſo allgemeines Glück gemacht, als
Sir Walter Scott ? Meines Erachtens iſt er, wenn
nicht der erſte Romanendichter, doch wenigſtens
der gröſste Geſchichts- und Sittenmaler. – Wo
iſt ein Dichter oder Geſchichtſchreiber, der, ſo
wie er, den Charakter einer Eliſabeth "Ä
- tulart
-
----- 474 / 618 -----
943
944.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. oc ToBE R 182 s.
Stnart und denjenigen ihres Landes und Jahrhun-
derts zu ſchildern gewuſst hätte? Nichtsdeſtowe-
niger ſcheint dieſer groſse Maler, wegen der über-
ſchwänglichen Menge ſeines, zwar überaus cha-
rakteriſtiſchen und originellen, aber oft allzuſehr
ins Kleinliche gehenden Details, womit er die Ge-
duld ſeiner Leſer ganz und gar nicht zu ermüden
befürchtet, eher der Flamändiſchen, als der in hö-
herm Grade klaſſiſchen Italieniſchen Schule anzuge-
hören. In ganz vorzüglichem Grade ſcheint Walter
Scott die Kunſt zu beſitzen, die Hauptperſonen
ſeiner Darſtellungen auf eine Art in die Scene ein-
zuführen, die eben ſo unerwartet, als mit Geſchick-
lichkeit darauf berechnet iſt, ſich der Phantaſie zu
bemächtigen, und eine lebhafte Neugier zu erregen,
die er nährt und angenehm unterhält ohne dieſelbe
zu befriedigen, oder ohne ſie mehr zu befriedigen,
als gerade hin nöthig iſt. So ſonderbar übrigens
und geheimniſsvoll die Manier iſt, auf welche er
ſeine Perſonen eintreten läſst, ſo fehlt es gleich-
wohl dieſer Einführung, vermöge der bedeuten-
den und unbedeutenden Umſtände, die ihr voran-
gingen, oder auch bald mittelbar, bald unmittelbar
darauf folgen, nicht an. Natürlichkeit. Scotts Wer-
ke liefern die pikanteſte Verſchmelzung, die ſich
nur denken läſst, des höchſt Wunderbaren mit den
höchſt Natürlichen, des höchſt Idealen mit dem
höchſt Poſitiven, des Gemeinſten mit dem Erhaben-
ſten, des Allereinfachſten mit dem Allerauſseror-
dentlichſten. Desglücklichſten und allgemeinſten
Erfolges aber muſste ſich ein ſolches Talent gerade
in einem Zeitpunkte zu erfreuen haben, wo gewal-
tige Umwälzungen alle Klaſſen der menſchlichen
Geſellſchaft auf lange Zeit durcheinander geworfen
und gerade hierdurch ihre Intereſſen, Gewohnhei-
ten und Leidenſchaften einander näher gebracht
hatten."
BERLIN, b. Dümmler: Levi und Sara. Briefe
Polniſcher Juden. Ein Sittengemälde von Julian
Niemeczewicz. Aus dem Polniſchen überſetzt.
1825. XIV u. 32o S. 8. (1 Rthlr. 8 gGr.)
Es iſt ſehr nützlich, daſs dieſe Schrift (von der
ſchon früher das Original angezeigt wurde A. L.Z.
1821. Nr. 291.) überſetzt worden, obgleich ſie als
Roman in Briefform miſsrathen iſt, weil die gemeinen
Polniſchen Juden hier in unſerer beſten Umgangs-
ſprache von ihren Kniffen und Pfiffen ſchreiben.
Doch das iſt Nebenſache; die Hauptſache: die
ſchauderhafte Verwahrloſung und alle Schlechtig-
keit der Polniſchen Juden, ihr ganzes Leben und
Weben, iſt zur klarſten Anſchaulichkeit gebracht,
Ihre wucherlichen Umtriebe mit Bauern und Bür-
gern, ſowie die Folgen davon, ihre Zerſtörungs-
mittel des Kaufmannsſtandes, ihre Zollunterſchleife,
die ſchnellen Bereicherungen und Verarmungen un-
ter ihnen, ihr Kram- und Schacherweſen, das von
Werkthätigkeit abhält, ihre abſcheuliche häusliche
Wirthſchaft, ihr abergläubiſcher Tand, und der
Gewalt miſsbrauch ihrer Rabbiner und Fanatiker ſº
ſo umſtändlich und genau, zugleich aber ohne Ä
mende Ueberladung und Weitſchweifigkeit ge-
ſchildert, wie es nur von einem Kenner des Juden-
tums und des Polniſchen Zuſtandes, von einem
Beobachter des Landes und der Leute und vone-
nem geübten Schriftſteller geſchehn kann. Uebri-
gens werden die vornehmen Polen auch keineswe-
ges geſchont, und ein paar junge Grafen einander
gegenübergeſtellt, der eine ganz dem Auslande
er an der ganz dem Vaterlande ergeben, jener is
Bild des Adels, unter welchem Polen untergehen
muſste, und dieſer als Bild des Adels, welcher Po-
len gerettet hätte. Dieſer hat denn auch einen ge-
bildeten Juden zum Freunde, verliebt ſich beinah
in deſſen ſchöne (etwas zu philoſophiſche) Brj
und verhilft ihm nicht bloſs zu ihrem Beſitz, foñej
wirkt auch zur Ausführung der Verbeſſerungsplane
für die Juden thätig mit. Indeſs beginnt ſehr ver-
ſtändig die Ausführung nur und die Schrift endigt
mit der Angabe, daſs folgende Geſetze vorgeſcº-
gen werden ſollen: Die Bibel in allen ihren Büchern
wird ausſchlieſslich als göttliches Geſetz anerkannt
Talmud, Miſchna, Gemara u. f. w. werden, da ſº
Gott und Menſchheit höhnen, verbrannt; die Kij
der Iſrael werden die heilige Schrift und alle Grund-
ſätze der Religion durch geprüfte Lehrer kennen ler-
nen und in öffentlichen Landſchulen unterrichtet
werden; kein Jüngling darf vor dem 24.Jahre, kein
Mädchen vor dem 18 Jahre heirathen; die religiöſeſ
Einrichtungen ſollen ſoviel als möglich nach den Mo.
ſaiſchen Vorſchriften geformt, und ſtatt der Abga-
benan die Kahals und Brüderſchaft der Aelteſten
eine allgemeine Steuer aufgebracht werden; die
Rabbiner wählen einen Hohenprieſter; enthalten
ſich richterlicher Entſcheidungen; verrichten den
Gottesdienſt in polniſcher Sprache; wer es wagt,
den Talmud u. dergl. zu lehren, wird mit zehnjäh-
rigem Gefängniſs und 1ooo Thlr. Geldbuſse geſtraft;
die Buchdruckereyen, welche den Talmudu. dgl. her-
ausgeben, werden geſchloſſen und beſtraft. Doch,
der ganze Plan iſt zu romanhaft, um ihn wiſſen-
ſchaftlich zu behandeln. – Der ethnographiſche
Werth der Schrift iſt ſchon angedeutet, und es iſt
nur noch zu erwähnen übrig, daſs unſere Roman-
ſchreiber manches daraus entnehmen können. Zum
Beſchluſs mag hier der Anfang eines Liebesbriefes
von dem Fanatiker Jankiel ſtehen: „Mein Täubchen!
Väterchen hat mich benachrichtigt, daſs Du Sara
meine Frau werden ſollſt; auch hat er mir geſagt,
daſs du Tochter Davids ſchön feyeſt, daſs deine Au-
gen ſind wie Taubenaugen zwiſchen ſchwarzen Lo-
cken; deine Zähne wie eine Herde gleichartiger
Schafe die aus der Schwemme kommen, und deine
Brüſte wie ein Zwillingspaar junger Rehlein."

----- 475 / 618 -----
945
946
- IIO «-T
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
October 18 25.
GESCHICHTE.
BoNN, b. Büſchler: Neue Unterſuchungen des
Keleenthums zur Aufhellung der Urgeſchichte
der Deutſchen von Dr. J. #. Rad/-f,
lichem Profeſſor in der philoſophiſchen Facultät
der Univerſität zu Bonn u. f. w. 1822. XIV u.
455 S. 8. nebſt 6 Inhaltsanzeigen und 55 Druck-
berichtigungen. (2 Thlr.)
In der Vorrede zu dieſem merkwürdigen und der
ſorgfältigen Prüfung der Geſchichtforſcher drin-
gend zu empfehlenden Werke eifert der Vf, dage-
gen, daſs man bey der Urgeſchichte der Deutſchen
gewöhnlich nur den dürftigen Nachrichten der Rö-
mer folge, und die Quellen, die uns die Griechen
öffnen, nicht beachte, das alte Germanien daher als
eine groſse Wüſteney, von Barbaren bewohnt, er-
ſcheine, und in der Einleitung (S. 1 – 8.) darüber,
daſs man ſeit Schöpflin die Kelten und Germanen
als zwey dem Stamme nach verſchiedene Völker be-
trachte. Um uns ein würdigeres Bild von unſern
deutſchen Urvätern zu geben, ſucht der Vf., da die
Kelten als groſs und gebildet erſcheinen, in dieſem
Werke, das keine eigentliche Geſchichte der Kelten
und Germanen, ſondern nur eine Vorarbeit zu der-
ſelben ſeyn ſoll, zwar einen eigenen Weg ſich bah-
nend, doch nicht ohne die neue Lehre auf zum
Theil luftige Hypotheſen zu bauen, meiſt von Grie-
chen geleitet, die Stammverwandſchaft der Keiten
und Germanen theils durch Geſchichts-, theils durch
Sprachunterſuchungen zu erweiſen.
I. Geſchichtsunterſuchungen. Erſte Unterſuchung:
Die Hyperboräer (S. 9 – 54.). So und nicht Hy-
perboreer ſchreibt der Vf., weil ihm diefs urſprüng-
lich Allgemeinname für alle die Völker iſt, die jen-
ſeit des Bora, des Nordgebirges von Macedonien,
wohnten. Einen Beweis dafür hat er nicht ange-
führt, und die Form "Trep3opa?o möchte er ſchwer-
lich als echt bev den Alten nachweiſen können. Der
Name Boreas iſt ihm von Bora abgeleitet und bezeich-
net ihm einen Abkommen des Bora, im weitern
Sinne des Bärenkreiſes, des Norden, alſo bald den
Nordueind, bald einen in Norden oder Thracienge.
bietenden Herrſcher. Denn auch auf den Norden
der Apenninen, Thraciens und ſelbſt des Kaukaſus
ſey der Name ausgedehnt. Seit Philipps und Ale-
xanders Kriegszügen über ihr Nordgebirge hinaus
bis an den Iſter hätten die Griechen in allen erkun-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
öffent-
deten Ländern Keltenſtämme gefunden, insgeſammt
von einem noch rauheren eiſigen Nordwinde befein-
det, weil ſeit dem Untergange des Planeten Phaeton
und des groſsen Weſtlandes Atlantis die Luft rauher
geworden. Daher habe Herodot, verführt durch die
Ableitung von Boreas, das Daſeyn der Uebernord-
uvindner geleugnet. Durch Hekatäus, deſſen Glaub-
würdigkeit anerkannt ſey, habe man endlich die
Nachricht Diod. 1I, 47 ff. erhalten, daſs von Scythien
aus, dem Lande Keltika gegenüber nach Norden hin
eine glückſelige Inſel, nicht kleiner als Sicilien lie-
e, die von Hyperboreern bewohnt werde. Dort
Latona gebóren, und Apollo werde dort von al-
len Göttern am meiſten verehrt. Ihre Sprache ſey
der griechiſchen nahe verwandt, und gegen die Athe-
näer und Delier beſonders wären ſie freundſchaftlich
eſinnt. Von da aus ſey auch Abaris nach Griechen-
Ä gereiſt, um Freundſchaft und Verwandſchaft
mit den Athenäern und Deliern zu erneuern. Ueber
die Stadt und den prächtigen runden Sonnentempel
daſelbſt herrſchten die Boreaden, Nachkommen des
Boreas und Prieſter des Apollo. Von den Bewoh-
nern dieſer Inſel hinter den Arimaspen und Iſſeda-
nen, hinter den (Nord-) Rhipäen habe auch Hero-
dot IV, 32 ff. gehört, aber nur einige Nachrichten
darüber von den Deliern erhalten. Seit den Zeiten
des Auguſt wären die Hyperboreer von den Römern
unter den Nordpol verſetzt. Jene von Hyperboreern
bewohnte glückſelige Inſel ſey die Halbinſel Scan-
dia, welches Ptolemäus beſtätige. Die Griechen
hätten ſie bey ihrer Art zu ſchiffen leicht für ei-
ne Inſel halten, auch das ſcandinaviſche Wäs, Neer
(Halbinſel) leicht mit ihrem vjorog verwechſeln kön-
nen. Skanda, Skandu bezeichne in mehreren fin-
niſchen Mundarten Sonne; demnach ſey Scandia ſo
viel, als Sonnenland. Die Stadt mit dem Tempel,
worüber die Boreaden geherrſcht, ſey das uralte
Upſala mit dem Tempel des Sonnenfürſten Odin,
eines Sohnes des Bör, der nach der nordiſchen
Sagenlehre ein Sohn des Bures geweſen. Von die-
fer Inſel ſey nach der Sagengeſchichte der Griechen
in tiefer Vorzeit die Leto von der Meeresſchlange
Pytho verfolgt, das ſey von einer Meeresfluth, der
deucalioniſchen (?) nämlich vertrieben, nach dem
durch einen Feuerausbruch aus dem Meer emporge-
triebenen Delus, vom Albaniſchen Diel (Feuer)
gewandert, und habe hier den Apollo, der eins ſey
mit Odin, und die Diana geboren. Durch eine Ver-
einigung hyperboreiſcher Prieſter mit griechiſchen
D (6 ſey
----- 476 / 618 -----
947 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
948
fey das Orakel zu Delphi geſtiftet, weſshalb auch
die Namen dort nicht allein aus der griechiſchen,
ſondern auch aus den nordiſchen Sprachen zu erklä-
ren. So laute der Name Phoebus in den finniſchen
und lappiſchen Mundarten Beiwe, Peuerei, Pauwe
(Sonne), Apoll, Pallaue im Eſthniſchen die Hitze;
Pytha in eben dieſen Mundarten pyeit ſo viel als hei-
lig, geheilige, prieſterlich. Auch von Scandia wä-
ren Geſandſchaften mit Weihgeſchenken nach Delus
gegangen, die aber, ſeit der Cretiſche Jagdfürſt Orion
zweyen Geſandtinnen königlichen Stammes, die
nachher von Delus nicht wieder nach Hauſe gekehrt,
habe Gewalt anthun wollen, durch Zwiſchenvölker
überſandt worden. Orion ſey für den Frevel von
Apollos Pfeilen getödtet, das heiſse, von den Grie-
chen den Prieſtern auf Delus zur Beſtrafung ausge-
liefert. Die auf Delus verſtorbenen Geſandtinnen
der Hyperboreer wären dort im Grabe hochgeehrt,
und Hyperboreer oft Prieſter und Prieſterinnen zu
Delphi und Delos geweſen. Hyperboreiſche Prie-
fterinnen Opis, Hekaergos und Loxo – die beiden
letzteren Namen werden erklärt – hätten zuerſt den “
Griechen die Unſterblichkeitslehre verkündet. Den
Beweis gebe der Dialog Axiochos. Von der Inſel
der Hyperboreer ſey nach Euſeb. Chr. 547. der Hoch-
prieſter des Apollo Abaris I. über Delus, Kreta u.
f. w., nach Griechenland gereiſt, um politiſche und
prieſterliche Zwecke zu erreichen... Die Reiſe ſey
zu Schiffe, im Hyperboreiſchen Skepe, gemacht,
welches die Griechen mit auſrve, doriſch auaroc
Schaffe verwechſelt, woher die Fabel vom golde-
nen Pfeil, auf dem er die Lüfte durchflogen, ent-
ſtanden. Auf der Rückreiſe habe er langen Umgang
mit Pythagoras gepflogen; und ſey in deſſen Lehre
eingeweiht. Abäris und die Hyperbareer hätten
wie Pythagoräer gelebt. Ein anderer Hochprieſter
Abaris II., habe ums Jahr 436. v. Ch. gelebt, der
oft mit jenem verwechſelt werde. Der Name Abaris
ſelbſt bedeute Hochprieſter, entweder von dem alten
Abrah oder Avras, welches im Pehlwi Wort Aóyog
oder dem ſemitiſchen "2R, welches Stier, Rºſs ,
Held, ſtark ſeyn bedeute, und wovon auch das Wort
Kabiren, eine Bezeichnung der ſtarken Götter her
komme. Abaris ſey demnach ein Prieſter der Letz-
teren. Einheitlich mit "2R fey das altdeutſche Auer-
oder Urochſe, im Nordindiſchen Aºn, wovon das
altgothiſche Abrs (ſtark). – Zueeyte Unterſuchung:
Abſtammung und Name der Kelten: (S. 53 – 68).
Der Vf. ſucht zu erweiſen: daſs die Kelten Abkom-
men der Hyperboreer, die Hyperboreer aber Aus-
gewanderte des titaniſchen Weſtlandes ſind. Aus
dem Lande der Hyperhoreer im Norden der Apen-
minen wären auch Latiums erſte Beherrſcher gekom
men; von den Hyperboreern, inſofern fie die Ti-
tanen bezeichnen, ſtammten auch die mancherley
Perſonen und Völker, welche den Namen Galen,
nachher Kelten führten. Für den Namen Kelten gebe
es zwey Ableitungen, entweder von dem alt go»
gall (hellleuchtend), woher der Griechen Heliº»
und der Iren Hiaul (Sonne, auch Held und tapfe-
rer Heeresfürſt), verwandt mit dem altdeutſchen
Ellen (Stärke), oder von Kali, der Tochter des
Schiuva, welches Mond, auch ſanftleuchtende, hell-
farbige Perſonen bezeichne. Denn Verehrer des
Schiwa wären zum Theil in unſer Weſtland einge-
wandert; und die weiſse Haut, das goldfarbliche
Haar, ſo wie die blauen Augen und ein hoher Wuchs
ſey das äuſsere Unterſcheidungszeichen der ſämmt-
lichen Kelten. Wie andere Gelehrte den Namen
abzuleiten geſucht, wird § 5. kritifirend angeführt-
Seit dem Argonautenzuge erſcheine der Name Kel-
ten in der Geſchichte zuerſt; ſeit den Kriegen Phi-
lipps und Alexanders, werde er bey den Griechen
herrſchend. Die Form T«Aara/ fey bey ihnen die
ſpätere. Die Römer nennten dieſe Völker nicht
eher, als bis Brennus Rom eingenommen. – Drie-
te Unterſuchung: Keltenland vor Cäſar (S. 69–116)-
Nachdem der Vf. zuvor von der bey den Alten übli-
chen Eintheilung der Erde, und den Hauptvölkern,
die ſie auf derſelben gekannt, geredet hat, kommt
er auf den Umfang des Keltenlandes, der nach den
Anſichten der Alten ſehr groſs geweſen, und zur
Oſtgrenze den Kiölen gehabt habe. Seit etwa 4 Jahr-
hunderten v. Ch. ſey indeſs von dieſem groſsen Lan-
de immer mehr abgeriſſen, und mancher Kelten-
ſtamm allmählig mit Fremden verſchmelzt. Die Kel-
ten hätten zwar nach ihren einzelnen Stämmen ge-
ſondert, jedoch in mehrere groſse Staatenbünde,
an den Auſsengrenzen theils geſondert neben und
zwiſchen fremden und verwandten Völkern, theils
auch mit ihnen vermiſcht gelebt. Als Anhang zu
dieſer Unterſuchung durchmuſtert der Vf. die Kennt-
niſſe der einzelnen griechiſchen Schriftſteller, des
Herodot, Ephorus, Timäus, Plato , Ariſtoteles,
Pytheas, Eratoſthenes, Polybius, Hipparch, Poſi-
dónius und Scymnus vom Keltenlande, ſo wie der
Römer bis zu Cäſars Dictatur vom nachmaligen Ger-
manien, das auch für Keltenland gegolten. –. Vier-
te Unterſuchung: Einige bisher verkannte Kriegs-
und Wanderzüge der Kelten. Ein kurzer Auszug
(aus des Vfs.Collectaneen nämlich) (S. 1 17 - 133.).
Zuerſt wird hier von dem Wanderzuge des Brennus
geredet, den aber Plutarch im Leben des Camill
jel zu kurz beſchrieben, als daſs man den Punct an-
geben könne, von wo aus die Wanderung begonnen:
Vielleicht ſey er in Germanien zu ſuchen: dann von
dem Wanderzuge des Belloves und Sigoves» und
dem Zuge der Senonen gegen Rom ,, die, wº Ä
den Andeutungen des Livius hervorgehe: nich***
Gallien, ſondern aus dem tieferen Norden gekom-
men, welches die Römer auch in der Folge mit Be-
jtheit erfahren; zuletzt von des zweyten Bren-
nus Zuge wider Delphi. Die Äs ſey ein
Äſjvon der deutſchen Oſtküſte in Pºſsen
geweſen, wo man auch bey Ptoºs Ä
jer Gailinder finde, wie in der tiefen Vorzeit des
Proetus Tochter Galinehias als Wehmutter des grie“
jſjen Hercules. – Fünfte Unterſuchung: Un-
erſchied zwiſchen den Kelten und Galatern oder
Galliern. (Ein Bruchſtück)- (S. 134 - 49). Ä
3
----- 477 / 618 -----
949.
950
Num. 119. OCTOBER 1825.
een, bemerkt der Vf, hätten anfänglich alle Völker
des zumeiſt in Germanien wurzelnden Haupſtammes;
Galater und Galäci aber die einzelnen Fernenzweige
eheiſsen, die ſich von demſelben ſtaatiſch gefon-
ert hätten, und ſich vielleicht durch eine weichere
Mundart unterſchieden; aber der Sprachgebrauch
ſey durch Cäſars Eroberungen in Gallien verwirrt.
Diodor bezeichne alle Länder zwiſchen Scythien und
dem Rhein als Wohnländer der Galater oder Gallier,
alle aber zwiſchen dem Rhein und den Pyrenäen als
das Wohnland der Kelten. Dio Caſſius dagegen be-
zeichne die Erſteren überall als Kelten, die Letzte-
ren als Galater oder Gallier. Das Land zwiſchen
dem Rhein und den Pyrenäen habe nunmehr bey
den Griechen meiſt Keleogalatia, die im Keltenlan-
de liegende Landſchaft Galatien, geheiſsen, zum
Unterſchiede von der neuen Landſchaft Galatien in
Vorderafien, von den Römern Gallogräcia genannt;
der nordweſtlichen Landſchaft Hiſpaniens, wo ſich
vor Alters Kelten mit Griechen vermiſcht, ſey der
Name Galläna verblieben. Am Ende dieſes Ab-
ſchnitts wird noch aus einer Stelle des Ariſtoteles
aus deſſen verlorenem Werke von der Magie bey Dio-
enes von Laerte gefolgert: daſs die dort erwähnten
emnonenprieſter nach römiſchem Sprachgebrauch
Senonen, urſprünglich Samanáer oder Verehrer des
Budha, unſers Odin oder Wodan geweſen. – Sechſte
Unterſuchung: Keltenland unter Julius Cäſar (S. 41
bis 161.). Der Vf. erzählt hier, ſo weit es für ſei-
nen Zweck nöthig iſt, Cäſars Kriege wider die Hel.
vetier und Arioviſt, den König der Germanen, wie
Cälar alle vom Oſten des Rheins hergekommene
Kelten nenne; ſeine Kriege wider die übrigen Gallier
und Belgier, ſeine Berichte über Gallien. – Er.
ſtelle die Gallier als gänzlich verſchieden von den
Germanen dar, die doch Cicero ſtets unter den Gal-
liern oder Kelten mit begreife, – und ſeine ferne-
ren Eroberungen in dieſem Lande, rügt die Wider.
Ä in ſeinen Commentarien und ſpricht ihnen
ie Glaubwürdigkeit ab; daher Tadel Schöpflins,
der einzig auf ihn ſich ſtütze. – Siebente Unterſu.
chung: Keleenland ſeit Julius Cäſar (S. 162 – 232.).
Es wird durch eine Muſterung der römiſchen Schrift-
ſteller zu und nach Cäſars Zeiten mit Ausmahme
des Cicero und Salluſt, deren der Vf. inn vorigen
Abſchnitt gedacht hat, des Florus, Trogus Pompe-
jus, Sextus Rufus, Vibius Sequeſter, Paulus
Oroſius und ſpäterer, ſo wie der Griechen, des Di.
onys von Halicarnaſs, Strabo, Diodor von Sicilien,
Nicolaus von Damask, Dionyſius Periegetes, Fla-
ÄJoſephus, Plnarchº Arrian, Galen, Appian,
Pauſanias, Dio Caſſius, Claudius Äehanuss jün-
gern Arrian, Clemens von Alexandrien,
Libanius, Theophylact, Stephanus von Byzanz, Jo-
hannes von Stobi, Heſychius, Suidas u. a. Lexico-
g"Phen gezeigt: daſs, ſo wie die Griechen und Rö-
mer bis zu Cäſars Zeiten alle Völker Germaniens,
und des gröſsten Theils von Gallien einſtimmig mit
dem Namen der Kelten, Galater und Gallier belegt,
obwohl ſie die Zweige des Stammes gewöhnlich
Athenäus, “von ihr verſchieden an;
durch die beſonderen Eigennamen derſelben unter-
ſchieden, die Schriftſteller auch nachher, nachdem
Cäſar den weſtrheiniſchen Theil vom alten Kelten-
lande losgeriſſen, und aus eigenſüchtigen Zwecken
ſeinem Senate eine gänzliche Verſchiedenheit der
Gallier und Germanen vorgeſpiegelt, wie ſie auch
einzeln dem gebotenen Sprachgebrauche hätten hu-
digen müſſen, dennoch nicht aufgehört, jene durch
Cäſar zerriſſenen Völker, als urſprüngliche Stamm-
enoſſen und als Kelten zu bezeichnen. – Achte
Ä Die Germanen (S. 233 – 259.). Der
Vf. ſucht aus einzelnen Andeutungen der Alten zu
erweiſen, daſs ſie Zweige des Keltenſtammes ſind,
die ſchon mehrere Jahrhunderte vor unſrer Zeitrech-
nung (?) die beiden Ufer des Oberrheins, ſo wie
ein Theil von ihnen, die Catten, die bataviſchen
Inſeln in Beſitz gehabt, und andere Zweige, die
Condrufer, Eburoner, Cäreſier und Paemaner, vom
Oſten des Rheins her vordringend, die Galater weſt-
lich gedrängt, und ihr Land in Beſitz genommen
hätten; verliert dann einige Worte über Germaniens
Grenze und Umfang, und geht dann zu dem Namen
Germania und Germanen über, der nach Tac. C. 2.
neu fey. Bey den Römern bedeute er leibliche Brü
der, weil ſie den Galliern an Wuchs, Sitte und Le-
bensart ſehr ähnlich geweſen. Trefflich ſey Savigny's
Ableitung von Ehre, alſo Ehrenmänner. Andere
Ableitungen des Namens werden hiſtoriſch erwähnt,
auch die aus Perſien Herod. I, 125., wo der Vf, die
Germanen nach Clemens von Alaxandrien und Por-
phyrius zu Sarmanern, d. i. Samanäern oder Budhi-
ften macht, womit denn auch die Semnonenprieſter
wieder gefunden ſind.
II. Sprachunterſuchungen (beſonders zur Be-
richtigung der von Adelung im zweyten Bande des
Mithridates gegebenen Darſtellung des Keltiſchen
Sprachſtammes). Erſte Unterſuchung: Geſchichte
und Beſchaffenheit der Altlettiſchen Sprache über-
haupt (S. 263–424. ). So groſs auch der Länder-
raum geweſen, den vormals die Kelten beherrſch-
ten, ſo habe doch, wird hier behauptet, nur eine
allen Kelten gemeinſame Sprache darin erlautet,
die zwar im Laufe mehrerer Jahrhunderte durch
die lateiniſehe aus groſsen Länderſtrecken verdrängt
worden, ſich aber in andern gleich groſsen, nämlich
in Germanien, Scandinavien und den britiſchen In-
ſeln in zahlreichen, von einander ſehr abweichen-
den Mundarten erhalten habe, bis auf unſere Zeiten.
Dieſe fey nach Polybius und vornehmlich nach Stra-
bo eine von anderen verſchiedene gebildete Sprache
geweſen. Fälſchlich nehme man die germaniſche als
ſie ſey mit ihr einerley.
Dieſs ſucht der Vf, durch die läteiniſche Sprache,
durch eine Reihe von Eigennamen, und ein langes
Verzeichniſs altkeltiſcher Wörter (S. 284–419.) zu
erweiſen. – Zueeyte Unterſuchung: Sprache isr
Galaeer, Trevirer und Belgier. Auch dieſe, be-
hauptet der Vf., wären mit der altkeltiſchen oder
der den Galliern und Germanen gemeinſamen SÄ
CI1E
----- 478 / 618 -----
95I ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 119. OCTOBER I 825- 952
che einerley geweſen, und ſucht es vorzüglich durch
Eigennamen zu erweiſen.
Dieſs iſt der Inhalt dieſes Buches, das, wie
ſchon aus der kurzen Darſtellung deſſelben hervor-
geht, viel Neues enthält. Ob aber das Neue wahr
ſey? iſt eine andere Frage. Dem Rec: ſcheint we-
nigſtens die Behauptung des Vfs.: daſs die Kelten
und Germanen eines Stammes geweſen, nicht zur
Evidenz gebracht zu ſeyn. Die Menge der Zeugniſſe,
welche der Vf. aus den Griechen und Römern auſser
Cäſar dafür anführt, beweiſt an und für ſich nicht
viel. Die Griechen waren doch im Ganzen nicht eben
ſorgfältige Geographen, und Vorurtheile, die ſich
einmal bey ihnen eingeſchlichen hatten, wirkten bey
ihnen lange und auf viele ihrer Nachfolger fort.
Wenn alſo von ihnen die Germanen, mit denen ſie
in wenige oder keine Berührung kamen, mit unter
den Kelten begriffen wurden; ſo folgt daraus noch
nicht, daſs ſie teirklich eines Stammes waren, ſon-
dern nur, daſs ſie von ihnen für eines Stammes ge-
halten wurden. Vor allen Dingen bedurfte es hier
einer kritiſchen Sonderung der Schriftſteller, die
von dieſer Anſicht ausgehn, um auszumitteln,
welche beſtimmte und zuverläſſige Nachrichten von
beiden Völkern aus eigener Anſicht oder von glaub-
würdigen Zeugen haben konnten ? und welche ihre
Nachrichten nur vom Hörenſagen hatten, oder An-
deren nachſchrieben? Denn nicht die Menge, ſon-
dern nur die Beſchaffenheit der Zeugen kann hier
entſcheiden. Auch ſcheint eine Geſchichte der Wan-
derungen der Kelten mit ſorgfältiger Kritik aus den
Alten zuſammengeſtellt, um zu gewiſſen Ergebniſ-
fen zu gelangen, weſentlich zu dieſen Unterſuchun-
gen zu gehören. Der Vf, ſcheint dieſs ſelbſt gefühlt
zu haben; aber, was er in der vierten ſeiner ge-
ſchichtlichen Unterſuchungen giebt, iſt weder voll-
ſtändig, noch mit gehöriger Anwendung der Kritik
zuſammengeſtellt.
Entſcheidender würde für die Namen verwand-
ſchaft die Gleichheit oder Aehnlichkeit der Sprache
ſeyn, wenn der Beweis dafür einleuchtender ge-
führt werden könnte, als ihn der Vf. geführt hat.
Aber, wer kann ſich davon überzeugt fühlen, wenn
er Ableitungen, wie die folgenden lieſ't:
Attis, Atys - bey einigen ſüdlichen Keltenſtämmen ei-
nerley mit dem Belenus oder Belis, d..i. dem Sonnengotte
oder Apollo, daher der Name einiger Herrlcher, z. B. des
von Polybius erwähnten Bojenkönigs Atis, der nebſt dem Ga-
latus von ſeinem Volke umgebracht wurde. Der colchiſche
König Anetes rühmte ſich als einen Sohn der Sonne - der
lydiſche König Atys war ein Sohn Cotys und ein Enkel
Ä Manes: Adad iſt im Altperſiſchen die Sonne, und
Ait, Eit im Altdeutſchen das Feuer.
Belenus, Bellinus, Belis, bey den ſüdlichen und öſt-
lichen Kelten, und Balder in unſerm Norden, zu Babylon
Belus, bey den Hebräern Baal, der Name der Sonne, des
Sonnengottes. Im Lappländiſchen iſt Bilam der Blitz- im
-
Ungriſchen illam und Pillig das Licht. Davon der Na-
Äeiniger Herrſcher, wie des Britenkönigs Caſivallanus,
Zºº 6enus, des Cimbernkönigs Bojorº, dé bey Livius
Bolus heilst, des Caméaules, ebenfalls eines Cimberfürſten,
º. * * *uch einiger Pflanzen, z. B. der Bellis, des Bilſen-
krautes, des nordiſchen Baldersbrand.
Craig - ein Feſen, wätiſch und bretagn. Craig Car-
eg in Sºoyen Craa, daher Mons Grajus, Saltus Gra-
j*. und Alpes Grujae, Namen des kleinen St. Bernhard-
i"gleichen der Landlchaft Krain, auch führten mehrere ho-
he Gebirge in Carien, Lycien und Cilicien den Namen Cra-
gut. Dieſes ſtammt entweder von ragen, woher unſer Kra«
5e"; oder dem alten grau, d. i. Schnee bedeckt, gefroren.
in dem Namen Grau-caſus, wie die Scythen den Cau-
ca/us benannten.
Cºmi, das Bier hey den Kelten nach Dioscorides.
on gähren, woher Gären, d. i. Bierhefe, wie das gleich-
bedeutende Bärme von Bären, d. i. heben. Ogmin nach
Lucian bey den Kelten der Name des Hercule, als des
Gottes der Beredſamkeit. Er war abgebildet als ein gelber
Greis u. . w: . Der Name erinnert an die Fabeln von Ris-
ſen. Oger und hat einen Urſprung von dem deutſchen Ocher,
Ocker, bekanntlich einem gelben Steine u a.
die bey weitem noch nicht zu den ſonderbarſten Ein-
fällen des Vfs. gehören? Oder, wenn die Namen
der beiden galatiſchen Tetrarchen Sinaeas und S-
norar, an die Senonen und Send in den alten Send-
fÄ erinnern ſollen? Wer auf ſolche Etymo-
ºgien baut, der baut wahrlich nicht auf feſten
Grund, ſondern auf Sand, und nimmt Strohhalme
zu Grundpfeilern.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ULM, in d. Stettinſchen Buchh.: Lebensbilder,
oder proſaiſche Schriften von Auguſt Gebauer.
# Band. 1825. XII u. 372 S. 8. ( 1 Thlr.
16 Gr.)
Dieſe gröſsern und kleinern Aufſätze ſind mei-
ſtentheils ſchon einzeln, zerſtreut, gedruckt, und ha-
ben ihrem Vf. Freunde erworben. Sie verkündigen
ein edles Gemüth, einen reinen anſpruchloſen Sinn,
eine reife Lebenserfahrung und meiſt eine weiche
Seelenſtimmung. Ihr Charakter iſt ſanfte Lebensſtil-
le und Herzensfrömmigkeit. Sie werden alſo auch
in dieſer Sammlung zum zweytenmale willkommen
ſeyn. Unter den Parabeln und parabelartigen Schil-
derungen ſind mehrere vorzügliche. In Eulaliens
Tagebuche finden ſich einzelne ſchöne Bemerkun-
gen. Die letzten Tage eines Liebenden dagegen
ſind uns zu weichlich und weinerlich erſchienen.
Der Ritt zur Hochzeit iſt ein Schrecken erregen-
des, aber durch ſeinen Ausgang mild verſöhnendes
Traumbild. Die Bilder der Liebe ſind unbedeu-
tend. In den Erinnerungen aus dem Leben iſt da-
für manches Anſprechende. Der Sonntag auf dem
Lande erinnert an Strauſs, dem er auch gewidmet
iſt. Die letzten Bemerkungen enthalten manches
Treffende.
----- 479 / 618 -----
953
- I2O -
E R G Ä N ZU N G S BL Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T ER ATU A - Z E I T U N G
October 1 825.
ALTER THUMSKUND E.
1) ULM, in d. Stettinſchen Buchh..: . Ueber die
Brauchbarkeit der nordiſchen Mythologie für
die ſchönen zeichnenden Künſte. Von J. (ens)
Möller, Profeſſor der Theologie zu Kopenha-
en. Vorgeleſen in der ſkandinaviſchen Lite-
ratur - Geſellſchaft im Jahr 1812. Aus dem Dä-
niſchen überſetzt von J. Fries; beabſchied. kö-
nigl. Kapitän. 1823- IV u. 58 S. 8. (8 Gr.)
2) HILDEsHEIM: Von der Unbrauchbarkeit der
nordiſchen Mythologie für die bildenden Künſte.
Nach dem Däniſchen Originale, von deſſen
Verfaſſer (Profeſſor Torkel Baden zu Kopen-
hagen) und mit Anmerkungen von ihm ver-
mehrt. (In den Miſcellaneis, maximam partem
criticis. Edi curaverunt Friedr. Traug. Frie-
demann et J D. Godofr. Seebode. Vol. I. Par-
tic. III. 1822. S. 417 – 446.)
Ein kleiner Federkrieg, durch Ueberſetzungen
ins Deutſche in unſere Literatur geſpielt. Zwey
bekannte Gelehrte, beide wahrſcheinlich Mitglie-
der der ſkandinaviſchen Literatur-Geſellſchaft, tre-
ten gegen einander in die Schranken und ringen
ob des Sieges über den Werth und die Brauchbar-
keit ihrer vaterländiſchen Mythologie für die zeich-
nenden oder bildenden Künſte zur Erhebung der
vaterländiſchen Kunſt. Die Veranlaſſung zum Kam-
pfe gab Dr. Möller, welcher im J. 812 in der ſkan-
dinav. Geſellſchaft die Nr. 1. angezeigte und in den
Schriften dieſer Geſellſchaft Heft 2. als auch beſon-
ders unter dem Titel: Om de nordiske Mythologie
Brugbarhed for de ſkjöne Kunſten. En Forelaeſning
af Profeſſor Möller hóldt idet ſkandinaviske Litera-
turſelſkab og ſaerskill aftrykt af dets Skriften. Kjö-
benhavn, Seidelin. 1812. 77 S. 8. gedruckte und
ſpäter für den neunten, bis jetzt noch nicht erſchie-
nenen Band von Dr. Gräter's Bragur ins Deutſche
überſetzt, beſtimmte und im Pulte bis 1823 gelegene
Abhandlung vorlas. Hr. Dr. Gräter, welcher ſie
mit einem Vorworte begleitete, wollte ſich der
Pflichtvergeſſenheit nicht ſchuldig machen und ſie
nicht länger zurückhalten, nachdem der Prof. T.
Baden ſeine – von ihm ſelbſt verdeutſchte und in
Friedemanns und Seebode's Miſcellaneen abgedruck-
te Vorleſung der erſtern oder vielmehr der nordi-
ſchen Mythologie und ihrer Brauchbarkeit in
Teutſchland Ä abzulaufen ſucht oder ſchon
Ergänz. Bl. ZU4" A. Z. 1825-
abgelaufen hat. (S. S. 111. d. Vorr.). Beide Ab-
handlungen betrachtet derſelbe als Medaillon, wel-
ches unbefangenen Betrachtern Gelegenheit giebt,
ſelbſt zu urtheilen, welche von beiden Seiten deſſel-
ben die rechte oder die Kehrſeite iſt.
Uns ſcheinen beide Schriften den Gemälden
auf einer griechiſchen Vaſe ähnlich. Die Vorder-
ſeite giebt immer das Beſſere, Gefälligere, Anzie-
hendere, die Kehrſeite faſt immer das Künſtleriſch-
unbedeutendere, bisweilen ſich auf jenes Beziehen-
de in gröbern Umriſſen. Auch die Möllerſche Ab-
handlung zeichnet ſich durch Inhalt und Form,
durch ruhige und beſcheidene Darſtellung vortheil-
haft vor der Badenſchen, den Möllerſchen Anfich-
ten gerade entgegengeſetzten, und mit nicht alle-
mal wohl begründeten Behauptungen hervortreten-
den Abhandlung aus. Möller hatte früher über die
Brauchbarkeit der nordiſchen Mythologie für die
redenden Künſte geſprochen und den Preis erhal-
ten – die Abhandlung ſteht im achten Bande von
Graeter's Bragur – und verſuchte in dieſer der va-
terländiſchen Kunſt eine neue Quelle zu eröffnen,
weil es gerade Zeit ſey.
Ausgehend von den den zeichnenden Künſten
vorgeſchriebenen Geſetzen, der Schönheit, in den
reinſten und edelſten Formen zur Seele zu ſpre-
chen, die Idee durch die Form zu verherrlichen;
der Klarheit, die ohne Namen durch die Darſtel-
lung der Wahrheit, durch Ä ſpricht, welche
der griechiſchen Kunſt den höchſten Preis errangen
und ſie zum Muſter für alle Völker erheben, be-
ſtreitet der Vf. Schillers Dichterwort, welches in
den Göttern Griechenlands der gegenwärtigen
Kunſtwelt nur das entſeelte Wort gelaſſen haben
ſoll, und findet in Raphaels, Correggio's und Mi-
chel Angelo's Bildern §jej Hoheit und Har-
monie, für die chriſtliche Kunſt in der heiligen
Urkunde und Legende, wenn nicht einen Spiegel,
doch eine ungetrübte Quelle, aus welcher der Bild-
ner ſchöpfen kann. Er beſtimmt (S. 13.) das Ver-
hältniſs der alten Mythologie und Kunſt zur moder-
nen ſo: ,,Die Antike muſs vermöge ihrer unüber-
treffbaren Hoheit an Geiſt, der Einfachheit ihrer
Manier und der vollendeten Feinheit ihrer Ausar-
beitung zu ewigen Zeiten dem Künſtler zur Norm
dienen; ſie muſs ihn ſogar dann, wenn er ihren
Stoff verläſst und einen neuen Gegenſtand entweder
mit Rückſicht auf ſein Publikum zu wählen ſich ver-
bunden ſieht, oder aus Luſt zur Abwechſelung»
E (6) oder
----- 480 / 618 -----
955
956
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
oder in der Hoffnung neuer Erfindung freywillig
wählt, zur idealiſchen Behandlung dieſes neuen Ge-
genſtandes leiten." Wenn daher der däniſche Künſt-
ler auch nicht das Intereſſe ſeines Volks durch ſeine
Meiſterſtücke weckt, wie der italieniſche, auch
bisher nicht geweckt hat: ſo lag dieſes wohl mehr
an den fremden Sujets, die er behandelte, und
wird rege werden, wenn er nationale Gegenſtände
bildet. So zieht der Dichter, wie der Künſtler ſein
Publikum an.
zu dieſem Zwecke dem däniſchen Künſtler empfoh-
len zu werden verdiene, ſucht der Vf. zu beweiſen
durch die Wahrſcheinlichkeit: daſs er in derſelben,
wenn nicht neue Gegenſtände, doch intereſſantere
finde, daſs er ſie ihrem weſentlichen Inhalte nach
als bekannt vorausſetzen dürfe; und durch die Hoff-
ung», daſs er in ihr neue Ideale zu körperlicher
Schönheit und neue Symbole ( woran die bildende
Kunſt eben nicht reich iſt) entdecken werde. Was
dem Dichter Ewald gelang, muſste wohl auch Wie-
dewelt gelingen, bekannt durch ſeine hinterlaſſe-
nen Zeichnungen zu Balders Tod. Der Beſchauer
verweilt eben ſo gern bey den hiſtoriſchen, als bey
den fabelhaften Gemälden, wenn ſie nicht Unna.
türliches und Häſsliches darſtellen. Iſt die nordi.
ſche Mythologie nur erſt geſchieden von der grie
chiſch-römiſchen, mit welcher ſie bisher immer
vereint behandelt oder paralleliſirt wurde, ſo wer-
den ſich zu ihrer Gunſt neue Gegenſtände dem Maler
und Bildhauer aus ihr darſtellen, und ſie, wie einſt
den Phidias die homeriſchen Verſe zur hohen Form
des Zeus, ſo die Edda, Sagaen und andere Quel-
len zu neuen Bildern leiten. Michel Angelo berei-
tete ſich durch Dante's Dichtung zu ſeinen Meiſter-
ſtücken. – Dem griech. Künſtler war geſtattet,
frey Ideale zu ſchaffen: muſs man dieſs nicht auch
dem däniſchen geſtatten? Ob er dadurch anziehe,
für ſeine Werke das Volk gewinne, kann nicht
zweifelhaft feyn, da die Literatur und Kultur ſich
immer weiter verbreitet, und Holbergs Geſchichte
Dänemarks, Mallings groſse und gute Handlungen,
Ewalds, Prams und Oehlenſchlägers nordiſche
Dichtungen gern geleſen werden, auch die Mytho-
logie viele deutſche Bearbeiter in Sandvig; Nyerup
und Grundtwig gefunden hat. Schon ſteigt die
Morgenröthe nordiſcher Kunſt in Wiedewells hin-
terlaffenen zahlreichen Sammlungen zu Oehlen-
ſchlägers Dichtungen, die in den Händen des Ma-
lers Neuhauſen einen Beſchützer gefunden haben
und ſicher durch ihn einſt ans Licht treten. Mit
Hoffnung kann der Künſtler die Mythologie als
Zweck und Mittel benutzen, als Zweck, indem er
Perſonen und Auftritte aus der Vorwelt abbildet,
als Mittel, indem er Symbole und Attribute von
bekannten nordiſchen Gottheiten und Mythen ent-
lehnt. Einen trefflichen Anfang hat Dr. Gräter in
ſeinen ſchon längſt angekündigten Abbildungen aus
der nordiſchen Mythologie nach Charakteſchilde-
rungen verheiſsen, die auch dem Bildhauer Stoff
zu den trefflichſten Arbeiten liefern. Oeffentliche
„".
Daſs die nordiſche Mythologie-
Sammlungen von Kunſtwerken beginnt man zu ord-
nen und Akademieen ſetzen Preiſe aus.
Wir ſind dem Vf, mit groſsem Vergnügen ge-
folgt, und wünſchen mit ihm, daſs mythologiſche
Wiſſenſchaft und Kunſt durch ſein Wort Freunde,
Beſchützer und Arbeiter im Vaterlande gewinne;
und ſo ſeine Vaterlandsliebe hoch belohnt werde.
Geſetzt aber, daſs Alles, was der Vf. wünſcht, ſich
in ein deſiderium pium auflöſte: ſo können wir es
doch nicht billigen, daſs ſein Landsmann, Prof.
T. Baden in eine Offenſive gegen ihn tritt und da-
durch die Verbreitung mythologiſcher Kenntniſs
und die Beſtrebungen der Kunſt durch ſeinen Wi-
derſpruch in der Schrift Nr. 2. zu hemmen ſucht.
Mit der Klage, daſs die Anhänger der nord.
Mythologie mit Vorliebe fie ſogar dem Künſtler als
brauchbar anpreiſen, eröffnet er ſeine Gegen-
ſchrift, bezüchtigt alle Künſtler, die ſich ihr er-
geben, daſs ſie nur nach ihrer Phantaſie gezeichnet,
ausgenommen den Odin nach der hiſtoriſchen Be-
ſchreibung, und Geſtalten geliefert hätten, die eben
fo wenig, als die Figuren am Windthurme zu Athen,
ohne Namen erkannt werden könnten, und, was
fie noch Erträgliches gegeben, ſey der griechiſchen
Kunſt entlehnt. – Ihre Unbrauchbarkeit ſucht er
folgendergeſtalt zu erweiſen: daſs man, würden die
nordiſchen Gottheiten nach der Mythologie darge-
ſtellt, man ſich Nichts dabey denken könne; die
Gottheiten ſich wenig oder gar nicht von einander
unterſchieden, die Mythologie fo arm an Gegen-
ſtänden für die Kunſt ſey, ſie kaum aus dem Todes-
ſchlafe erweckt, noch nicht ausgebildet fey, jede
Ungeſtalt für die Kunſt unbrauchbar, das Anſehen
eines Kunſtwerks nicht allein auf der Vorzüglich-
keit ſeiner Ausführung, ſondern auch auf der glück-
lichen Wahl des Gegenſtandes beruhe, die Nord-
länder zu unbekannt mit ihrer Götterlehre feyen,
Barbaren ihre Schöpfer, und eigentlich ohne grie-
chiſche und romiſche Mythologie keine nordiſche
zu denken.
Wird die nord. Mythologie mit der griech. als
der ausgebildetſten verglichen und nach dieſer ge-
meſſen, ſo kann ſie freylich in keinem beſondern
Lichte erſcheinen. Kann denn aber für ſie nicht
auch ein anderer Standpunkt gewählt werden ? –
Gern wollen wir dem Vf, in manchen Punkten nach-
geben, aber beſchränken müſſen wir manche ſeiner
Behauptungen. Geſteht er ſelbſt, daſs Odin nach
h toriſcher Beſchreibung gezeichnet ſey, und am
langen Barte, einem Wölfe zn jeder Seite, und ei
nem Raben auf der Schulter kenntlich, ſo können
ja auch den übrigen Gottheiten Symbole beygefügt
werden, die ihnen hiſtoriſch nicht fehlen, die ſie
kenntlich machen und etwas zu denken geben. Ein
Adler und eine Eule oder ein Wolf und Rabe , alle
nur Thiere. Sind dieſe nicht ſo finnig gewählt,
wie bey den Griechen, ſo ſprechen ſie auch zu ei-
nem weniger gebildeten Volke und dann eben ſo
verſtändlich und lehrend. Die Kunſtwerke dem
Geiſte der Zeit und der Wahrheit zuſagend, #
CNEI.
----- 481 / 618 -----
957 -
958
Num. rao octoBER 1 F 25-
chen am erſteh an. Groſse Muſterbilder eines Phi-
dias, Scopas, Praxiteles u. A. leuchten nicht vor:
nur hölzerne, verfallene, plumpe Schnitzbilder und
Basrelifs: ſoll darum der Künſtler ſich nicht verſu-
chen, und, wenn er etwas leiſtet, ſich nicht freuen,
nach den vorhandenen Fragmenten oder der ge-
ſchichtlichen Beſchreibung ein Denkmal hergeſtellt
zu haben? – Hat ſich die nordiſche Mythologie
von griechiſch-römiſcher geſchieden, iſt ſie mehr
ausgebildet: wird ſie nicht auch unter den alten'Re-
ligionsſyſtemen einen Platz einnehmen ? – Auch
ihre Quellen werden reiner, ihre Mythen klarer
und fie eine Führerin der Kunſt. Luſt und Raum
mangeln, ein Mehreres den oben berührten zum
Theil grundloſen Behauptungen entgegenzuſetzen. –
Recht viel zur Aufhellung dunkler Stellen haben
ſchon die letzten Jahrzehende gethan und fortge-
ſetzte Forſchungen werden die Verachtete ſicher zu
Ehren bringen. -
SCHÖNE KÜNSTE.
1) Leipz1G, b. Gerh. Fleiſcher: Aurora. Ein
Taſchenbuch für deutſche Töchter und Frauen
edlern Sinnes. Von Jakob Glatz. Erſter Jahr.
gang» für das Jahr 1826. VI u. 335 S. 12.
(1 Rthlr. 8 Gr.) -
2) Ebendaſ, b. Ebend. Minerva, Taſchenbuch -
für das Jahr 1826. Achtzehnter Jahrgang. XIV
u. 496 S. 12. m. 9 Kpf. (2 Rthlr.) -
3) Ebendaſ, in d. Hinrichsſchen Buchh.: Pene.
lope, Taſchenbuch für das Jahr 1826. Heraus-
gegeben von Theodor Hell. Funfzehnter Jahr-
gang XV1 u. 364 S. 12. m. Kpf. (1 Rthlr. 16 gr.)
4) HEIDELBERG, im Verl. v. Engelmann: Corné-
lia , Taſchenbuch für deutſche Frauen, auf das
Jahr 1826. Herausgegeben von Aloys Schrei.
ber. Eifter Jahrgang. Neue Folge. Dritter
Jahrgang. XXXV1 u. 284 S. 12. m. Kpf.
(2 Rthlr. 8 gr.)
1) Den Anfang macht eine zum erſten Mal er-
ſcheinende Aurora, eine ſchöne Verkündigerin des
hellen Tages geiſtiger und fittlicher Bildung, wel-
che ſie deutſchen Frauen und Jungfrauen zu bringen
berufen iſt. Sie hat alſo nicht bloſs den Zweck,
angenehm zu unterhalten, ſondern will belehrend
bilden. Daher manches ſchon Gedruckte aber
ſeines Werthes wegen allgemein Geſchätzte, theils
ganz, theils im Auszuge, ſowohl hiſtoriſchen und
biographiſchen, als auch ſelbſt philoſophiſchen In-
haltes. So haben wir gern hier gefunden einen der
herrlichſten Briefe aus Allueills Briefſammlung,
nebſt einer kurzen Lebensbeſchreibung Fr. Heiñr.
Jakobis. Ebenſo erfreulich waren uns die intereſ.
fanten Züge aus dem Leben der Frau von Genlis,
welche Helmina v. Chezy ſchon an einem andern
Orte mitgetheilt hat. Und nicht minder wird ihren
Zweck erfüllen die Lebensbeſchreibung der Fürſtinn
Pauline von Lippe-Detmold aus Niemeyers vielge-
würdigten Reiſebeobachtungen. Die Erzählungen
des Herausgebers, Helene und Juſtine, haben zum
Zweck junge Mädchen auf die Tugenden der Gattin
und Mutter aufmerkſam zu machen, und ſie bey der
Wahl ihrer künftigen Lebensgefährten zu eiten. Daſs
der Vf, hiebey ſeinen Zweck gewiſs erreichen werde,
bezeugt die Theilnahme mit welcher ſeine zahlrei.
chen Jugendſchriften bisher aufgenommen worden.
Dieſe Erzählungen ſind anziehend geſchrieben, wenn
fie Manchem auch weniger unterhaltend als beleh-
rend ſcheinen ſollten. Statt vieler Kupfer, wie
ihre Schweſtern, enthält dieſe Aurora nur ein ein-
ziges, aber ein recht ſchönes, in welchem Ram-
berg ſich ſelbſt übertroffen und Schueerdgeburth al-
ten Künſtlerruhm aufs neue befeſtigt hat.
2) Hr. Gerh. Fleiſcher ſetzt neben der neuen
Unternehmung die alte fort, und bringt die gern
eſehene Minerva zum achtzehnten Male. Die
Ä ſchildern dieſsmal Scenen aus den Geſchwi-
ſtern, Jery und Bätely, den Vögeln, Künſtlers Er-
denwallen, Künſtlers Apotheoſe, dem Jahrmarkts-
feſt zu Plundersweilern (2) und dem Faſtnachtsſpiele
von Göthe. Mehr oder weniger, manchmal mit
Frivolität, verzerrte Figuren find darunter. Der
Stich iſt gröſstentheils der Meiſter – Schwerdge-
burth, Jury u. ſ. w. – würdig. Das Titelkupfer,
in einer allegoriſchen Idylle, der Muſe Brauttag,
von Wilhelm Blumenhagen erläutert, hat uns nur
in der Idee, nicht in der Ausführung behagt, ſo
wie auch die Erläuterung ſich etwas breit macht.
Die Hauptzierde des Taſchenbuchs iſt die Einquar-
eirung, Erzählung von Friedrich Rochlitz, in der
bekannten, eigenthümlichen, echt deutſchen Weiſe
dieſes Meiſters, deren Schönheiten der Leſer ſo-
gleich entdecken muſs, ohne daſs wir ihn erſt dar-
auf aufmerkſam zu machen brauchen. Sie iſt voll-
endet zu nennen in Abſicht auf die Charakterzeich-
nung und die Lebendigkeit der Darſtellung Wür-
dig ſchlieſst ſich an ſie an, Friedrich Jakobs mit den
Proſelyten, einer Erzählung voll höchſt tragiſcher
Momete und lieblicher Schilderungen. Wäre uns
mehr Raum zu dieſer Anzeige vergönnt, ſo würden
wir beſonders auf den darin aufgeſtellten Gegenſatz
zwiſchen dem einfach beglückenden Familienleben
und der zerſtörenden Gewalt fittlicher Verirrung,
hinweiſen, oder auf die Winke, welche in Hin-
ficht der gröbern oder feinern Bekehrungsverſuche
der katholiſchen Kirche gemacht werden, von wel-
chen die Novelle den Namen führt. Auch Frau
Schopenhauer hat uns mit ihrer Erzählung, der
Schnee wahrhaft erfreut, und ſie würde ſich jenen
Meſtern noch wirkſamer an die Seite ſtellen, wenn
nicht der weiche Ton hin und wieder zu weinerlich
würde, und der Prunk der Worte nicht zuweilen
der ſchönen Einfachheit der Darſtellung zu nahe
träte. Die tragiſche Wirkung wird, wie die Erfah-
rung lehrt, faſt nie durch ausgedehnte Schilderung
des Unglücks, oder gar bloſs des Jammers, den es
bewirkt» hervorgebracht, ſondern der Moment
ſelbſt muſs ergreifen und rühren, das Leben Ä
pre-
----- 482 / 618 -----
959
Num. 120. OCTOBER 1825. 96o
ERGÄNzungsBLÄTTER
ſprechen. Aber das iſt eben die ſchwere Aufgabe
für den Künſtler, welche nur die wahre Genialität
löſet. Bonſtettens Mittheilungen aus ſeinem Leben
ſind eine erfreuliche Gabe. – Ä Epigrammen von
Haugwitz fehlt gröſstentheils die Spitze. Unter
den Agrionien iſt manches Verfehlte und Unpaſ.
ſende.
3) Auch Penelope iſt eine alte Bekannte, wel-
che wir mit Freuden willkommen heiſsen. Sie er-
zählt uns dieſsmal 6 Geſchichten, die ſie von ihren
Freunden C. Weisflog, J. Satori, Henriette v. Mon-
tenglaut, C. B. v. Miltitz, Fr. Laun und Wilhelm
Blumenhagen vernommen hat. Die Geſchichte des
letztern – das Vermächtniſs – hat uns bey Weitem
am meiſten angeſprochen. Neuheit der Erfindung,
geſchickte Benutzung groſser Lebens- und Natur-
ereigniſſe – des Freyheitskrieges 1815 und der
Sturmfluten im Februar 1825 – Rührende Situatio-
nen und lebendige Darſtellung find ihre eigenthüm-
lichen Vorzüge. An ſie ſchlieſst ſich Weisflogs Er-
zählung – Leonardo da Vinci – nach der bekann-
ten Legende von der Entſtehung ſeines groſsen Ge-
mäldes in Mailand. Auch die Belagerung von So-
lothurn, obwohl weniger hervorſtechend, und zu-
weilen im Tone verfehlt, hat einzelne ſchöne Züge.
Frau von Montenglaut erzählt etwas breit und chro-
nikenartig die vor Kurzem zweymal, wenn wir nicht
irren, anderwärts ſchon halb hiſtoriſch halb roman-
tiſch wiedergegebene tragiſche Geſchichte der So-
phie Dorothee von Braunſchweig Lüneburg. „D
Lotterieloos von Miltitz iſt eine Kleinigkeit in Schi-
ingſcher Manier. Fr. Laun's Erzählung - Lºſe
von Lafayette – bewegt ſich etwas ſchwerfällig.
Der Vf. iſt hier nicht auf ſeinem Felde. Eine höchſt
erfreuliche Gabe ſind L. Tieck's Mittheilungen über
Shakeſpeare's ungekannte oder verkannte Sonnette»
nebſt gelungenen Proben einer Ueberſetzung derſel-
ben von einem ungenannten jungen Gelehrten. Von
den Gedichten dieſer Sammlung iſt nicht viel zu
ſagen. Selbſt die 7 Romanzen des Herausgebers -
des Stadtmußkanten Gefahr und Rettung – erman-
geln oft der echten komiſchen Kraft. Sehr ange-
jehm aber ſind uns ſeine Andeutungen aus dem Le-
ben der hochherzigen, um das Schickſal der weib-
lichen Gefangenen im Geiſte Howards ſo vielfach
bemühten Engländerin Eliſabeth Fry, deren ſchö-
nes Bild als Titelkupfer das Taſchenbuch ziert.
Die übrigen Kupfer bilden eine Gallerie zu Schiller-
ſchen Geſichten, und mehrere darunter find recht
ſchön. Andere befriedigen weniger; namentlich
ſcheint uns das Mädchen aus der Fremde ganz ver-
unglückt zu ſeyn.
4) Die Cornelia iſt dieſsmal von den bis jetzt
uns zu Geſicht gekommenen Göttinnen, Halbgöttin
nen und Muſterfrauen äuſserlich die zierlichſte und
eleganteſte. In der That iſt in Abſicht auf den Ein-
band das Höchſte erreicht. Das Titelkupfer ſtellt
eine Madonna nach Schorrel dar; von Barth nicht
übel, ſo weit wir es verſtehen, geſtochen. Bey den
übrigen Kupfern, zu den Romanzen – Rheini-
ſchen Sagen - von Karl Geib gehörig, ſcheint das
Aetzwaſſer zu tief gefreſſen zu haben, denn es fin-
den ſich häufig ſchwarze Flecke und Punkte in den
tiefen Schatten. Was dieſe Geibſcken Romanzen
betrifft, ſo können wir nur einige derſelben gelun-
# nennen. Von Erzählungen hat Fr. Jakobs „ die
ntführung", der Herausgeber , Adelinen " gelie-
fert. Beide ſind wackere Erzähler, der Preis ge-
bührt aber dem erſtern. Dann treten drey Frauen
auf, von welchen die bis jetzt uns noch unbekannte
Eliſa Nächler den Preis über ihre Schweſtern Ama-
lie Schoppe und Fanny Tarnow davon trägt. Es iſt
in ihrer Erzählung mehr Einfachheit, Leben und
Haltung. Unter den Gedichten zeichnen wir aber-
mals die Alemanniſchen von Hoffmann von Fallers-
leben als ſehr anſprechend aus. Der Prater von
Aug. Schumacher hat einzelnes Pikante und Ge-
lungene.
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
SULzbach, in d. Seidelſch. Kunſt- und Buchh.:
Religiöſe Betrachtungen und Gebete am Mor-
gen und Abend, für chriſtliche Familien auf
alle Tage des Jahrs, von Samuel Baur, Kgl.
Würtembergſchen Dekan und Pfarrer zu Al-
Ä und Göttingen. Erſter Band. Januar bis
nnius. 1825. VIII u. 6o8 S. gr. 8. (2 Kuh\r.)
Rec nahm dieſes ziemlich ſtarke Erbauungs-
buch mit einiger Beſorgniſs in die Hand. Allein
er freut ſich ein günſtiges Urtheil darüber fällen zu
können. Nur einen Haupttadel, der freylich ſehr
viele Erbauungsbücher trifft, kann er nicht unter-
drücken, daſs nämlich Betrachtung und Gebet nicht
gehörig geſchieden, ſondern erſtere in die Form des
letztern hineingezwängt iſt, was nothwendig Ermü-
dung bewirken muſs, wenn es auch ſonſt gut ge-
heiſsen werden könnte. Warum wird denn nur die
Anrede „gütiger Gott!" oder ,,himmliſcher Vater"
allen Abſchnitten vorangeſetzt? Wäre es nicht weit
zweckmäſsiger, erſt zuletzt die Betrachtung in das
Gebet übergehen zu laſſen, dann aber die ganze Fül-
le der religiöſen Erhebung dort zuſammenzudrän-
gen? Uebrigens haben wir in dieſen Aufſätzen zur
Erbauung am Morgen und Abend auf alle Tage im
Jahre vom 1ſten Januar bis 1ſten Julius ein reines
und lauteres Chriſtenthum, Andacht und Wärme
gefunden, und können dieſelben gebildeten Familien
empfehlen. Nicht immer vermeidet der Vf: glück-
lich das von ihm ſelbſt feſtgeſteckte Ziel, ſich von
eitelm Prunk mit Worten frey zu halten und der
Vortrag iſt zuweilen nicht einfach genug. An an-
dern Orten könnte er mehr Leben haben. Wieder-
holungen waren bey der groſsen Menge von Ab-
ſchnitten wohl nicht gut zu vermeiden. Die Verſe
mit welchen die einzelnen Betrachtungen ſchlieſsen,
ſind gröſstentheils zweckmäſsig gewählt.
-
----- 483 / 618 -----
961
962
E R G. Ä N ZU N G S BL Ä T.T ER
ZUR -
A LL GE ME IN EN L IT ER AT
U R - Z E I T U N G
November 1825.
ORIENTALISCHE LITERATUR.
FRANKFURT, in d. Hermann. Buchh.: Die hei-
lige Sage und das geſammte Religionsſyſtem
der alten Baktrer, Meder und Perfer, oder des
Zendvolks, von J. G. Rhode, Profeſſor an der
Königl. Kriegsſchule zu Breslau u. ſ. w. 1820.
XIV und 545 S. 8. (2 Rthlr. 16 Gr.)
- *
Die von Anquetil du Perron aus Indien geholten
Zendſchriften, welche unter uns durch Kleu-
ker's Arbeiten bekannter geworden ſind, und dem
Freunde der Rekigionsgeſchichte und dem Forſcher
des Alterthums immer wichtig bleiben werden, fe-
tzen dem Leſer eine Menge von Schwierigkeiten
entgegen. Der alterthümliche Geiſt, die fremden
und erhabenen Ideen und die beſondere Weiſe, wie
fie eingekleidet ſind, bald in der Form von Gebeten
und Anrufungen, bald als unmittelbare Offenba-
rungen des Ormuzd oder Ausſprüche des Zoroa-
ſter, bald in Lehrform oder hiſtoriſcher Erzählung
ſind eben ſo ſchwer zu begreifen, als die Wider-
fprüche und Dunkelheiten zu heben, welche ſich
finden und durch die Erklärungen der bisherigen
Forſcher oft mehr verwirrt, als klar gemacht ſind.
Eine der gröſsten Schwierigkeiten iſt unſtreitig,
daſs man es lediglich mit Ueberſetzungen zu thun
hat, die wie Hr. Rh. an vielen Stellen darthut,
fehlerhaft und untreu ſind. Bekanntlich hatte An-
quetil du Perron binnen einem Jahre die Ueberſe-
tzung der Zendſchriften vollendet und zwar vermit-
telſ: der Neuperſiſchen Sprache, die er ſelbſt erſt
ſeit drey Jahren mühſam erlernt hatte. Er gebrauch-
te zum Dolmetſcher den Deſtur Darab, durch deſ-
ſen Beyhülfe er die Ueberſetzung machte, und zu-
fÄ das Zend lernte. Dieſer hatte aber nur ge-
egentlich in feiner Jugend Kenntniſs von der Zend-
ſprache erworben, als ein mit dem Zend bekannter
Deſtur aus Kirman nach Indien gekommen war,
und ſich dort eine Zeitlang aufhielt. Man hat da-
her nicht ohne Grund mit Miſstrauen eine Ueber-
ſetzung zu betrachten, die eigentlich von jenem
Deſtur Darab herrührt, der weder gründliche Kennt-
miſs des Zend beſaſs, noch unmittelbar in die franzö-
fiſche Sprache, ſondern zunächſt in das Neuperfiſche
überſetzte. Ueber die Sprache des Originals iſt ſelbſt
Dunkelheit verbreitet. Wahl behauptet, daſs ſie
keine Sprache des gemeinen Lebens, ſondern eine
Tempelſprache geweſen ſey, welche zwar ihre Be-
Ergänz. Bl. zur 4. L.Z. i825.
ſtandtheile aus einem mediſchen Dialect genommen,
aber durch Einſchiebung vieler Vocale und Aufnahme
fremder Wörter ſich eigenthümlich, beſonders zum
Geſange, ausgebildet habe. Forſchungen, welche
hierauf eingehen, ſind erſt von der Zukunft zu er-
warten, wir aber, da die dazu nöthigen Hülfsmittel
fehlen, darauf beſchränkt, vor der Hand uns mit
Ueberſetzungen zu begnügen.
Was in dieſem Felde ein Mann durch Gelehr-
ſamkeit, Scharfſinn, geſundes, unbefangenes Ur-
theil, Fleiſs und Gedächtniſs und eine glückliche
Combinationsgabe leiſten kann, hat unſerer Mei-
nung nach Hr. Rh. geleiſtet. Sein Werk empfiehlt
ſich durch hervorſtechende Eigenſchaften. Der Vf.
gehört nicht zu denjenigen Alterthumsforſchern,
die wenn ſie in die Religionen, Mythologieen und
Wiſſenſchaften der berühmteſten aßatiſchen Völker
einige Einſicht erlangt zu haben vermeinen, voll
dithyrambiſcher Begeiſterung die Weiſen des Mor-
genlandes anbeten und jedem mit der Keule dro-
hen, der nicht ihren Rauſch theilen will. Er iſt
von ſeinem Gegenſtande zwar erfüllt, wie es jeder
iſt, der ſich darin einheimiſch gemacht hat, aber
er handelt ihn mit Beſonnenheit und Ruhe ab. Sei-
ne Sprache iſt einfach, klar, würdevoll und die
Unterſuchungen find gründlich, das heiſst, ſo weit
fortgeſetzt worden, als die Hülfsmittel zureichten
und es zum Zwecke nöthig war. Das Werk iſt als
die brauchbarſte Einleitung in den Zend . Aveſta zu
empfehlen und bringt die darin enthaltenen Ideen,
Vorſchriften und Geſetze in einen natürlichen Zu-
ſammenhang und zur deutlichen Ueberſicht. Alle
frühere Unterſuchungen und Auslegungen die Zend-
ſchriften betreffend, find hiebey benutzt, das Halt-
bare beybehalten und die grundloſen Behauptungen
und Hypotheſen der Vorgänger durch eine läuternde
Kritik ausgeſchieden worden. Es iſt daher als eine
beurtheilende Reviſion aller bisher in dieſem Felde
geleiſteten Arbeiten, zugleich aber auch als ſelbſt-
ſtändiges Lehrgebäude der älteſten perſiſchen Reli-
gion, Sitten, Geſetze und Staatsverfaſſung zu be-
trachten, in welchem der Vf, die Ergebniſſe ſeiner
eigenen Torſchungen niedergelegt hat. Neue Er.
klärungen und Hypotheſen ſind an die Stelle der
verworfenen getreten und viele darunter haben ei-
nen hohen Grad von Wahrſcheinlichkeit, andere
dagegen, von denen Rec. weiterhin reden wird,
dürften nicht auf allgemeinen Beyfall rechnen. So
F (6) - inn
----- 484 / 618 -----
- 963
964
"RoänzungsBLÄTTER zuR A. L. z.
der Beſtimmung des Menſchen,
im Ganzen richtig aber der Vf, ſeine Materialien
geordnet und die einzelnen Abſchnitte zweckmäſsig
abgehandelt hat, ſo iſt ihm doch nicht genehm ge-
weſen, eine Menge von Wiederholungen zu ver-
meiden, die - wie der Rec. glaubt, mit Fleiſs ge-
macht find, um den Gegenſtand dem Leſer deſto leb-
hafter einzuſchärfen.
Unter heiliger Sage, wie der Titel des Buches
lauter, verſteht Hr. Rh. die heilige Lehre, oder
religiöſes Grundgeſetz, welches in der Form einer
Offenbarung gegeben, die beſondern Anßchten und
Begriffe von dem höchſten göttlichen Weſen, der
Geiſterwelt, der Weltſchöpfung, Weltregierung,
ſeinen Pflichten,
dem Ende der Welt, dem Zuſtande nach dem To-
de und dergleichen, bey demjenigen Volke be-
ſtimmt, dem jene Lehre oder jenes Grundgeſetz zu
Theil geworden iſt. Der Vf. welcher ſich über die-
ſen Begriff nicht erklärt, ſcheint von den wenigen
- Ä. Ueberlieferungen, welche jene heilige
Lehre begleiten, den Titel hergenommen zu ha-
ben. Er ward, wie er bemerkt, zur Bearbeitung
dieſes Werkes durch die Verſuche derjenigen Ge-
lehrten, welche die Wurzeln der griechiſchen My-
thologie in den heiligen Sagen und Mythologien des
Morgenlandes und Aegyptens aufſuchten, veran-
laſst, weil ihm jener Weg verkehrt ſchien. „Gleich -
den alten Griechen tragen ſie griecl;ſche Ideen in
die Sagen des Morgenlandes hinüber und freuen
ßch hinterher, ſie dort wieder zu finden." Nach
ſeiner Meinung muſs der Weg umgekehrt gemacht.
verfolgt werden.
und das Sagenſyſtem der morgenländiſchen Völker
aus Originalquellen einzeln dargeſtellt und hieraus
der Gang der Ueberlieferung bis zu den Griechen
Hr. Rh. macht den Anfang mit
der Darſtellung und Prüfung der heiligen Lehren
der Baktrianer, Meder und Perſer, nicht nur, weil
ße gleichzeitig mit den Indiern, Chineſen und Ae-,
ptiern blüheten, ſondern weil aus dem Zend-
Äjeſta die älteſten religiöſen Vorſtellungen und Sa-
gen geſchöpf werden können. Wenigſtens iſt hier
jas Feld zu überfehen, das Kundenarchiv geöffnet,
und Forſcher wiſſen, was vorhanden iſt. Hr. Rh.
deutet an einigen Stellen an, daſs er dieſem Werke
eine Unterſuchung der hebräiſchen Sagen folgen -
laſſen werde.
Er unterſucht zuvörderſt, obgleich hierüber
ſchon gründliche Forſchungen vorhanden ſind und
wenig Neues gegeben werden konnte, die Echt-
heit der Zendſchriften. Es konnte dieſe Abhand
lung aber nicht ausfallen, theils weil offenbar der
Zweck des Buches iſt, den Inhalt des Zend-Aveſta
anſchaulich zu machen und alle darauf ſich bezie-
hende Punkte zu erläutern, theils weil ſich die fol-
enden Unterſuchungen darauf wie auf ihr Funda-
ment ftützen. Er zeigt hier geſchickt, daſs kein
äuſserer Grund vorhanden ſey, warum die Zend-
ſchriften nicht wirklich für Theile derſelben Schrif
ten angeſehen werden müſſen, welche vor Alexan-
-
ders Eroberung dem Zoroaſter beygelegt wurden,
oder ſonſt für heilige Bücher galten. - Einen Theil
dieſer Abhandlung hatte der Vf. ſchon 1817 in einem
Vorläufer: über Alter und Werth einiger morgen-
ländiſchen Urkunden bekannt gemacht. Er geht
dann über zu den einzelnen Bruchſtöcken und bringt
alles, was eine beſonnene Kritik fordert zur Spra-
che und Ueberſicht, ſo daſs die dahin gehörigen
Argumente auf zweckmäſsige Weiſe und in licht-
voller Ordnung verbunden erſcheinen. Hierbey
weicht er nicht ſelten von den Meinungen ſeiner
Vorgänger, namentlich Kleuker's, unſerer Mlei-
nung nach, mit Recht ab.
Nach vollendeter Recenfion der heiligen Schrif-
ten ſchreitet er über zu der geographiſchen Beſtim-
mung der Urfitze, und nachmaligen Wohnſitze der
Baktrier, Meder und Perſer, die er mit dem Na-
men Zendvolk belegt und ſolches mit einigen Grün-
den rechtfertigt. ennt nun gleich die Geſchichte
kein Zendvolk, ſo kann es doch wohl einem
Schriftſteller verſtattet werden, einen Sammelna-
men zu gebrauchen, der bequem und von der allen
drey Völkern zugehörigen Sprache entlehnt iſt.
Dann hätte aber auſser allen Zweifel geſetzt wer-
den müſſen, daſs die Baktrier, Meder und Perſer
in älteſten Zeiten eine und dieſelbe Zendſprache
wirklich redeten, was zwar angenommen, aber
nicht erwieſen iſt; wenigſtens geht ſolches aus der
Unterſuchung Anquetil du Perrons nicht unwider-
leglich hervor. Daſs der Landes-Name Ari oder
Eeri und der Volksname Arier früher einen gröſsern
Umfang gehabt habe, iſt viel augenſcheinlicher dar-
ethan. Er rechnet zu dieſen Ariern auſser den
Medern, Baktriern und Perſern auch die Arimas-
pen, welches er durch Arier zu Pferde erklärt.
Aber waren die Arimaspi allein beritten und hatten
die übrigen Arier keine Pferde? Und wenn dieſe
auch Reiter waren, woran nicht zu zweifeln iſt,
wie konnten jene allein Arier zu Pferde heiſsen.
Will man das Wort nicht für fcythiſch gelten laſſen,
für welches die Autorität des Herodot es erklärt,
ſo ſcheint es in die Anſichten des Hn. Rh. weit mehr
zu paſſen, den Namen von den Maspiern, die einen
der drey edelſten Stämme der Perfer bildeten, her-
zuleiten. Die Ari- Maspi könnten dann für Maspier
gelten, die in dem alten Ari auch ſpäterhin noch
wohnten. Das Urland der alten Arier oder des
Zendvolkes verſetzt er in das obere Tibet, in einen
Theil von Kafariſtan und Kabul und ſucht zu erwei-
ſen, daſs jenes Volk von da nach Sogdiana, Bºk-
trien, Medien und Perſien ausgewandert ſey. Un-
ter Anführung Djemfchids ging der Zug aus dem
Urfitze zuerſt nach Soghdo, von Soghdo nach Moo-
ré, von hier nach Bakhdi, dann nach Nefä, endlich
in ein ſüdliches, warmes Land, in welchem Djem-
ſchid fich anbauete und einen Pallaſt auf einer An-
höhe die Hr. Rh. mit ſeinen Vorgängern für Per-
ſepolis hält, anlegte. Als Urſache der Auswande-
rung wird der rauhe Winter angegeben: der früher
nur fünf Monate dauerte, aber in den Tagen Ä
C S
----- 485 / 618 -----
W
7
965
ſchids ſich auf zehn Monat ausdehnte, wie es in Ti-
bet und auf der Höhe Aſiens noch jetzt der Fall ſey.
Als merkwürdiger Umſtand wird noch beygefügt,
daſs alle Länder, wohin dieſes Volk kam, noch un-
bevölkert und unangebauet waren.
die Anlage, welche Djemfchid machte, auf Perſe-
olis gedeutet und gegen Anquetil du Perron mit
egreichen Gründen bewieſen, daſs Soghdo, Mooré
und Bakhdi, Sogdiana, Maru und Baktra und ſo-
mit auch Eerine Veedjo nicht in Georgien, ſondern
auf der öſtlichen Seite des kaspiſchen Meeres gele-
gen haben.
Was nun aber die Auswanderung jenes Volkes
unter Leitung Djemſchids betrifft, ſo werden da-
für die beiden erſten Fargards des Vendidad als Be-
weisſtellen auszugsweiſe angeführt. In dieſen
ſcheint dem Rec. nicht das zu liegen, was Hr. Rh.
darin findet. Ohne Zweifel ſoll der erſte Fargard
bloſs beweiſen, daſs Ormuzd die Welt gut, rein
und glückſelig geſchaffen, Ahriman aber Uebel,
Unheil und Verderben in dieſelbe gebracht habe.
Zu dem Ende zählt Ormuzd die damals bekannten
Länder und Städte der Reihe nach auf, nebſt dem
Segen, den er jedem Orte geſchenkt habe, und zu-
gleich, welche phyſiſche oder ſittliche Uebel der
unheilbringende Ahriman in jedem genannten Lande
oder Orte angerichtet habe. In Eeriena Veedjo
ſchuf dieſer einen harten und langen Winter, in
Sogdiana Fliegenſchwärme, in Mooré, wahrſchein-
lich Margiana, böſe Reden, d. i. Zank und Streit,
weil die Einwohner etwa wegen bösartiger Ge-
müthsart berüchtigt waren. In Baktrien werden
die beſchwerlichen Ameiſen, in Neſä (Niſſa) die
verdammlichen Zweifel oder Freygeiſterey, in Ha-.
roiu (Hº, at) die höchſte Armuth, in Véekereante
der Dienſt der Paris oder Abgötterey, in Oruan,
das für Lahor gehalten wird, die giftigen Herzen,
in Khneante (wahrſcheinlich Kandahar) die Sünde
wider die Natur, in Herekhenti (Arachotus) das
Bedecken oder Verſcharren der Todten, in Tſche-
khre die Todtenverbrennung, in Heetomeante die
durch Blendwerke verführeriſche Magie, in Rha-
gan verdammliche Zweifel und Uebermuth, in Ve-
rene und Indien die Zeiten der Weiber und in Ren-
gheiao der rauhe Winter den Einwirkungen des
Ahriman zugeſchrieben. Nachdem nun Zoroaſters
Gott dargelegt hat, wie er alle dieſe Länder und
Oerter rein und glückſelig gemacht, Ahriman ſie
aber mit den genannten Plagen angeſteckt habe,
ſo fragt ihn Zoroafter wieder, der vorausſetzt, daſs
Qrmuzd gegen dieſe Wirkungen des grundargen
Verderbers einen rüſtigen Glaubensheld ſchon frü-
herhin ausgeſendet habe, um jene phyſiſchen und
fittlichen Uebel aus der Welt zu vertreiben, wel-
cher Menſch ihn, wie er (Zoroaſter ) thue, zuerſt
befragt und wem er das Geſetz enthüllt habe. Dar-
auf ſpricht Ormuz: „ der reine Djemfähid, Haupt
der Völker und Heerden war der erſte Menſch,
der mich Ormuzd ſuchte, wie du jetzt thuſt, ich
habe ihm das Geſetz aufgeſchloſſen. Ich, der ich
Num. 121. NOVEMBER 1 825.
Uebrigens wird
-
966
Ormuzd bin, war mein Wort an ihn, gieb dich un-
ter mein Geſetz, betrachte es und bring es deinem
Volke." Aber, antwortete der reine Djemſchid,
ich bin nicht gerecht, um dein Geſetz zu thun, es
zu betrachten und an die Menſchen zu bringen.
Darauf ſprach ich: kann Djemſchid mein Geſetz
nicht thun, betrachten und den Menſchen geben,
ſo kann er noch weniger die Welt, mein Eigenthum
glücklich machen, meine Welt mit Fruchtbarkeit
und Ueberfluſs ſegnen, für ſie ſorgen, ihr Ernährer,
Unterhalter, Haupt und Regierer Ä Der reine
Djemſchid ſprach: die Welt, dein Eigenthum will
ich glücklich, fruchtbar und ſegenreich machen,
ich will ihr Verſorger, Ernährer und regierender
Vater ſeyn, daſs in den Tagen meiner Herrſchaft
weder Froſtwind noch Feuerwind, noch Fäulniſs,
noch Tod fey, daſs die Dews ſchwinden, wenn
ich dein Wort ſpreche. – Nun regierte er u. ſ. w.
Rec. glaubt, daſs nach dem klaren Sinne die-
fer Einleitung der übrige, von Hn. Rh. angeführte
Theil des Fargards ausgelegt werden müſſe. In je-
ner Einleitung wird aber deutlich ausgeſagt, daſs
der Völkerfürſt Djemſchid, deſſen Reichthum in
Heerden beſtand, wie ſolches noch unter dem nor-
diſchen Könige Aſtyages der Fall war, (Herodot 1.
1o2. u. fg.) zu dem Glauben an Ormuzd zuerſt ſeine
Zuflucht genommen und die Offenbarung ſeines Ge-
ſetzes, d.i. die Lehren der Ormuze. Religion ſammt
allen dazu gehörigen Anordnungen und Vorſchrif-
ten empfangen habe. Zu dieſer Religion hatte ſich
bereits ſein Vater Vivengham, unter welchem Heo-
mo dieſelbe lehrte, bekannt, wie Hr. Rh. auch
anführt. Kein Wunder daher, daſs ſich E)jemſchid
darin genauer unterrichten lieſs und nun eine Reli-
gion, welche in ſeiner Familie als wahr und gut an-
geſehen wurde, unter ſeine Völker zu verbreiten
und zur Landesreligion zu machen trachtete. Er
hielt dieſes Religion für das kräftigſte Mittel, jenen
Phyfiſchen, bürgerlichen und Ä Uebeln ſei-
nes Volkes, welche oben angegeben ſind, zu ſteu-
ern, und Segen und Glückſeligkeit über daſſelbe
zu verbreiten. Er wird dazu von Ormuzd ſelbſt er-
muntert, aber wie Moſes, als ein ähnlicher Ruf
an ihn erging 2 findet er die Unternehmung ſchwie-
und hält ſich Anfangs nicht für fähig, ſie auszu-
führen. Allein der Gott Ormuzd hebt dieſe Be-
denklichkeit, und erklärt ihm:- wenn er die Reli-
*gion nicht allgemein verbreite, könne er die Welt
nicht glücklich machen, ihr nicht Fruchtbarkeit
und Ueberfluſs verſchaffen, kurz nicht gehörig für
ße ſorgen, ſie erhalten, lenken und regieren. Die
Vorſtellung, daſs ohne die allgemeine Verbreitung
der Religion die Glückſeligkeit ſeines Volkes nicht
gefördert werden könne, macht ihn entſchloſſen
und in Begeiſterung ruft er aus: ,, ich will, o Or-
muzd, die Welt dein Eigenthum glücklich, frucht-
bar, fegenreich machen, will ihr Verſorger, Er-
nährer und regierender Vater ſeyn, daſs in den Ta-
gen meiner Herrſchaft das goldene Zeitalter ein-
trete, oder wie er ſich ausdrückt, weder Froftwind,
noch
----- 486 / 618 -----
967
968
ERGÄN zu NosBLÄTTER Num. 1ar. NovEMBER 182 s.
noch Feuerwind, noch Fäulniſs, noch Tod ſey,
daſs die Dews die böſen Geiſter verſchwinden, wenn
ich dein Wort ſpreche, d. i. deine Religion verkün-
dige und durch andere predigen laſſe."
Hierdurch wird unſers Bedünkens die Unter-
nehmung Djemſchids allein motivirt, die lediglich
darin beſteht, daſs er diejenige Religion, zu deren
Wieder befeſtigung ſpäterhin der Prophet Zoroaſter
auftrat, in die von ihm beherrſchten Provinzen ein-
führt und ſie in dieſer Abſicht in Perſon durchzieht.
Er thut ſolches, als ein frommer, von Gott berufe-
ner, gnadenreicher, mit der Fülle des Segens be-
gabter König. In allen Provinzen, welche er be-
ſucht predigt er das heilige Wort, verkündigt die
eoffenbarte Religion, hält fromme Gebete, legt
Ä an und führt Ormuzd Geſetz ein. Die
guten himmliſchen Geiſter, die zeds ſegnen ſein
Werk und unterſtützen ihn, ja Ormuzd ſelbſt läſst
ſich in das Land herab und giebt Gedeihen. Von
dieſem Gotte hatte der berufene König einen gol-
denen Dolch zum Zeichen ſeiner Sendung empfan-
en, den er bey Ankunft in die Provinzen in die
rde tauchte und ſie aufriſs, um ſie von den Feſſeln
des Böſen zu erlöſen und ihr die neue freudige Bot-
ſchaft anzukündigen. Die Erde erhielt durch die
Durchzüge Djemſchids eine ganz neue Geſtalt.
Denn Orrnuzd hatte auch ihm und ſein Volk mit
Speiſe, Verſtand und langem Leben geſegnet, hat-
e dem Djemſchid hundert Ausflüſſe von göttlichen
Lichte gegeben. Noch unbewohnte Gegenden wur-
den bevölkert und Feuertempel darin erbauet, in
andern, die ſchon bevölkert waren, wurde durch
Annahme der verkündeten Religion die Glückſelig-
keit vermehrt, der Segen Djemſchids brachte, wie
durch Allmacht, die ihn ſelbſt begleitete, Men-
ſchen, Thiere und Ueberfluſs an zeitlichen Gütern
ervor. Man mag dieſs wörtlich verſtehen, daſs
jh zahlreiche Feruers unter Djemſchids glückſe-
liger Regierung verkörperten, oder uneigentlich,
js rohe, wilde Stämme durch Annahme der Re-
ligión gleichſam, erſt zu Menſchen wurden, oder
diejenigen, welche in der Gewalt der Dews waren
und jetzt daraus erlöſet wurden, erſt für reine und
jrkliche Menſchen zu gelten anfingen, dies ändert
in dem Hauptbegriffe nichts. „Dieſer iſt: unter
Djemſchid vermehrte ſich die Bevölkerung auſser-
ordentlich und da der Annahme nach weder Krank-
eiten noch Tod herrſchten, nicht einmal die Wei-
jr den Zeiten unterlagen und kein Zahn dem Men-
ſchen wehe that, ſo war eine ſchnelle Vermehrung
der Einwohner ganz begreiflich.
ſchids war nun glückſelig,_nur der Winter äuſserte
noch ſeine Strenge durch Froſt und Schnee. Aber
jnoch brachte ſelbſt der Winter auf den Höhen
Das Reich Djem-
der Berge und in tiefen Thälern in allen Oertern
und Dörfern Gras und Kraut in Menge hervor,
nachdem der Schnee geſchmolzen und in Waſſer-
ſtröme zertheilt war. Ä Winter ſelbſt, der übri-
gens unter Djemſchid, nur fünf Monate dauerte,
ward eine Quelle des Segens und Djemſchids Reich
lieſs nichts zu wünſchen übrig, nachdem er Or-
muzd Religion, den Quell alles Segens, eingeführt
hatte. Jetzt baute Djemſchid die groſse Bürg von
Ver und ſtrebte ſie nach Ormuzd's Befehlen voll-
kommen zu machen. Denn alles, was er thut, wie
bey ſolchen groſsen Glaubenshelden immer ge-
ſchieht auf unmittelbare Mittheilung des verehrten
Gottes ſelbſt. -
In dieſer Ausbreitung der Ormuzd- Religion
und in den Zügen, welche zu dieſem Zwecke Djem-
ſchid in alle Provinzen unternimmt, kann Rec. kei-
ne Spur von Auswanderung der ſogenannten Arier,
oder des ſogenannten Zendvolkes erkennen. Hr.
Rh. motivirt zwar dieſe Auswanderung durch ein
Naturereigniſs, durch den eingetretenen ſtarken
und langen Winter, der jene bewogen habe, ihre
Urfitze zu verlaſſen, und fich in ſüdlichere Gegen-
den zu begeben. Allein es ſteht: ,, die Peitſche des
Winters zog bis über die höchſterhabenen Gebirge
und durch alle drey Erdabtheilungen, welche Djem-
ſchid mit lebendigen Weſen erfüllt hatte. Der Win-
ter konnte daher keine Veranlaſſung zur Auswan-
derung gegeben haben, weil er noch herrſchte,
nachdem bereits Djemſchid feine Unternehmung
vollendet hatte und zwar in deſſen ganzen Reiche,
Nationen wandern überhaupt nur vorzüglich wegen
Mangels an Subfiſtenzmitteln aus, aber ſelbſt in dem
Gebirgslande Eeriene Veedjo, wo der Winter zehn
Monate dauerte und beſonders in der Mitte des Lan-
des ſehr hart war, wurde ſelbſt dieſe Peitſche dem
Menſchen zum Segen, „denn kaum hat der Winter
ſich ſehen laſſen, ſo wachſen alle Güter im Ueber-
fluſs." Es fiel daher auch hier der Zwang zur Aus-
wanderung weg, die übrigens Rec. durch gar keine
Andeutungen bezeichnet ſindet. Hr. Rhode läſst
die Veränderung des Klimas, welche die Auswan-
derung bewirkt haben ſoll, plötzlich erfolgen und
fügt bey, in den niedern Gegenden ſey ſie mit einer
ungeheuern Flut verbunden geweſen, wie ſolches
aus den Verſteinerungen und foſſilen Thierüberre-
ſten erweislich ſey. Geſetzt, dieſes Ereigniſs ſey
plötzlich eingetreten, wie hätten Djemſchids Völ-
er in die niedern Gegenden hinabziehen können,
da doch Menſchenalter dazu gehörten, um ſie nach
Abfluſs des Waſſers mit hinreichender Vegetation
zu bekleiden?
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 487 / 618 -----
969 - I22 - 979
E R G Ä N ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T ER AT UR - ZEITUNG
e
November
1 825.
rT ORIENTALISCHE LITERATUR.
FRANKFuRT, in d. Hermann. Buchh.: Die hei-
lige Sage und das geſammte Religionsſyſtem
der alten Bakerer, Meder und Perfer oder des
Zendvolks, von J. G. Rhode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Hr. Rh. ſetzt mit Wahl den Djemſchid mit den
Achämeniden, dem vornehmſten Geſchlechte
der Paſargadä in Verbindung. Uns ſcheint, daſs
der Dejoces des Herodot eben ſo viel, wenn nicht
mehr Anſprüche auf eine Vergleichung machen
könne, und auch die Burg, welche dieſer König
anlegte, dabey in Betracht kommen müſſe. Denn
Medien und Baktrien ſind die Wiege und der Stamm-
ſitz der Ormuzdreligion und wenn die Reſidenz
Djemſchids noch ermittelt werden kann, ſo iſt ſie
nur in jenen Ländern zu ſuchen. Die Rechnung
Bailly's, der Djemſchid 3209 Jahr vor unſerer Zeit-
rechnung ſetzte, wird von Hn. Rh. ſcharfſinnig ge-
rüft und verworfen. Er redet dann von dem Pro-
pheten Hom mit feiner exegetiſcher Kunſt und geht
über zu Zoroaſter, deſſen Wirklichkeit er gegen
Herder, der ihn für ein religiös bürgerliches Sym-
bol hielt, mit Recht vertheidigt. Nach Hrn. Rh.
war dieſer Zoroaſter ein Arier, der während der
Regierung des Königs Veſchtaſp unter ſeinem Vol-
ke in Ari als Prophet Ormuzd auftrat und die frü-
her von Hom gelehrte Religion erweiterte und re-
formirte, wozu einige Nebenumſtände, die ſich in
den Zendſchriften vorfinden, beygefügt werden.
Es wird gezeigt, daſs er in dem Reiche Baktra, zu
der Zeit, als Guſtaſp dort regierte, lebte. Daſs
aber dieſer Guſtaſp über Cyaxares I., Dejoces und
ſelbſt Ninus hinaus in eine vorgeſchichtliche Perio-
de geſetzt werden müſſe, ſucht er aus dem Um-
ſtande, daſs Meder und Perſer, Ninive und Baby-
lon nicht in den Zendſchriften vorkommen, auch
die Abſchüttelung des Jochs der Aſſyrer nicht er-
wähnt werde, ferner daraus, daſs Guſtaſp der Fünf-
te in der Dynaſtie der Keanier, Cyaxares aber der
Dritte vom Geſchlechte des Dejocesſey, ſo wie
endlich daraus erweislich zu machen, daſs das no-
madiſche Leben und die einfachen Sitten und Le-
benseinrichtungen des in den Zendſchriften bezeich-
neten Volkes ſich von den an feſtes Eigenthum ge-
knüpften und erweiterten bürgerlichen Staatsein-
richtungen der Aſſyrer und Meder weſentlich und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
auffallend unterſcheide. Er fügt hierzu hiſtoriſche
Nachrichten und folgert als Ergebniſs, daſs die
Zendſchriften und Zoroaſter 5 bis 6 hundert Jahr
hinauf vor Moſes geſetzt werden müſſe, oder wie
er endlich negativ beſtimmt, daſs Zoroaſter nicht
nach der Gründung des aſſyriſchen Reiches gelebt
habe.
Die beiden erſten Sätze haben unſers Bedün-
kens wenig Gewicht, weil, wenn der Verfaſſer ei-
ner Schrift merkwürdige Oerter und Begebenhei-
ten nicht erwähnt, daraus nicht mit Sicherheit ge-
ſchloſſen werden kann, daſs ſie ihm unbekannt wa-
ren. - Es lehrt ferner die Vergleichung, daſs die
Nämenregiſter der Dynaſtien ſehr unter einander
abweichen und unficher ſind. Was aber die Sitten
und Lebenseinrichtungen betrifft, ſo waren dieſe
zur Zeit des Dejoces unter den Medern von glei-
cher Beſchaffenheit mit denen, die in den Zend-
ſchriften abgebildet werden und daher iſt nach un-
ferm Ermeſſen kein vollwichtiger Grund vorhanden,
den Zoroaſter und die Abfaſſung der Zendſchriften
in eine vorhiſtoriſche Zeit hinaus zu ſetzen. Bevor
man über dieſe finſtere Grenzſcheide ſchreitet, muſs
man alle diesſeitigen Forſchungen erſchöpft haben.
Wir glauben aber, in den übrigens gründlichen
Forſchungen des Hrn. Rh. noch eine Lücke zu be-
merken. Es ſcheint nämlich, daſs derjenige Zeit-
raum, in welchem die Baktrier, nach ihrem Abfall
von den Aſſyrern, unabhängig bis auf Cyrus lebten,
noch eine beſondere Betrachtung Ä Sie
behaupteten ſeit Arbaces, der ſie zum Abfall ver-
leitete, bis zum Sturze des Aſtyages ihre Freyheit
und Cyrus überlieſs bloſs deſshalb ſeinen Generalen
die Unterwerfung der Küſtenvölker Kleinaſiens, um
vier groſse freye Völker, unter denen die Baktrier wa-
ren, zu bekämpfen. Wie, wenn Guſtafp in dieſem
Zeitraum gelebt hätte? Immerhin darf dieſer Zeit-
raum, in welchen die Baktrier mit Ninive und Ba-
bylon in keiner Berührung ſtanden und mit Ivan
oder Medien aus politiſchen Gründen in guten Ein-
verſtändniſs lebten, nicht überſehen werden.
Hr. Rh. unterſtützt ſeine Anſicht durch eine
- zwiſchen den Hauptlehren der Brahmanen und Zo-
roaſters angeſtellte Vergleichung und legt vor Au-
gen, daſs die Indier snd die Anhänger des Zend-
ſyſtems im Grunde dieſelben Religionsideen thei.
len, daſs dieſe nur in Nebenumſtänden von einan-
der abweichen und durch örtliche Verhältniſſe und
beſondere Einflüſſe modificirt worden ſind. Wie-
G (6) wohl
----- 488 / 618 -----
*-
971
wohl bedeutende Verſchiedenheiten ſtatt finden, ſo
wird doch allerdings die Vermuthung begründet,
daſs die Bramaverehrer und Ormuzdanbeter in frü-
hern Zeiten in Verbindung und Nachbarfchaft ge-
ſtanden haben, was Hr. Rh. eigentlich damit ne-
benher zu beweiſen beabſichtigt. Weit zuverläffiger
würde dieſs geworden ſeyn, wenn die Geographie
der Arier nach Anleitung des erften Fargard des
Vendidad genauer erörtert worden wäre, wozu irn
erſten Abſchnitte der Ort geweſen wäre. Auſser-
dem ſoll aber durch die Aehnlichkeit beider Sy-
ſteme die Anſicht, welche durch das ganze Werk
vorherrſcht, daſs nämlich beide Religionen der In-
der und Arier und mehrere alten Völker aus einer
ältern gemeinſamen Quelle gefloſſen wären, beſtä-
tigt werden. Wir erlauben uns dagegen zu bemer-
ken, daſs dieſe ältere Quelle nur aus einfachen Ele-
menten beſtehen konnte und die Religionsſyſteme
der Indier und Parſen zu tiefſinnig, originell und
umfaſſend ſcheinen, als daſs man ſehr geneigt ſeyn
könnte, ſie anderweitig abzuleiten. Gewiſſe über-
einſtimmende Vorſtellungen werden bey allen alten
Religionen bemerkbar und die erſten denkenden
Religionslehrer, die unter den verſchiedenſten Völ-
kern aufgetreten find, haben, ohne etwas von ein-
ander zu wiſſen, ſicherlich auf ähnliche oder glei-
ehe Ideen verfallen müſſen, weil die Gegenſtände
der Betrachtung dieſelben ſind. Dieſe erſten Reli-
gionsanfänge, welche ohne Zweifel ſehr einfach
waren, haben ſchwerlich auf jene künſtlichen und
verwickelten Syſteme Indiens und Perſiens groſsen
Einfluſs gehabt. Viel wahrſcheinlicher kann man
es finden, daſs eins derſelben von den andern aus-
gegangen und verpflanzt, aber zugleich verändert
und verbeſſert worden ſey.
Der zuveyte Theil liefert zuerſt die heilige Sage
felbſt, gedrungen, aber vollſtändig. Die in Zend-Ave-
ſta zerſtreueten Lehren ſind in lichtvolle Ueberficht
und Zuſammenhang gebracht. Hierauf folgt ein in
14 Abſchnitten, welche ſelbſtſtändige Abhandlun-
gen bilden, getheiter Commentar, welcher die in
compendiariſcher Kürze aufgeſtellten Lehren näher
entwickelt, belegt und verficht. Es iſt dieſs der
Kern der Zendlehren und die Frucht genauer For-
fchungen, die den Scharfblick des Vfs. am meiſten
beurkunden. Bey der Frage in der erſten Abhand-
bung, die von dem Urgrunde aller Dinge Zervane
Akerena und ſeinen erſten Geſchöpfen Ormuzd und
Ahriman handelt, ob Ahriman vom Anfange ſeines
Dafeyas böfe geweſen, oder gut geſchaffen, will-
kürlich böſe geworden ſey, entſcheidet ſich der Vf.
für das Letztere. Im Bun. Deheſch, wie der Vf.
- auch anführt, wird das erſtere angenommen. Es
iſt aber möglich, daſs, der Vorſtellung nach, Or-
muzd und Ahriman als zwey indifferente, einander
gleichgültige Weſen aus dem Urweſen hervortra-
ten, beide mit der Fähigkeit, ſich zu entwickeln
und zu ſchaffen und daſs ſie erſt in ihrer Evolution
Gch als gutes und böſes Princip je länger je mehr
offenbarten. In der That tritt erſt nach und nach
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Ormuzd in ſeiner ganzen Lichtſchöpfung auf und
auch Ahriman äuſsert erſt mit fortſchreitender Zeit
ſeine Wirkungen. In der erſten Periode leiſtet er
noch keinen Widerſtand, in der zweyten erhebt er
fich, wagt noch keine Zerſtörung, er hat im Böſen
noch nicht die völlige Reife. Im dritten Zeitalter
erhält er dieſe und beginnt mit Macht den Kampf,
der nur mit dem Weltende aufhört. Dieſer pro-
reſſiven Entwickelung gemäſs muſsten beide An-
angs indifferent ſeyn, wie ſie es nach dem Welt-
ende wieder werden. Dieſe Anficht iſt aber nicht
ſo praktiſch nützlich, als die des Bun-Deheſch und
daher iſt dieſe wahrſcheinlich herrſchend gewor-
den. Die zweyte Abhandlung ſtellt die Lehre von
den Feruers, die dritte die Lehre von der Körper-
welt dar und zeigt, auf weſſen Rathſchluſs ſie ge-
ſchaffen worden und den Zweck und die Dauer der-
felben. Die vierte handelt von der Lichtfchöpfun
und Nachtſchöpfung, vom Urſprunge der Ä S
rein und unrein in der Körperwelt und der religiö-
ſen Anſicht der Thierwelt und iſt bereits vor acht
Jahren dem Publikum mitgetheilt. In der fünften
wird die Schöpfung des Ormuzd mit der moſaiſchen
Schöpfungsgeſchichte verglichen und noch einiges
über die Gottesburg, den Albordj, den Erdnabel
der Parſen und die durch denſelben bedingte Ein-
theilung der Erde, welche Aehnlichkeit mit der
Indiſchen hat, beygefügt. Die ſechſte beſchäftigt
ſich mit den drey Sphären des Himmels, dem Thier-
kreiſe und den zwölf Zeichen deſſelben, deren Er-
findung Hr. Rh. einem Urvolke der Vorzeit zu-
ſchreibt. Es ergiebt ſich inſonderheit aus ſeiner
Darſtellung, daſs jene Zeichen nicht beydºm Vol-
ke der Arier entſtanden ſeyn können, weil fie nicht
zu deſſen Verhältniſſen paſſen. In der ſiebenten
wird von den Planeten und ihren Verhältniſſen zu
den Fixſternen nach den Begriffen der Zendſchrif-
ten geredet und wahrſcheinlich gemacht, daſs unter
Taſchter der Planet Jupiter, unter Satevis Saturn,
unter Venant Merkur, unter Haftorang Mars - un-
ter Mithra der Planet Venus verſtanden wurden.
Bey letzterm verweilt er am längſten. Indeſs iſt die
der Mithras betreffende Abhandlung, welche hier
im Zuſammenhange mit dem übrigen erſcheint -
ſchon früher von dem Vf... ebenfalls herausgegeben
und hier nur durch einen Aufſatz gegen Herder ver-
mehrt worden. Er fögt dann noch einiges bey über
die Verehrung des Sirius, über die Erde, den Al-
bordj, die fünf Arten des Feuers und die ſieben Ar-
tendes Waſſers oder Flüſſigkeiten, über die reinen
Thiere, unter denen der Hund und der Hahn be-
ſonders ausgezeichnet werden; über die reº
Menſchen, Bäume und andere Naturkörper Vor-
züglich anziehend und klar iſt der gröſste Theil der
acten, welche von der Weltregierung durch Mit-
telweſen, von den ſieben Ä und ihren
Gehülfen und den perſonificirten Naturkräften - ſo
wie von den perſonificirten Zeiten und Feſttagen,
dem Honover, dem reinen Willen - von Iged Mare-
pand, dem heiligen Geiſte der Offenbarung, Ä
(n)-
972
----- 489 / 618 -----
973
974
- . . Num. 122. NOVEMBER 1 825. -
-
"
Goſcherun dem Urſtier und dergleichen mit Seiten- religiöſen Symbole, die Begrabung der Todten und
blicken auf die Religion der Indier handelt. Es wer-
den die Wirkungskreiſe der Trabanten des Ormuzel
ausgemittelt und gezeigt, auf welche Naturkörper,
fe ſich bezogen. Ihnen ſtehen die in der neunten
Abhandlung aufgezählten Naturfeinde, Ahriman
und ſeine Gehülfen entgegen und auch hier verſucht
der Vf. die Naturkörper und Naturerſcheinungen,
auf welche ſie ſich bezogen, nachzuweiſen, worauf
in der zehnten der Kampf zwiſchen den beiden Ge-
genſätzen näher beſchrieben wird. Vieles wird in
dieſen Abhandlungen wiederholt, das aus den voran
ſtehenden ſchon erläutert iſt. . In der eilften wird
von dem Urſtiere, dieſem Magazine die Urkeime
der Menſchen, Thiere und Pflanzen, ſo wie über-
haupt des organiſchen Lebens geſprochen. Er ver-
folgt dann die Evolution und redet im zwölften Ab-
ſchnitte von dem Urmenſchen, der noch geſchlechts-
los oder ohne Gegenſatz war, von deſſen Tode, von
den erſten Stammältern und dem Sündenfalle, wo-
bey anziehende Vergleichungen zwiſchen dieſer
Zendlehre und der moſaiſchen Erzählung angeſtellt
werden. Nur von der Erbſünde findet Hr. Rh. kei-
ne Spur. Hieran knüpft er die Lehren von der Prä.
exiſtenz, dem irdiſchen Leben und dem Zuſtande
nach dem Tode, kommt noch einmal auf die Fe-
ruer zurück und macht gegen ſeine Vorgänger ziem-
lich klar, daſs Feruer und Seele als ein Weſen ge-
dacht wurden. Die Seele verweilt nach dem Tode
noch drey Tage auf der Erde, am vierten gelangt
fie zu dem Orte der Seligkeit, Gorodman, oder
der Verdammung, Duzahk. Aus dieſer Hölle der
Peufer iſt aber ſij Die verdammten See-
len werden durch Gebete ihrer Verwandten be-
freyet, wenn nicht, müſſen ſie bis zur Auferſte-
hung der Todten darin verweilen, wo ſie durch
Feuer gereinigt und begnadigt werden. Im drey-
zehnten Abſchnitte werden die durch die Religion
gebotenen Mittel, elen reinen Menſchen rein zu
erhalten, nämlich das Gebet, das Leſen des Wor-
tes Ormuzd, der Feuerdienſt u. ſ. w. betrachtet
und auch hier gelegentlich auf die verſchiedenen
Arten des Feuers hingewieſen, die im moſaiſchen
Dienſte erwähnt werden und allerdings viel Aehn-
lichkeit haben, ſodann von den Verunreinigungen
und den Reinigungsmitteln gehandelt, wo abermals
auf die moſaiſche Geſetzgebung zurück geſehen und
durch Vergleichung wahrſcheinlich zu machen ver-
fucht wird, daſs beide religiöſe Geſetzgebungen aus
einer ältern. Offenbarungslehre gefloſſen ſeyen, ein
Gedanke, der oft in dem Werke wiederhölt wird.
Den Beſchluſs macht die Abhandlung über den Er-
löſer. Sefirſch, die Auferſtehung der Todten und
Wiederbelebung aller Dinge, den Untergang der
Erde durch Feuer und die Wiederbringung aller
Dinge, wobey abermals ſich mehrere Vergieichungs-
puncte darboten.
Die dritte Abtheilung des Werkes enthält Er-
örterungen einzelner Gegenſtände in ſechs Abſchnit-
ten. Hier werden die Feuerörter und Tempel und
die Grabmäler der perſiſchen Könige, die Behand-
lung der Ausfätzigen, die Opfer, der Zuſtand der
Künfte und Wiſſenſchaften des Volkes und deſſen
bürgerliche Verfaſſung abgehandelt. Die zweyte
Abhandlung die Begrabung der Todten und die
Grabmäler der perſiſchen Könige betreffend, iſt
übrigens ſchon früher einmal abgedruckt worden-
PHYSIK.
LINGEN, gedr. b. Mohr: Der Moorrauch in Weſt-
phalen, ein Beytrag zur Meteorologie, nach
Anleitung von mehr als 100 Beobachtern ge-
ſchrieben und nach dem Wunſche der K. Akad.
d. Wiſſenſch. zu Berlin zum Druck befördert
von Leonh. Ludw. Finke, Dr. u. Prof. d. Me-
dic., Medicinalrath zu Lingen. 1825. 138 S. 8.
Nebſt 1 Charte. ( 16 Gr.)
Der Vf. hatte ſchon 182o eine kleine Schrift über
den Moordampf in Weſtphalen herausgegeben und da-
mals manchen Widerſpruch erfahren; ſeitdem haben
ſich ſeine Ueberzeugungen theils berichtigt, heils
befeſtigt, und er giebt uns darüber Ä
neue Schrift, die in einer gröſsern Anzahl von Be-
obachtungen verſchiedner Perſonen, welche einer
Auffoderung des Hrn. Oberpräſ. von Vinke zu Folge
gemacht wurden, theils ihre nähere Veranlaſſung,
theils reichere Materie erhalten hat- -
Wir hätten gewünſcht, daſs der Vf., der in
dem Vorbericht ſelbſt über Begriffsverwirrung von
Moorrauch, Höhenrauch und Haarrauch klagt,
dieſe ſogleich gehoben und wenigſtens ſeine Meinung
über den Unterſchied oder die Einerleyheit derſel-
ben ſogleich kürzlich mitgetheilt hätte; das unter-
läſst er aber, wirft vielmehr 7 Fragen über den Moor-
rauch auf, wozu noch 5 andere von Mallinkrodt
kommen, und theilt um dieſe zu beantworten, ſei-
ne Schrift in 4 Abtheilungen, welchen er noch ei--
nen Anhang beyfügt.
Die erſte händelt von der Moorkultur und vom
Brennen auf dem Moore ausführlicher, als es uns
für ſeinen Zweck, den oft in Deutſchland und an«,
dern benachbarten Ländern bemerkten ſchwefelar-
tig-riechenden, oft wolkenartig ſich zeigenden Dampf
als ſolchen Moordampf oder Moorrauch aus Weſt-
phalen geltend zu machen, nöthig ſchien; auch
nimmt ſein Streiten mit Andern manche halbe und
anze Seite weg. Indeſſen unterſcheidet er den
loorbrand, den anomaliſchen Moorbrand und den
Heidebrand, und urtheilt, daſs der Rauch des letz-
tern ſich leichter mit der Atmoſphäre vereinige, als
der Moorrauch. – Der zuersyten-Abtheilung, von
den Producten des Moorrauchs, auf welche viel
ankommt, wäre beſonders mehr Ordnung zu wün».
ſchen geweſen. Denn, nachdem der Vf., nach
Hrn. Lohmann angegeben hat, daſs Kohlenoxyd.
gas, kohleniaures Gas, Ammoniakgas u. f. w. durch
den Moorrauch in die Atmoſphäre übergehen, ob
es gleich im Dunkeln bleibe, ob alle dieſe "Ä
- - zewirk-
A
----- 490 / 618 -----
975
976
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NOVEMBER 182 s.
wirklich entſtehen und mit dem Rauche gebildet
werden, ſo hält er ſich faſt 3 Seiten lang bey dem
Worte Haarrauch auf, und giebt endlich (S. 43) ei-
nige unweſentliche Unterſchiede des Moorrauchs
und Höhenrauchs an, worauf er wieder durch Ab-
ſchweifungen den Leſer, der zur Sache will, er-
müdet. Endlich kommt er zur Unterſuchung der
uantität des verbrannten Moors; im Jahre wurden
59,46o Calenb. Morgen verbrannt, und hier nach
wird berechnet, daſs dadurch über 2ooo Millionen
Pfund Rauch der Luft zugeſandt ſey, und für jeden
Moorrauch-Tag 73 Millionen. Wir zweifeln in-
deſſen an dieſer Angabe, weil die frühern Voraus-
ſetzungen, worauf die Rechnung ſich gründet, nicht
enugſam begründet ſind, und bemerken nur, daſs
# uns ſchon mit der Aeuſserung des Vfs., daſs der
Moorbrand nur 1 Zoll tief eindringe, im Wider-
ſpruche zu ſtehen ſcheint, auch daſs, wenn er
S. 53. gar glaubt, daſs die Mondbewohner und
ſelbſt die Marsbewohner (wo denkt doch der Vf.
hin?) die dadurch entſtandene Verdunklung auf
der Erde gemerkt haben müſsten, ſich vielmehr
über Lingen und die Umgegend die dickſte Finſter-
miſs verbreitet haben müſste, wovon indeſſen nichts
verlautet. – In der dritten Abtheilung wird von
einigen Eigenſchaften des Moorrauchs gehandelt;
ſie fängt ganz ordentlich an, und bemerkt, daſs der
Moorrauch wolkenartig, trocken und kalt ſey;
ſchweift dann aber ab, um aus Zeugniſſen darzu-
thun, daſs der in jenen Gegenden bemerkte Rauch
vom Moorrauche komme, welches Keiner zu leug-
nen begehren wird, da hiervon Jeder die Möglich-
keit und Wahrſcheinlichkeit einſieht. Allein eine
andere Frage iſt, ob der tief nach Deutſchland und
andern Ländern verbreitete Dunſt als Dampf von
dieſem Moorbrande herrührte und herrühren konnte,
und dieſs hat, wenigſtens der Vf. keineswegs, we-
der gezeigt noch erwieſen: Ueberall liefert ſeine
Schrift zwar hie und da nicht unbrauchbare Mate-
rialien, keinesweges aber gründliche Erörterungen?
jd die vorhin aufgeſtellten 12 Fragen möchte wohl
Niemand darnach beſtimmt und entſcheidend beant-
worten können. Ja wir laſſen ſelbſt das ſtehen.»
was der Vf. in der vierten Abtheilung über die Ein-
flüſſe des Moorbrands auf die Witterung beybringt,
da dergleichen Brand und ſein Rauch allerdings
auch auf die Witterung, beſonders der Gegend „wo
er. Statt findet, und ihrer Nachbarſchaft Einfluſs
haben kann, und daſs ſelbſt einige der angegebenen
Wirkungen ſich auch bey dem in Deutſchland vor-
kommenden ſogenannten Höhenrauche gezeigt ha-
ben. Allein immer bleibt, um dem Vf. nur Eini-
ges entgegenzuſetzen, das unerklärbar, warum, da
er Moorbrand ſchon ſeit vielen Jahren Statt gefun-
den, man dieſen Rauch, allgemein auffallend und
neu, hauptſächlich und im J. 1783 anderehalb Mo-
nate lang, und dann viele Jahre lang nicht weiter»
vielmehr erſt ſeit 1818 wieder und zwar immer nur
an einzelnen Tagen und nie anhaltend und nie ſehr
oft im Jahre bemerkt, - warum ferner dieſer
Dampf mit ſeinem ſchwefelartigen Geruche nicht
bloſs in den Monaten, wo Moor gebrannt wird, ſon-
dern auch in andern und ſelbſt in Wintermonaten,
vorkommt; warum er ſich nach allen Richtungen
hin verbreitet und empfunden wird, da jener weſt-
phäliſche Moorrauch doch einer gewiſſen Richtung
des Windes, ſelbſt nach dem Vf., folgen muſs;
warum er vielmehr, ſelbſt in Ländern und Gegenden,
welchen er nach der Richtung des Windes zugeführt
werden müſste, ſehr verſchieden, mehr, weniger,
und in manchen gar nicht bemerklich wird. -
Dieſs und Mehreres, und da die vom Vf. beyge-
brachten ſogenannten Actenſtücke nur von Beob-
achtungen aus den Gegenden Weſtphalens in der
Nähe der Moore reden, – erlaubt nicht, der Mei-
nung beyzutreten, daſs der in Deutſchland im J.
1783 und ſpäterhin wieder einzeln wahrgenommene
ſcheinbar atmoſphäriſche Dampf eine Wirkung des
weſtphäliſchen Moordampfs ſey. Dieſs müſste we-
nigſtens gründlicher und geordneter, als in dieſer
Schrift geſchehen, gezeigt werden, um es gehörig
prüfen zu können. Bis dieſs aber geſchieht, muſs
man wohl, bey der Beſchaffenheit dieſes Dampfs,
bey der atmoſphäriſchen Erſcheinung, die er be-
wirkt, bey ſeinem ſich ſtets gleichen ſchwefelarti-
en Geruche, bey ſeiner bedeutenden Allgemein-
eit und bey dem Umſtande, daſs er gewöhnlich
zur Zeit innerer Erdbewegungen – als deren Folgen
auch unſtreitig die Waſſerverheerungen dieſes und “
des vorigen Jahres anzuſehen ſind, – ſich bemerk-
lich macht, annehmen, daſs dieſer Dampf nicht
weſtphäliſcher Moordampf, ſondern ganz anderer
Natur und Entſtehung ſey.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LeIP71G, in d. Reinſclren Buchh.: Bibliſche Weis
heit und menſchliche Klugheit. Ein Hand- und
Reifebüchlein durchs ganze Leben. 1825. XVI
und 176 S. 16. (12 Gr.)
Es ſind 11o Sentenzen aus der Bibel, und zwar
meiſt aus den Gnomenſchriftſtellern des alten Teſta-
ments und der Apokryphen, welche mit kurzen Er-
läuterungen und Änwendungen des unbekannten Vfs-
unter obigem Titel den Leſern dargeboten werden.
Vieles iſt gut und treffend; nicht Geringes Är
auch von der Art, daſs jeder Leſer es ſich ſelbſt fº-
en konnte. Die bibliſche Weisheit in den ºg°-
ührten Sprüchen ſpricht ſich zuweilen deutlicher
ſelbſt aus, als es die in den Erläuterungen aufrº-
tende menſchliche Klugheit vermag. Ein Büchlein
der Art könnte rechten Nutzen ſtiften, wenn es
nach einem beſtimmten Plane und in einer verſtän-
digen Auswahl aus der Quelle der echten LÄ
weisheit in der heiligen Schrift ſchöpfen liesº.
Dieſe Planmäſsigkeit und Auswahl vermiſſen wir
aber in dem vorliegenden.
----- 491 / 618 -----
977 - - -- e- I25 w-dº"
978
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR.
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
-
November 1825
**
ARZNEY GELA HRTH EIT.
ERFURT, in d. Keyſerſchen Buchh.: C. F. L. Wild-
- berg's, groſsherz. Meklenb. Strel. Ober-Medi
cinalraths, öffentl. ordentl. Lehrers der Arz-
neywiſſenſchaft an der Univerſität zu Roſtock,
Lehrbuch der gerichtl. Arzneyueiſſenſchaft zum
- Gebrauch akademiſcher Vorleſungen. 1824. 8.
(2 Thl.) - .
Der Vf. gab 1812 ein Handbuch der gerichtlichen
Arzneywiſſenſchaft zur Grundlage bey akademf-
ſchen Vorleſungen und zum Gebrauche für aus-
übende gerichtliche Aerzte heraus. (ſ. ALZ. 1814-
N. 21 – 22.) Jetzt überzeugt, daſs ſich beide Zwe
cke in einer Schrift nicht gut vereinigen Jaſſen, hat
er dieſes Lehrbuch bloſs zum Gebrauch bey Vorle-
fungen beſtimmt. Nach einer kurzen Einleitung
folgen die drey einzeln Theile, ein formeller, ma-
terieller und praktiſcher. Ohne die einzeln Abſchnit
te beſonders anzugeben, welche keinen Gegenſtand
der gerichtlichen Arzneykunde unberührt laſſen, be-
gnügen wir uns, aus jedem einzelne Sätze heraus-
zuheben, vorzüglich wenn ſie auf die neueſten Ver-
handlungen in dieſem Theile der Arzneykunde be-
zug haben. Erſter Theil. . Den Hebammen, allein
können und dürfen Unterſuchungen zweifelhafter
gerichtlicher Fälle nie überlaſſen werden. - Der
allgemeine Gerichtsgebrauch, daſs bey jeder Obduk
tion ein gerichtlicher Arzt und Ä erfodert
wird, verdient allgemeinen Beyfall, nicht weil zwey
Zeuvgen mehr beweiſen als einer: denn der gerichtli-
che Ärzt iſt nicht als Zeuge da, ſondern weil dadurch
offenbar der Obduction ſelbſt Genauigkeit und Voll-
ſtändigkeit am mehreſten geſichert werden. – Wenn
es dem Vf. am angemeſſenſten erſcheint, daſs der
Richter das Sectionsprotokoll dictirt, ſo werden
doch, wie billig, Ausnahmen zugelaſſen. – Was die
Oeffnung der drey Haupthöhlen betrifft, ſo geſchieht
inen gewöhnlichſten Fällen die Oeffnung derjenigen
Höhle zuerſt, an welcher die bedeutendſten Verle-
tzungen angetroffen ſind. (Das Urtheil des Arztes
- muſs hier allein entſcheiden.) – Meckel geht of
fenbar zu weit, wenn er bey einer Ä ITS-
diciniſchen Unterſuchung alles Pathologiſche unter-
ſucht wiſſen will. (Dieſer Ä5 kann Rec. nicht
beyſtimmen.) – Das Preuſsiſche Verbot vom 31ten
März 1791, wonach die Obducenten lediglich ihr
Gutachten auf den Befund des unterſuchten Leich-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
nams beſchränken ſollen, geſtattet nicht ſtrenge An-
wendung. – Autoritäten dürfen nie als Beweiſe,
nie, wenn ſie Meinungen betreffen, ſondern nur,
ſofern ſie Thatſachen beſtätigen, angeführt wer-
den. – Zwiſchen dem Obductionsprotocolle und
dem viſo reperto darf durchaus weder in den That-
fachen noch in den Urtheilen der geringſte Wider-
fpruch. Statt finden. (Die Obducenten thun daher
wohl, wenn ſie ſich in ſchwierigen Fällen nach Auf.
nähme des Thatbeſtandes das Urtheil vorbehalten.). - -
Zuveyter Theil. In den mehrten Fällen iſt nach des
VfS. Ä bey Unterſuchung der Seelenkranken
von weſentlichem Nutzen, ja nothwendig, daſs der
gerichtliche Arzt die Unterſuchung allein, ohne Bey-
ſeyn des Gerichts oder einer Gerichtsperſon vorneh-
me. (Es kann ja beides geſchehen. Eine einma-
lige Unterfuchung kann ſelten hinlänglich entſchei-
den.) – Der gerichtliche Arzt muſs allemal, be-
vor er ſich in eine ſolche Unterſuchung einläſst, bey
dem Richter auf eine beſtimmte Angabe des Zwecks,
zu welchem dieſelbenöthig wird, antragen. (Hierüber
beſtimmen die Geſetze Ä – Man fängt mit Prü-
fung des Empfindungsvermögens, der Einbildungs-
kraft, des Gedächtniſſes und des Vorherſehungs-
vermögens an, geht dann zur Prüfung der höheren
Seelenvermögen über und ſchlieſst mit der Prüfung
des praktiſchen Seelenvermögens, des Begehrungs-
vermögens und des Willens. – Auch kann fortge-
ſetzte magnetiſche Behandlung an Bacquets gar wohl
pſychiſche Urſache des Wahnſinns werden. – Wenn
man in der neuern Zeit die zur Leidenſchaft gewor.
dene Neigung, berauſchende Getränke im Ueber-
maaſse zu genieſsen, dieſes Laſter der Völlerey zu
einer eignen Krankheit zu machen geſucht, und fie
mit dem Namen Trunkſucht (Dipſomanie) belegt
hat, ſo iſt dieſes nicht zu billigen (wenigſtens wird
dieſe Krankheit bey dem gemeinen Menſchenverſtan-
de nie Theilnahme erregen). – Bey den Unter-
ſuchungen der Verletzungen, welche während des
Lebens der Verletzten gefodert werden, kann von
einer Tödtlichkeit der Verletzung nie die Rede ſeyn
und der gerichtliche Arzt darf ſich daher durchaus
nie auf (die Beurtheilung der) die Tödtlichkeit der
Verletzung einlaſſen, auch ſelbſt dann nicht,
wenn das Gericht über dieſelbe eine Beſtim-
mung ausdrücklich fodern ſollte. – Daſs die Wir-
kung der Blauſäure nach Hufeland rein chemiſch
und primarie auf das Blut geſchehe, wird mit Grun-
de bezweifelt. Die Bleymittel werden noch aus-
H (6) trock-
----- 492 / 618 -----
979
980
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
trocknende Gifte genannt, ob ſie gleich in ſehr ge-
ringen innern Gaben ſchon ſehr kräftig auf den Darm-
kanal einwirken, und ihre dynamiſche Wirkung deut-
lich genug verrathen. – Neugebornes Kind wird
richtig das Kind ſo lange genannt, als das an dem
Nabel deſſelben befindliche Ende der Nabelſchnur
noch nicht vertrocknet iſt und ſich noch nicht vom
Nabel getrennt hat. – Die Hauptfrage bey der Un-
terſuchung todter neugeborner Kinder in gerichtli-
chen Fällen kann hauptſächlich ſeyn: Ob der Tod
des Kindes noch vor dem Anfang des ſelbſtſtändi-
Ä Lebens, oder erſt nach demſelben erfolgt ſey?
ur in dem einzigen Falle, wenn ein neugebornes
Kind unmittelbar oder doch ſehr bald nach der Ge-
burt beſichtigt wird, und offenbare Zeichen eines be-
deutenden Grades von Fäulniſs an demſelben ange-
troffen werden, läſst ſich ohne eine ſpecielle voll-
ſtändige Obduction mit Gewiſsheit entſcheiden, daſs
das Kind noch vor dem angefangenen ſelbſtſtändi-
en Leben geſtorben ſey. In allen übrigen Fällen
äſst ſich gar nicht aus der Obduction darthun, ob
ein Kind im Scheintode ermordet iſt, oder ob es vor-
her organiſch todt war. Sehr häufig wird unbedingt
als ausgemacht angenommen, daſs Leben und Ath-
men reciproce für identiſch zu halten ſey. Aber es
muſs dieſes nothwendig den geläuterten Grundſä-
tzen der Biologie zu Folge dahin beſchränkt werden,
daſs nur ſelbſtſtändig leben und athmen reciproce
für identiſch zu halten ſey, indem ein organiſches Le-
ben auch ohne Athmen Statt findet. – Einige Kopf-
verletzungen, z. B. Brüche und Riſſe der Kopfkno-
chen, ſind Folgen einer ſchweren Zangengeburt,
können aber auch, jedoch nur bey einem ſchon tod-
ten Kincle, Folgen einer ſchweren widernatürlichen
Geburt ſeyn. (Die Fälle gehören zu den ſeltenen»
und es iſt nöthig, den Streit darüber durch genau-
ere Beobachtungen mehrerer zu entſcheiden) -
Der Sturz des Kindes auf den harten Fuſsboden kann
tödtlich ſeyn, und der Vf, iſt von dieſer Möglich-
keit um ſo inniger überzeugt, als ihm ſelbſt mehre
Fälle zu unterſuchen vorgekommen, wo ihm der
Tod des Kindes von dem Sturze auf den Fuſsboden
auſser allem Zweifel geſetzt war. – Wirkliche Blut-
austretungen in den Hirnkammern müſſen von dem
röthlichen fluido, welches im natürlichen Zuſtande
bey neugebornen Kindern immer in denſelbe agº-
troffen wird, wohl unterſchieden werden (Haller's
Vorleſ.) – Um zu erfahren, ob die im Luftkanale
angetróffene ſchäumige Flüſſigkeit die natürliche
lymphatiſche oder eine fremde ſey» läſst man einen
Tropfen auf eine Glasplatte fallen, und betrachtet
ihn durch ein Mikroſcop oder eine Loupe, da ſich
dann entweder gleich die natürliche Flüſſigkeit durch
viele lymphatiſche Kügelchen zu erkennengieb, oder
nach geſchehenem Verdunſten derſelben im Rück-
ſtande vermittelſt des Mikroſcops oder der Loupe
mehrere Salzkryſtalle als Kennzeichen einer frem-
den Flüſſigkeit zeigen (Enthält denn die Lymphe keie
ſalzigen Theile?). – Die von den Criminaliſten an:
genömmene Unterſcheidung eines letalen und ille-
talen Inſtruments iſt für den gerichtlichen Arzt von
gar keinem Werthe, indem ein jedes Inſtrument un-
ter beſtimmten Umſtänden tödtlich werden kann.
Die Spanier ſchlugen den italieniſchen Satiriker Boc-
calini mit Sandſäcken todt, wo ohne Verletzung ei-
ne ſo ſtarke Hirnerſchütterung verurſacht war, daſs
das Gehirn wie ein Brey auseinander floſs. – Eine
für den gerichtlichen Arzt beſtimmte Eintheilung der
tödtlichen Verletzungen ſoll nicht auf imputatio fa-
cei ee juris Bezug haben; ſie ſoll ihm nur ſummariſch
eine Ueberſicht derſelben erleichtern. – Bey allen
wirklich ertrunknen Menſchen findet man die Haut
an den Fingern und der Hand, beſonders an der ſu-
perficie volari , und wenn die Füſse entblöſst waren,
auch die Zehen und die Fuſsſohlen dick, hart zu-
ſammengeſchrumpft und kreideweiſs, wie bey Wä-
ſcherinnen, welche dieſe Theile lange in Seifenwaſ-
ſer gehabt haben. Man kann dieſen Zuſtand der Haut
nicht nach Bernt mit der Gänſehaut vergleichen. –
Der Vf, hat bey allen Leichnamen, welche er für
im Waſſer Umgekommene zu erklären ſich nach allen
Umſtänden berechtigt halten konnte, die Flüſſigkeit
des Bluts nie vermiſst, bemerkt aber ſehr richtig,
es nicht zu überſehen, daſs man auch in den Leich-
namen der vom Blitz Erſchlagenen, der Erdroſſel-
ten und der nach narcotiſchen Giften Geſtorbenen
flüſſiges Blut antreffe. – Daſs die Eintheilung der
1 ödtlichkeit der Vergiftungen für den Richter kei-
nen unmittelbaren Werth hat, kann keinesweges
für den gerichtlichen Arzt ihren wahren Werth bey
der Unterſuchung ſchmälern oder aufheben. Drit.
er Theil. Sehr gut giebt der Vf. an, was bey Un-
terſuchung einzelner wichtiger Verletzungen zu beob-
achten iſt, und ergänzt Manches, was man in den
vielen einzeln Anweiſungen zu mediciniſch gerichtli-
chen Leichenöffnungen vermiſst. – Tritt bey dem
Schnitt in die Bauchhöhle eine ausgetretene Flüſſig-
keit hervor, ſo muſs man ſogleich von der Fortſetzung
des Schnitts abſtehn und die Oeffnung zu halten,
bis man die Veranſtaltung getroffen hat, daſs das
Ergoſſene theils aufgefangen, theils mit einer Spri-
tze ausgezogen und dann gemeſſen werden kann.
Dann erſt vollendet man die Oeffnung der Bauchhöh-
le. (Eine Spritze kann der gerichtliche Arzt bey
Sectionen nicht entbehren.) – Findet man einen
Bruch, ſo ſchreitet man nicht eher zur Oeffnung der
Bauchhöhle, bis man den Bruch genau unterſucht hat.
Bey durchdringenden Verletzungen müſſen auch die
gröſsern Nerven des Unterleibes und ihre Plexus
unterſucht werden. – Bey der Prüfung der Gifte
ſoll kein Kupferſalmiak benutzt werden, der aus
braunſchweiger Grün bereitet iſt, weil dieſer Arſe-
nik enthalten ſoll. Das Schwefelluftwaſſer, welches
man durch Durchſtreichen des vermittelſt verdünnter -
Salzſäure aus geſchwefeltem Eiſen entbundenen ge-
ſchwefelten Waſſerſtoffgaſes durch Waſſer bis zur
Sättigung deſſelben erhält, iſt als reagens faſt noch
einmal ſo empfindlich als das Hahnemannſche. Bey
der Unterſuchung des Mohnſafts und der Bauläure
iſt die Hermbſtädtſche Methode angeführt. Was Ä
ºdS
----- 493 / 618 -----
981 Num. 123. NOVEMBER 1 gas. - 982
das Wildbergſche Lehrbuch überhaupt betrifft, ſo
ift nicht zu verkennen, daſs es die Ä Arz-
neywiſſenſchaft bis auf die neueſte Zeit gut darſtellt.
Bey der Prüfung der Gifte, welche überhaupt eine
enauere Bearbeitung verlangte, konnte Buchner's
Toxicologie (auch der ſiebente Theit ſeines Imbe-
griffs der Pharmacie) mehr benutzt werden.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Brockhaus: Gedichte von Karl Streck-
fuſs. Neue verbeſſerte Ausgabe. 1823. 237 S.
8. (1 Thlr.)
Der Vf, der vorliegenden kleinen Sammlung klei-
ner Gedichte hat ſich unſerm Publikum bekannt und
beliebt gemacht als Uebertrager fremder Geiſteswer-
ke, und es ſcheint faſt, als ob der Ruhm des Ueber-
ſetzers, deſſen ſich Hr. Str. erfreut, in ſofern ver-
dunkelnd und ſchmälernd auf die Schätzung ſeiner
eigenen Dichtungen gewirkt habe, als man Lieder,
Sönette und Elegien wohl als leichte und unbedeu-
tende Zugabe zu epiſchen Maſſen zu betrachten pflegt.
Das Publikum wäre auf dieſe Weiſe nicht anders ge-
gen den Ueberſetzer des Arioſ, Taſſo und Dante
verfahren, als er gegen ſich ſelbſt. Denn hätte er
ſeine meiſten und beſten Mufseſtunden nicht dem
Uebertragen fremder Dichtungen gewidmet, ſo wä-
re er ohne Zweifel als ſelbſt ſchaffender Dichter nicht
allein blattreicher, ſondern auch gröſser geworden.
Daſs ihm aber ein ſelbſt ſchöpferiſcher Geiſt verlie-
hen ſey, um das zu erkennen, brauchten wir kein
eigenes Gedicht des Hn. Str. zu leſen: ſeine Ueber-
ſetzungen zeugen unwiderſprechlich davon und find
eben durch dieſen Geiſt über die glatte Fertigkeit der
bloſs nachbildenden Virtuoſität erhaben.
Die erſte Sammlung der kleinern Gedichte des
Hrn. Str. erſchien zu Wien im Jahre 1805, vereinigt
mit den Beyträgen einiger andern Verfaſſer, und die
ſelbſtſtändige Auswahl, als deren zweyte Ausgabe
ſich das vorliegende Buch ankündigt, Leipzig 1811.
Die verbeſſerte Ausgabe iſt von geringem Umfange,
und vielleicht hat der beſcheidene Vf. eine ſtreng
fichtende Auswahl unter dem, was er früher in
Journalen, Almanachen und jenen Sammlungen ge-
liefert, mit zu den Verbeſſerungen gerechnet.
Wenn wir aus der Probekarte, welche Hr. Str.
uns hier in Liedern, Sonetten, Elegien, Epigram-
men u. ſ w. aus ſeiner poetiſchen Werkſtatt vorlegt,
auf ſeine geſammte Natur und Kunſt als Dichter
ſchlieſsen dürfen, ſo ſcheint uns ſein Charakter
durch folgen e Züge begrenzt zu werden. Die Re-
flexion herrſcht über das Gefühl, und in ihr findet
feine Muſe überhaupt ihr heimathliches Element.
Jedoch ſchlieſst dieſe Reflexion das gemüthliche Le-
ben und Streben nicht aus, ſondern giebt ihm nur
ſeine feſte und klare Richtung. Die Schönheit, wel-
che auf dieſem Wege hervorgebracht wird, iſt die
ſelbſtbewuſste und vollſtändig ausgeſprochene Schön-
heit des männlichen Alters, nicht die noch in hal-
ber Ahndung ſchlummernde der Jungfräulichkeit.
Daher gelingen auch dem Dichter die eigentlichen
Lieder, die zarteſten Kinder der Poeße, in denen
ſich das Herz am reinſten und freyeſten ergieſst, we-
niger, als die Sonette, in denen das Gefühl ſchon
ſo weit gezähmt und erzogen iſt, daſs es ſich der
ſchweren Form ohne Widerſtreben unterlegt. Auch
für die Romanze ſcheint uns dem Vf. Beruf zu feh-
len. In den wenigen Stücken dieſer Gattung, wel-
che die Sammlung liefert, ſchwankt der Ton zwi-
ſchen Declamation und parodirender Alterthürrlich-
keit, und nur die ſcherzhafte von dem Merſeburger B-
ſchafe iſt gelungen zu nennen. Aber ſelbſt in den
minder glücklichen Verſuchen verdient die ge-
ſchmackvolle Behandlung der Form in engern Sinne
ehrende Anerkennung und entſchädigt einigermaa-
ſsen für die verfehlte Form im Groſsen. Die belieb-
te Liederlichkeit der neueſten Kunſtjünger iſt der
Muſe des Hrn. Str. eben ſo fremd, wie der ſteife
Dünkel der Formſüchtigen, denen ein Kunſtwerk nur
dann preiswürdig erſcheint, wenn es die Arbeit und
Mühe, die es gekoſtet, auf der Stirn vor ſich her-
trägt. Namentlich ſind die Sonette des Hrn. Str.
faſt ſämmtlich als Muſterſtücke zu empfehlen. In
ihnen zieht nicht die vierzehnzeilige Form einen ein-
zeiligen Gedanken qualvoll in die Länge, noch zwängt
ſie das nicht mehr zu Faſſende des Stoffes in epi-
grammatiſche Spitzen zuſammen. Form und Ge-
halt begegnen uns hier in der natürlichſten Vereini-
gung und doch unabhängig von einander. Die Selbſt-
geſpräche, tüchtige Kernſonette, ſcheinen uns ei-
nes Michel Angeló oder Alfieri würdig. Von den
Liebesſoneteen ſprechen uns die des Glücklichen herz-
licher an, als die des Unglücklichen, und diejeni-
ge Sonette, welche vorzugsweiſe reflectirende hei-
fsen können, entlehnen ihren Stoff nicht aus philo-
ſophiſchen Syſtemen, ſondern aus den Lehren des
Philoſophen, welchen jeder Mann von Geiſt und
Herz in ſeinem Innern trägt, und daher ſprechen ſie
ihre Philoſophie auch allgemein verſtändlich und ge-
fällig aus. Dieſer Philoſoph unſres Dichters hat ei-
nen ſchönen Denkſpruch, den wir als Motto der
Sammlung vorſetzen möchten, um den Geiſt zu be-
zeichnen, der uns aus ihr entgegen tritt.
Im Glück nicht ſtolz ſeyn und im Leid nicht zagen,
Das Unvermeidliche mit Würde tragen,
Das Rechte thuo. am Schönen ſich erfreuen,
Das Leben lieben und den Tod nicht ſcheuen,
Und feſt an Gott und beſsre Zukunft glauben,
Heiſst leben, heiſst dem Tod ſein Bittres rauben.
Einen ſehr groſsen, und wenn wir das Uebrige,
was uns gegeben wird, damit zuſammenſtellen, zu
groſsen Raum hat Hr. Str. einer zuſammenhängen-
den Reihe von Elegien angewieſen, in denen ein
kleiner Liebesroman auf welſchem Grund und Boden,
aber von deutſchem Charakter, mit lyriſcher und be-
ſchreibender Einfaſſung, wie die Elegie es bedingt,
erzählt wird. Dieſe Elegien ſind bereits in den Jah-
ren 18oo bis 18 1o gedichtet, und im J. 1823 über-
arbeitet und ergänzt; ein Beweis, daſs der Vf.
einer
----- 494 / 618 -----
W
983
ſeiner Jugendarbeit nach 20 Jahren noch wohlwºll-
e und bey gewachſenem Urthel die zurückgeblie-
benen Kinder einer unreiferen Perioda feifer väter-
lichen Umbildung für nicht unwürdig achtete. Dieſe
Umbildung muſs auch ſchonend und liebevoll gewe-
fen ſeyn, und der Reiz der jugendlichen Natur iſt
durch die männliche Correctur nicht vernichtet wor-
den. Aber freylich hat der Jugendreiz auch ſeine
Auswüchſe, die keine Schere oder Feile vertilgen
kann, ohne die Jugend ſelbſt wegzuſchneiden oder
abzufeilen. Namentlich widerſtrebt in einigen der
beſprochenen Elegien eine gewiſſe moderne Sºn-
mentalität dem naiven Charakter der antiken Dich-
tungsart, deren Form der junge Sänger ſich auser-
wählt hat, um ſeine erſte Liebe zu feyern. Wir ma-
chen, um uns deutlicher zu erklären, auf den
Schluſs aufmerkſam: «-
Froſtiger Fleiſs, an dir erkaltet die Glut der Begeiſtrung:
Bleibe mir fern, und nie zeige dich, Armer, im Lied!
Nimmer braucht dich Natur, die Farben der Blumen zu
miſchen,
Und die Nachtigall ſingt frey den entzückenden Ton.
Wie der Seufzer der Luſt dem glücklichen Buſen entſteiget,
Allo entringt der Geſang ſich der begeiſterten Bruſt: -
Wird doch von ſelbſt mir Alles zum Lied, es ſuchte die
Sprache,
Eh' ich die Regel erkannt, ſelber die liebliche Form.
Und ſo gehet denn hin, ihr Diſtichen, ſuchet euch Freunde,
Einige findet ihr noch in der erkalteten Welt,
Suchet ſie freudig auf die wenigen freudigen. Herzen -
Findet nur eins, und ihr ſeyd dann nicht vergebenser-
zeugt.
Gediegener iſt die Elegie Betrachtung des Kuſ-
werks, und in dem Traume (den Manen der Gº-
jſter Theodor und Emma Körner geweiht) iſt
der Charakter der alten und neuen Elegie innig ver-
ſchmolzen, ohne daſs - wie es in den Jugend-Els-
gien zuweilen geſchie- der ſentimentale Ton ſtö-
Äd aus der antiken Form hervorklänge-
-
Aber genug von Einzelheiten Än die ganze
Sammlung noch einmal derjengº Publikum zu
empfehlen? welches ſeinen Geſchmack durch das
gehaltloſe Getändel der Mode noch nicht ſo weit ver-
j hat, um ſich an der ſicher und kräftig aus-
geſprochenen Schönheit einer poetiſchen Natur zu
jen, die ihren Triumph in der treueſten Hul-
digung der Kunſtfeyer ohne dadurch ſich ſelbſt
aufzuöpfern oder zu verleugae"- -
EB BAUUNGSSCHR1FTEN.
frommen, chriſtlichen, bibliſchen Geiſt,
G1EssEN, b. Heyer: Die ſieben letzter Worte Je-
fu, Paſſionspredigen, gehaº Ä Johann Ge;
org Zimmer» Dechanten des Marienſtifts und
jtem Stiftsprediger in Lich, in der Provinz
ERGÄNzuNgsBLÄTTER Num. 123. NovEM BER 182 s.
984
Oberheſſen. Gedruckt zum Béſten der Licher
Stiftsſchule. 1824. IV u. 71 S. 8. (6 Gr.)
Es iſt bekannt, wie wohlthätig Paffionspredig-
ten, wenn ſie zweckmäſsig eingerichtet und geiſtvoll
behandelt werden, zur Befeſtigung der Wahrheiten
des chriſtlichen Glaubens und zur Geſtaltung des
chriſtlichen Lebens zu wirken pflegen, und wie
gern man ſie auch in ſolchen Gemeinden hört, die
nicht zu den verbildeten gerechnet werden müſſen.
Inſonderheit bieten die ſogenannten ſieben letzten
Worte Jeſu am Kreuz dazu einen ſehr paſſenden
und inhaltreichen Stoff dar. Dieſer iſt von dem als
wackern Homileten ſchon bekannten Vf. der vorlie-
genden Predigten, deren Ertrag zu einem wohlthä-
tigen Zwecke beſtimmt iſt, wohl benutzt worden,
und diejenigen unter ihnen, welche ſich am ſtreng-
ſten an die Worte Jeſu halten und daraus unmittelbar
die Erhauung ſchöpfen, ſich alſo mehr analytiſchen
Vorträgen annähern, ſind ohne Zweifel die gelun-
genſten. Hiezu gehört nannentlich die erſte, über
das Wort: „Vater vergiebihnen u. ſ. w.." die, einige
Beueeggründe für den Chriſten, denen zu vergeben,
die ihm Leiden verurſachen, aufſtellt. Eben ſo
ſpricht die zweyte über die Worte: „Weib, fiehe,
das iſt dein Sohn u. f. w.." an, welche der Liebe
Schmerz und der Liebe Troſt beym Scheiden zum
Gegenſtande hat. Dagegen hat uns die vierte Pre-
digt über den Ausruf: Mein Gott, mein Gott! Wa-
rum haſt du mich verlaſſen?" von der Urſache menſch-
licher Leiden und der göttlichen Abſicht dabey, we-
niger gefallen; weil wir den wahren Geiſt der Pal
fionspredigt, ſtete Hinweiſung auf das Beyſpiel des
Erlöſers mehr vermiſsten. Dieſs liegt zum Theil da.
rin, daſs der Vf. den Sinn dieſes Ausrufes Jeſu nicht
ganz vollſtändig aufgefaſst hat. Dieſer iſt nämlich
keinesweges bloſs Ausbruch des bitterſten Schmerz-
gefühls, ſondern es liegt auch darin eine Selbſter-
hebung zur Standhaftigkeit und ein Emporringen
zum Vertrauen, welches durch die Schmerzen
ſchwach zu werden droht. Der Fromme, der ſich
jemals in groſsen Leiden befunden hat, wird aus
Erfahrung wiſſen, wie gerade ein ſolcher Schmer-
zensausruf das Herz wieder befeſtigt, weil es ſich
darauf immer die Antwort geben muſs: Es iſt un-
möglich, daſs Gott dich verlaſſen kann! freylich
kann das nur bey einem frommen Herzen, bey ei-
nem ſolchen Statt finden, denn der Gedanke an Gott
und ſeine Macht, Weisheit und Liebe ſtets gegenwär-
tig iſt, bey einem Herzen alſo, das dem des Erlöſers
gleicht. Im Ganzen athmen dieſe Predigten einen
erfreuen
ſich einer einfachen volksgemäſsen und doch edlen
Sprache, und werden gewiſs ihres Zweckes, auch
im weitern Kreiſe häusliche Erbauung zu fördern,
nicht verfehlen.
----- 495 / 618 -----
985 -- º .
986
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER-
ZUR -
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E A A T UR - z E 1 T U N G
November
1 825.
PHILoso PHIE.
r) GörrrNGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht:
Lehrbuch des Vaturrechts von Dr. Anton Bauer.
Dritte durchaus verbeſſerte Ausgabe. 1825.
* - XXVIII u. 415 S. 8. ( 1 Rthlr. 16 Gr.)
2) Ebend., b. Ebend.: Grundlinien des philoſo
phiſchen Criminalrechts, von Dr. Anton Bauer.
1825. 56 S. 8. (4 Gr.)
Von dieſen beiden Schriften iſt die zweyte ein
bloſser Abdruck der vom Criminalrecht han-
delnden Paragraphen der erſten.
barer Sorgfalt iſt das Lehrbuch gearbeitet, und was
der Vf, ſich laut der Vorrede zur erſten Ausgabe
vorſetzte: „ das Naturrecht ganz rein und einfach:
ſo wie es nach ſeiner Idee aus dem Rechtsgeſetz und
deſſen Anwendung auf die rechtlichen Verhältniſſe
hervorgeht, mit möglichſter Klarheit, Conſequenz
und Beſtimmtheit, in einer natürlichen Ordnung,
als ein Ganzes hinzuſtellen;" das iſt von ihm ge-
ſchehen, und zwar in compendiariſcher Kürze, mit
Vermeidung polemiſcher Form und weitläufiger Aus-
führungen. Abweichende Anſichten und Contro-
verſen ſind in die Noten verwieſen. Der allgemeine
philoſophiſche Stan punkt trifft mit dem Kantiſchen
zuſammen, beſonders wie er durch Krug und im
Criminalrecht durch Feuerbach näher beſtimmt wor-
den; hie und da finden ſich einzelne dem Vf. noth-
wendig ſcheinende Berichtigungen. Zugleich iſt
die Literatur und kurze Geſchichte der Liſciplin
beygefügt. An den vielfachen Eintheilungen und
enauen ins Einzelne gehenden Abſonderungen der
egriffe erkennt man den poſitiven Rechtslehrer,
z. B. in den Abſchnitten vom Eigenthumsrecht und
von den Verträgen. Weil die frühern Ausgaben
in unſern Blättern nicht angezeigt worden, wollen
wir Einiges Wenige zur nähern Kenntniſs hervor-
heben.
Die Eintheilung des Ganzen iſt: I) Allgemeiner
Theil des Naturrechts, oder reines Naturrecht.
II) Beſondrer Theil, oder angewandtes Naturrecht.
Der letzte, als der ſtärkſte, zerfällt in das natürli-
che Privatrecht, Staatsrecht, Völkerrecht. Von
einer moraliſchen Geſetzgebung der Vernunft wird
ausgegangen, die äuſsere Harnonie der Handlun-
en der in unvermeidlicher Wechſelwirkung leben-
den Menſchen giebt das Rechtsgebiet, welches die
äuſsere Freyheit ſo weit einſchränkt, daſs ein freyes
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. -
Mit unverkenn-
Zuſammenbeſtehen aller Menſchen möglich wird.
Daher iſt das Recht als Prädikat der Ä
die Vereinbarkeit äuſserer willkürlicher Handlun--
gen mit der freyen Coexiſtenz der Menſchen. Die
Wirklichkeit der philoſophiſchen Rechtslehre iſt da-
durch auſser Zweifel, und die Behauptung, daſs
alles Recht poſitiv ſey, geht aus einem Verkennen
des Weſens des Rechts hervor. Um über eine po-
ſitive Geſetzgebung philoſophiren zu können», be-
darf es erſt der philoſophiſchen Rechtswiſſenſchaft.
Ihre Methode beſteht darin, einen aus der Vernunft
abgeleiteten höchſten Erkenntniſs- und Beſtimmungs-
gründ alles Rechts aufzuſtellen, hieraus Rechts-
grundſätze herzuleiten und auf Erfahrungsverhält-
niſſe anzuwenden, alle Verwechſelung aber mit Mo-
ral, Politik und poſitivem Rechte zu vermeiden.
Realbegriff des Rechts iſt: es beſteht in der allge-
meinen Beichränkung der äuſsern Freyheit auf die
Grenzen der einem jeden Menſchen angewieſenen
gleichen Sphäre ſeiner Wirkſamkeit. Daraus folgt,
alle Rechte ſind Zwangrechte, find ihrer Form nach
allgemein und gewiſs, (es giebt kein Billigkeits-
recht und Noth recht) jedem Rechte entſpricht eine
Pflicht, man darf von ſeinem Rechte nachlaſſen,
volenti non fit injuria. Verjährung gehört nicht zu
den vom Naturrecht anerkannten Arten des Rechts-
verluſtes. Die Arten des rechtlichen Zwanges ſind
Defenſionszwang, Indemniſationszwang, über de-
ren Ausübung allgemeine und beſondere Regeln ge-
geben werden.
Im abſoluten Privatrecht giebt es ein Recht der
Menſchheit oder Perſönlichkeit, als freyes vernünf-
tiges Weſen in der Sinnenwelt zu exiſtiren. Daraus
Ä einzelne Urrechte, unter andern Denkfrey-
heit und Gewiſſensfreyheit. Das Urrecht auf Sa-
chen giebt dem Menſchen noch keinen beſtimmten
Theil des geſammten Sachenreichs ausſchlieſslich.
Das hypothetiſche Privatrecht iſt die Wiſſenſchaft
der Rechtsgeſetze, welche den Rechtserwerb be-
ſtimmen. Hier entſpringt das Eigenthumsrecht mit
ausſchlieſslichem Gebrauch der Sache. Die allge-
meine Erwerbart beſteht in der Occupation, die
unmittelbar und mittelbar (Acceſſion) ſeyn kann.
Erfitzung und Erbfolge ſind für das Naturrecht be-
ſtrittene Erwerbarten Verträge beſtimmen das al-
les genauer und der Vf, erörtert die Bedingungen
derſelben. - Sie ſind verbindlich, weil aus der Ver-
einigung des Willens beide Contrahenten eine poſi-
tive Rechtsnorm für dieſelben entſteht, wodurch
I (6) ZUT
----- 496 / 618 -----
287
988
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
zur Leiſtung genöthigt werden kann, indem diefe
durch den Vertrag ſchon auf dem Rechtsgebiete das
Nöthigende liegt. Die Verträge können bedingt,
entgeldlich, Hoffnungsverträge, Nebenverträge ſeyn,
Ihre Zahl und Arten hängen von der Ausbildung
der Kechtsverhältniſſe eines jeden Volks ab. Die
wichtigſten und üblichſten Vertragsarten ſind Haupt-
verträge, (Schenkung, Tauſch, Kauf, Darlehn ,
Leihen, Miethen, Bevollmächtigung, Lohn) und
Sicherungsverträge (Pfand , Bürgſchaft, Conven-
tionalſtrafe u. a. m.). Der Vf. handelt von den Ein-
zelnen, insbeſondere berührt er auch den Verlags-
contract der Schriftſteller und Buchhändler. Letz-
terer iſt nicht Eigenthümer des Werks, ſondern
der Exemplare, jeder Käufer iſt eben ſo wenig ein
Eigenthümer des Werks, ſondern des Exemplars.
Er darf alſo weder das Buch für ſein Geiſtesprödukt
ausgeben, noch deſſen Inhalt verändern, noch daſ-
ſelbe nachdrucken. (Alles gewiſs richtig, aber
weil Bücher als Waare auf den Markt kommen,
und der Buchhandel ein Gewerbe iſt, ſo könnten
die Anhänger voller Gewerbfreyheit manche Ein-
wendungen dagegen machen. Bücher würden eine
atentirte Waare ſeyn müſſen, und die Verleger für
eſtimmte Waaren Gewerbberechtigte, was poſitive
Entſcheidungen fodert.)
Im Geſellſchaftsrechte ſind die Geſellſchaften
einfach oder zuſammengeſetzt, zeitlich oder beſtän-
dig oder ewig; gleich oder ungleich. Für letztere
iebt es das Verhältniſs eines Oberhaupts und der
Ä. Das Daſeyn eines Oberherrn kann
fich rechtlicher Weiſe nur auf Vertrag gründen,
wodurch auſser dem Vereinigungsvertrag und Ver-
faſſungsvertrag auch noch ein Unterwerfungsver-
trag entſteht. Ehe, im weitern Sinne, kann auch po-
lygamiſch Ä- im engern und eminenten Sinn nur
mönogamiſch. Weil die Aeltern willkürlich einer
Perſon ein völlig hülfloſes Daſeyn geben, ſind ſie
verbunden für Erhaltung und Ä der finn-
lichen und vernünftigen Exiſtenz der Kinder zu ſor-
gen. Das Rechtsverhältniſs zwiſchen ihnen, hört
auf, wenn ſeine Bedingungen verſchwinden, durch
Tod, Mündigkeit. Eine Kirche hat auch ihren Ver:
einigungs- und Verfaſſungsvertrag. Das Symbol
kann nicht als unabänderlich feſtgeſetzt werden,
aber nur Stimmeneinhelligkeit kann darin abändern.
Das natürliche Staatsrecht iſt die ſyſtematiſche
Darſtellung der durch die Vernunft gegebnen Rechts-
eſetze über das Verhältniſs 7wiſchen dem Staat und
Ä Gliedern. Die wirkliche Stiftung des Staa-
tes kann nur durch Vertrag geſchehn, und wenn
ñch auch nicht hiſtoriſch nachweiſen läſst, daſs ein
ewiffer Staat in der Wirklichkeit ſo entſtanden fey,
muſs er doch als rechtliches Inſtitut auf Vertrag
beruhend gedacht werden (welche Idee allerdings
in aller Ausbildung bürgerlicher Verfaſſungen vor-
herrſcht, und was vielleicht urſprünglich nicht hi-
ſtoriſch geweſen, zum Ä macht). Der
Staat iſt eine zur Realißrung des rechtlichen Zuſtan-
des organiſirte Geſellſchaft. Andre Zwecke ſind
entweder nur Mittel hierfür, oder nur unter Vor-
ausſetzung deſſelben gedenkbar. Es Ä drey
Staatsgewalten, die geſetzgebende, vollziehende,
aufſehen.de. (Die letztre kann Polizeygewalt be-
zeichnen, welche manchmal bey den Einheilungen
der Gewalten vergeffen ſcheint, und doch in neuern
Zeiten alle andere verſchlang. Der Vf. unterſchei-
det die Juſtiz von der Polizey dadurch, daſs jene
unmittelbar, dieſe aber nur mittelbar durch An«
ſtalten zur Beförderung der Rechtsſicherheit, Ab-
wendung der Hinderniſſe, für den Staatszweck
wirkt. Man hat oft den Unterſchied ganz umge-
kehrt feſtgeſetzt, und die Praxis iſt hiernach ver-
fahren. Wo aber die Polizey direct den Staats-
zweck befördern will, wird mehr oder weniger das
bürgerliche Leben gefährdet. Es iſt daher faſt zu
viel, wenn der Vf die Beförderung der körperli-
chen ſittlichen und geiſtigen Cultur der Bürger
§ 219; der Polizey zuweiſet, wiewohl er hinzuſetzt,
daſs ihre Gewalt innerhalb der durch das Rechtsge-
ſetz beſtimmten Grenzen ausgeübt werden Ä
Sie wirke vielmehr negativ, und wie die Note ſagt,
zur Verhütung möglicher Rechtsverletzungen, auch
möglicher Unordnungen und phyſiſcher Nachtheile)
Nach der Theorie des pſychiſchen Zwanges
wird das Criminalrecht dargeſtellt. Die bürgerli-
che Strafe iſt ein vom Staat zur Verhütung einer
geſetzwidrigen Handlung durch Geſetz angedrohtes
und Kraft dieſes Geſetzes zuzufügendes Uebel. Zu-
erkennung der Strafe und deren Vollziehung Ä
fchieht nur als Folge des Strafgeſetzes und der Ue-
bertretung, ohne beſondern Zweck – etwa die Er-
höhung der Wirkſamkeit der Drohung oder Ab-
ſchreckung der Bürger, wie Feuerbach annimmt,
ſondern aſs bioſser Act der Gerechtigkeit. Hier-
nach beurth eilt der Vf. ſcharfſinnig die Strafrechts-
theorieen, und ſtellt ſich in die Mitte zwiſchen den
abſoluten und relativen Theorien, in Hinſicht des
Strafgeſetzes das Relative, in Anſehung des Straf-
urtheils das Abſolute annehmend. Verbrechen im
weitern Sinn iſt eine durchs Geſetz mit Strafe be-
drohte unerlaubte Handlung. Subjecte eines Ver-
brechens können nur ſolche Menſchen ſeyn, für
welche Strafgeſetze möglich und wirklich ſind. Bey
der Strafbarkeit iſt die objective und ſubjective
Gröſse verbunden zu berückſichtigen. Weil die
Androhung der Lebensberaubung, als das wirkſam-
ſte und zuweilen als das einzig hinreichende Mittel
anzuſehn iſt, um die ſinnliche Neigung zu Läſionen zu
unterdrücken, ſo muſs der Staat vermöge der
Strafgewalt, befugt ſeyn, das Mittel anzuwenden.
Unter jener Vorausſetzung ſind alſo die Todesſtra-
fen gerecht. lmputabilität beſteht in einer ſolchen
Gemüthseigenſchaft des Uebertreters, vermöge de-
ren es im vorliegenden Fall möglich war, daſs das
Strafgeletz auf ihn ych h wirken konnte. Der
Criminalproceſs Ä fo eingerichtet werden, daſs
ſowohl die Schuld als die Unſchuld eines Verdäch-
tigen möglichſt ſicher und leicht entdeckt werden
könne. Wie dieſe ſchwere Aufgabe zu löſen #
2 I"-
----- 497 / 618 -----
989
990
Num. 124. NOVEMBER 182s.
darüber muſs hauptſächlich Politik und Erfahrung
Auskunft geben. – Jede Staatsverfaſſung iſt recht-
mäſsig, welche durch die Grundgeſetze beſtimmt,
und bey welcher die Erreichung des Staatszwecks
möglich iſt. Die Unterſuchung über Geiſt, Vor-
züge und Mängel der Staatsformen gehört in die
Politik. -
Natürliches Völkerrecht iſt die Wiſſenſchaft der
Rechtsgeſetze, durch welche die äuſsere Freyheit
eines Volks mit der Freyheit aller andern Völker
in Uebereinſtimmung geſetzt wird. Das natürliche
Privatrecht iſt auf die Völker anzuwenden. Allge-
meines Urrecht iſt politiſche Perſönlichkeit, Selbſt-
ſtändigkeit. Beſtandtheil deſſelben iſt auch das Ge-
ſandtſchaftsrecht. Volkseigenthum iſt das Staatsge-
biet, wird unter denſelben Bedingungen erworben,
unter denen der Einzelne Eigenthüm erwirbt. Ue-
ber Völkerverträge gelten gleichfalls die Grundſätze
des natürlichen Privatrechts. Kriegsrecht gebührt
jedem Volke; es enthält eine Ausübung der mit
jedem Rechte verbundenen Befugniſs zu zwingen.
Ä derjenige Krieg iſt Offenſivkrieg zu nen-
nen, der nicht zum Schutz eigner, ſondern zur
Verletzung fremder Rechte geführt wird. Er-
oberung giebt kein Eigenthum, ſondern nur das
Zurückbehaltungsrecht. Kriegsverträge, Neutra-
lität, müſſen gültig ſeyn. Es iſt Pflicht für alle Völ-
ker die Herrſchaft des Rechtsgeſetzes zu ſichern
und den ewigen Frieden herbey zu führen. Das
einzige Mittel dazu beſteht in einem allgemeinen
Vertrag der Völker, der eignen Beurtheilung be-
ſtrittener Rechte, ſo wie dem geſetzloſen Gebrau-
che phyſiſcher Ueberrnacht zu entſagen, die Ent-
ſcheidung ihrer Streitigkeiten einem allgemeinen
Völkertribunal zu überlaſſen und ſolchergeſtalt das
Ideal der Herrſchaft des Rechts auf dem ganzen
Erdboden zu verwirklichen. PP.
* STAATS WISSENSCHAFTEN.
WARscHAU, in d. Regierungsbuchdr.: Ekonomika
poleszechna Krajoea Narodöley, przez Walerya-
na Strzemien Hrabrego z Ströynowa Stroy-
Fºtºsiego, Senatora i Toynego J. Imp. i Krol.
Msci Rödce etc. (Allgemeine Landesökonomie
der Völker von u. f. w.) 1816. 5o2 S. Fol.
Mit rühmlicher und lobenswerther Beſcheiden-
heit will der Vf, ſein Werk als einen bloſsen Aus-
zug aus Quesnay's, Smith's, Say's und andern
Schriften betrachtet wiſſen; doch hat er ſelbſt viele
ſehr gut durchdachte Anſchten über die Staats-
wirthſchaft der Völker ſo eingewebt, daſs es mit
Recht für ein neues Originalwerk gelten darf. Sehr
leſenswerth iſt, was er über den Unterſchied der
Staatswirthſchaft bey reichen und armen Nationen
fegt, daſs es thörigt ſeyn würde, wenn ein armes
Volk ein reiches nachahmen wollte. Doch vermiſst
Rec. die genauere Auseinanderſetzung der Wahr-
heit, daſs auch der Nationalreichthum relativ fey
- und daſs die reichſte Nation durch dieſe Rela-
tivität zugleich die ärmſte ſeyn kann. In Polen
ſelbſt geben die gröſsten Familien des Landes den
traurigſten Beleg dazu. Da der Vf. hier nur das
erſte Buch in vier Abſchnitten liefert 1) allgemeine
Umriſſe der geſammten Staatswirthſchaft. 1I) Ver-
ſchiedene Nachrichten über Geld, Geldeswerth
Welt- und Landeshandel, Zunahme und Wachs-
thum der Reichthümer. III) Innerer und äuſserer
Handel. 1V) Von der Adminiſtration, ſo kann
man eigentlich nicht wiſſen, wie ſtark das ganze
Werk werden dürfte, welches er 1814 dem Kaiſer in
das Ruſſiſche überſetzt eingereicht. In der polniſchen
Literatur bricht Hr. Gr. Se. hier die Bahn. Sein
einfacher und deutlicher Vortrag, in dem nur ſelten
Provincialismen vorkommen, ſeine Bündigkeit,
herzliche Sprache und viele andere Vorzüge ver
manchen neuern Schriften zeichnen dieſes Buch
fehr vortheilhaft aus. Der Vf. iſt viel gereiſet und
hat ſeine Beobachtungen zu manchen ſehr richtigen
Anmerkungen in der Staatswirthſchaft benutzt. So
iſt das Kapitel über die Juden in Amſterdam und
Polen ſehr leſenswerth; (S. 375. u. folgg.) aber nach
neuern Schriften mehrt ſich die Judenzahl in Polen
ſehr bedeutend. Sollte dieſs nur im eigentlichen
Polen nach jetzigem Umfange ſeyn, und nicht auch
in Lithauen und der Ukraine? Im eigentlichen Po-
len iſt jetzt nach Staszic der achte Menſch ein Iſras-
lit. - In der Ukraine hat ſich die Judenzahl auch
fehr gemehrt. Berdyczow allein zählt an 3oooo Ju-
den; ehedem waren ihrer gewiſs nicht ſo viel da.
Der letzte Krieg hat in Polen und Ruſsland viele Men-
ſchen hingerafft, aber die Juden haben ſich meiſter-
lich den Gefahren des Krieges zu entziehn gewuſst.
Hm Herzogthum Warſchau kauften ſie ſich vom Mi-
litär los; in Ruſsland wurden ſie nicht zu Relkruten
genommen. Richtig ſind die Bemerkungen des Vfs.
egen die Deportation der Juden in eine entlegene
Ä Oeſtreich hat ſonſt die Proteſtanten aus.
Kärnthen nach Siebenbürgen zum groſsen Nachthei-
le der Menſchen und des Staates ſelbſt deportirt,
ſelbſt Joſeph II. verwies dahin die in Böhmen auf-
gefundenen Deiſten, aber nur Verbrecher verdie-
nen Deportation, nicht Diſſidenten. Sehr ſchön
entwickelt hierbey der Vf. ſeine Anſichten von der
Toleranz und rühmt mit Recht hierin Ruſsland.
Um ſo mehr hätte Rec. die Floskel von einer irrigen
Religion weggewünſcht, die zu ſehr nach der römi-
fchen Hierarchie fchmeckt, über deren engherzige
Grundſätze ſich der Vf, überall erhaben zeigt. Da
der Vf, mit Polens und Ruſslands Staatswirthſchaft
ganz vertraut iſt, ſo wäre es wohl zu wünſchen,
daſs das aus ſeinem Werke weniger Bekannte in
die deutſche Sprache überſetzt würde. Druck und
Papier ſind ſchön und dem Buche angemeſſen-
schöNE künsrE.
Leipz1G, in d. Dyk. Buchh.: Aehrenleſs aus dem
Tagebuche des Pfarrers von Mainau, heraus-
ge-
----- 498 / 618 -----
991 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NOVEMBER 18 25. 992
egeben von Friedrich Jakobs., , Zuveyte Samm-
ung. 1825. 386 S. 8- (1 Rthlr. 18 Gr.)
Abermals eine reiche und erfreuliche Spende aus
der wackern und geübten Feder unſers Jakobs, der
erſten Sammlung (ſ. A. L. Z.1823. N. 193.) nicht nach-
ſtehend an Gehalt und Fülle; bald mehr ernſte Gedan-
ken erweckend, bald liebevoll und mit edler Rüh-
rung zum Herzen ſprechend. Ein würdiges Seiten-
ſtück zu der Geſchichte des alten Subconrectors im
erſten Bande, bildet hier die Erzählung von dem
Stillleben des alten Informators. Wer ſollte nicht
mit heiterer Bewegung in den beſchränkten Kreis
deſſelben blicken, der ihm doch eine Quelle ſo
man nichfacher Freuden wird? Wer ſollte nicht mit
wehmüthiger Theilnahme den rührenden Ausgang
deſſelben anſchauen und die reine Berufstreue be-
wundern, mit welcher er bis an das Ende beharrt?
Die Geſchichten des jungen Kaufmanns, deſſen häus-
liches Glück das Opfer des Leichtſinns ſeiner Frau
wird, und des Jünglings, der durch ſeine geiſtige
Schwelgerey mit romantiſchen Ideen und Gefühlen
ſich ſelbſt und Alles, was in Liebe ihm ſich an-
ſchlieſst, zu Grunde richtet, können beſonders de-
nen zur Warnung dienen, welche ſich in dem Alter
befinden, wo das Lebensgeſchick fich zu entſchei-
den pflegt. Die Biographie des alten wackern
Schloſſers zu Berleburg iſt ebenfalls ſehr anziehend
und lehrreich. In der Geſchichte der Pfarrwittwe
von Hagenau ſcheint uns das Gräſsliche hier und da
zuſehr gehäuft zu ſeyn, und darum an das Unnatürli:
che hinzuſtreifen, obwohl auch hier ſich ſehr viel
Schönes, beſonders in der Epiſode, welche das Le-
ben des Horniſten Böhm bildet, vorfindet. Ueberaus
anſprechend aber ſind die drey Briefe des Forſt-
- meiſters aus der Hauptſtadt an ſeinen Freund, den
Pfarrer; wo die Schlichtheit und Einfachheit un-
verdorbner Naturmenſchen mit der herzloſen Ab-
glättung der vornehmen Welt den erfreulichſten
Öegenſätz bildet. Nicht minder aber als an dieſen
und ähnlichen gröſsern Stücken haben wir uns an
den einzelnen kleinen Aufſätzen, die ſo viele wah-
re und treffende Bemerkungen, ſo viele abgeriſſene
liebliche Schilderungen enthalten, erfreut. Von
den letztern erwähnen wir die rührende Scene aus
der Kinderwelt in Nr. 57; von den erſtern mögen.»
nn zum Genuſs des Ganzen einzuladen, folgende
hier einen Platz finden: „Ohne Ohrenbeichte kann
Niemand ſeine Seligkeit ſchaffen; ſie iſt die erſte
und unerläſslichſte Bedingung zur Heiligung und
ohne Heiligung iſt alles menſchliche Streben leer
und nichtig. Ich meine aber keinesweges jene Art
von Ohrenbeichte, die am Beichtſtuhle dem Prieſter
ins Ohr geraunt wird, ſondern die, welche ein
Menſch ſich ſelbſt ablegt. Wer ſich gewöhnt, kei:
nen Tag zu beſchlieſsen, ohne einen Blick rück.
wärts zu thun und die fittliche Geſchichte des Ta-
ges zu durchwandern, und keinen anzufangen,
ohne an die Klippen zu denken, die ihm drohen,
der macht gewiſs Fortſchritte im Guten." – ,,Der
Eheſtand iſt die Grundlage der Sitten, er nährt und
erhält ſie, erweckt und erleichtert die Tugend.
Unzählige Opfer der Selbſtſucht, an die der Hage-
ſtolze kaum denkt, und die er ſich nicht zumuthet,
werden von dem Hausvater mit Freudigkeit darge-
bracht, um Frau und Kinder willen." – – – -
-
FORTSETZUNGEN.
Zwickau, b. d. Gebr. Schumann: Taſchenbiblio.
thek der ausländiſchen Klaſſiker in neuen Ver-
deutſchungen; Nr. 117. 1 18. 1 19. 120., enthal-
tend: Walter Scotts Romane 69ſtes – 72ſtes
Bändchen (St. Romansbrunnen. Deutſch von
Eliſe von Hohenhauſen 1ſtes – 4tes Bändchen)
zuſammen 939 S. Nr. 121. oder Lord Byron's
Poefen 15tes Bdchen. (Die beiden Foscari. Hi-
ſtoriſches Trauerſpiel überſ von W. v. Lüde-
mann) 214 S. Nr. 122. 123. 124. 125. enthalt.:
die Schauſpiele des berühmten Caſtilianiſchen
Dichters Don Pedro Calderon de la Barca; me-
triſch treu überſ. von G. N. Bärmann und O.
Richard 5tes Bändchen (die groſse Zenobia ein
Schauſpiel überſ. von C. Ä 174 S. 6tes
Bändchen ( Echo und Narziſs, ein Schauſpiel
überſ. von Fhendemſelben.) 206 S. 71es Band-
chen (der Stimme Verhängniſs, ein Schauſpiel
überſ. von Ebendemſelben) 222 S. 8tes Bänd-
chen (Heil und Unheil eines Namens - ein Schan-
ſpiel überf. von Ebenden ſelben) 271 S., Nr. 126.
oder Lord Byron's Poeſien 16tes Bändchen
(IWerner; ein Trauerſpiel. Deutſch von W. v.
Lüdemann) 256 S. Nr. 127. 128. 129 13o. 131.
132. 133. 34. enthalt.: Werke von Miguel de
Cervantes Saavedra Ites – 8tes Bändchen (Le-
ben und Thaten des ſinnreichen Junkers Don
Quichote von der Mancha, überſetzt von Hie-
ronymus Müller 8 Bändchen) zuſammen ac51 S.
Nr. 135. 136. 137. 138. enthalt.: Walter Scotts
Romane 73ſtes – 76ſtes Bändchen (Redgauntlee.
Eine Geſchichte des achtzehnten Jahrhunderts.
Deutſch von M. Karl Richter 4 Bändchen) zu-
ſammen 1d19 S. 1825. 16. Preis eines jeden
Bändchens mit einem Titelkupfer roh 8 gr.
broſchirt in farbigem Umſchlag 9 gr.
Nochmals verweiſen wir unſere geneigten Leſer
des beſchränkten Raumes halber auf die Recenſion
der früheren Bändchen dieſer ſchätzbaren Taſchen-
ausgabe A. L. Z. 1822. Nr. 1 15.
----- 499 / 618 -----
993
994
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
A L LG EM E IN EN L I
ZUR
T E R ATUR - Z E I T U N G
November 1 825.
ERDBESCHREIBUNG.
Leipz1G, b. Kummer: Beyträge zur Kenntniſ
des Ianern von Ruſsland von Dr. Johann Fr.
Erdmann, Kaiſerl. Ruſſ. Collegien - Rathe u.
Ritter des Wladimir Ordens, Kön. Sächſ. Leib-
arzte, auch Hof- u. Medicinal- Rathe u. ſ. w.
Zweyter Tnell. Erſte Hälfte, mit 12 lithogr.
Zeichnungen, 2 Charten und mehreren Muſik-
beylagen. 1825 L S. Vorr. 366 S. nebſt 9 Bey-
lagen. (3 Rthlr. 12 Gr.)
D iſt die erſte Abtheilung des zweyten Thei-
les der von Hrn. E. auf ſeinen Reiſen in Ruſs-
land gemachten und niedergeſchriebenen Bemer-
kungen, wovon der erſte in dieſen Blättern (AL. Z.
1822. Nr. 282.) rühmlichſt angezeigt worden. Dieſel-
be Beſcheidenheit, dieſelbe Milde im Urtheile findet
ſich auch in dieſem Bande wieder, den gewiſs kein
Leſer ohne die mannichfaltigſte Belehrung daraus
Ä zu haben aus den Händen legen wird.
ie erſte Reiſe geht von Kaſan nach den Mineral-
Quellen von Sergiewsk im J. 1811, einem Badeort,
welcher im Orenburgiſchen Gouvernement 22o Werſt
ſüdöſtlich von Kaſan liegt, und der hier ſo wie die
dortige Lebensart genau beſchrieben wird. Eine
ausführliche Beſchreibung und Analyſe der Heil-
waſſer hatte der Vf. ſchon in Scherers Nordiſchen
Blättern gegeben. Es giebt in jener Gegend noch
mehrere Mineralquellen, jedoch ſcheinen die zu
Georgiewsk die vorzüglichſten, und verdienten da-
her wohl, daſs für beſſere Bequemlichkeit zur Auf-
nahme der Kurgäſte geſorgt würde. Unter den Be-
kanntſchaften, welche Hr. E. in dieſem Bade mach-
te, befand ſich auch die eines Kalmückiſchen Arz-
tes, der in jener Gegend wohnte und eines ausge-
breiteten Rufs genois. – Die Apotheke dieſes
Mannes war, wie ſeine ganze Habe, portativ und
beſtand in einem ledernen Sacke, in welchem wie-
der mehrere lederne Beutel mit mongoliſcher Auf-
ſchrift befindlich waren. In dieſen ſteckten die ein-
zelnen Medicamente, alle durchaus in trockener
Form und gröſstentheils in kleiner Quantität, die
meiſten waren gewürzhafter Natur, zum Theil ſehr
verlegen und ſchmutzig, ſo daſs ſie nicht ſehr ge-
braucht zu werden ſchienen. Beſonders bemerkte
der Vf.: Kampfer, Cardamom, Zimmet, Rhein-
farrenſaamen, gelbes Sandelholz, Mahagony, My-
robalonen, geröſtete Schalen der letzteren, Rha-
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
barber, Süſsholz und Auripigment. Ueber den
Gebrauch dieſer Mittel erfuhr er bald ſo viel, daſs
Süſsholz bey böſen Augen, Rhabarber bey Ge-
ſchwüren, ÄÄÄn bey Halsweh und
Auripigment bey kalten Geſchwülſten angewandt
würde und zwar alles äuſserlich, das Auripigment
namentlich in Salbenform. Ein kleinerer Sack von
ähnlichem Inhalt machte ſeine Reiſeapotheke aus,
und wurde bey ſeinen Krankenbeſuchen an den
Sattel des Pferdes gehängt, mitgenommen. Er be-
ſaſs auch angeblich chirurgiſche Inſtrumente, die
jedoch Hr. E. nicht zu ſehen bekam. Dagegen
zeigte der Kalmücken - Arzt ſeine Bibliothek, die
in einem Buche aus vier hölzernen Blättern beſtand.
Dieſe waren auf beiden Seiten mit blauem chineſi-
fchen Papier überzogen, und mit mongoliſchen
Charakteren in ſenkrecht abſteigenden Zeilen be-
deckt, welche er mit Fertigkeit zu leſen verſtand.
Er hatte indeſſen wohl ſchwerlich wie die andern
Kalmykiſchen Gelehrten, in Thibet ſtudirt, weil
er ein getaufter Kalmyke war. Auf die Frage, wo
er die Arzneykunde gelernt habe, antwortete er:
bey einem andern Kalmyken; die Arzneyen aber
wollte er aus Aſtracan erhalten haben. – Die
nicht getauften Kalmyken haben gar keine eigent-
lichen Aerzte, indem ihre Krankheiten von den
Prieſtern faſt bloſs durch Gebete und Amulete be-
handelt werden. In dem Gefühle das der Beſuch
# dieſem Manne dem Herrn E. einflöſste, ergieſst
fich derſelbe in folgende, bey einem Arzte merk-
würdige Aeuſserungen: ,,Faſt möchte man fragen,
ob der Gewinn unſrer überhäuften Studien für das
Glück des Lebens, der groſsen Aufopferungen, die
fie erheiſchen würdig ſey? ob namentlich unſre
componirte, mühſame Heilkunſt ihren Werth durch
eine verhältniſsmäſsige Verminderung der Sterb-
lichkeit oder Verlangerung des Lebens bewähre?
Was ſind die Leiſtungen unſerer Praxis gegen die
einer ungeſtörten Naturthätigkeit? Dürfen wir
auf unſre Kunſt ſo viel Werth legen, wenn wir den
Organismus aus dem Kampfe mit Verderben dro-
henden feindlichen Potenzen unter dem Bevſtande
der Jünger von Stoll und Brouwn, von Mesmer und
Brouſſais, von Raſor und Hahnemann gleich fie-
end hervorgehen ſehen? –,. Man bedenke wenig-
tens, wenn das Lob der Menge unſrer Eitelkeit
ſchmeichelt, daſs auch dem unwiſſenden Sohne der
Natur für ſeine rohen Heilverſuche Beyfall und
Dank aus der Steppe entgegen tönt."
K (6) - Der
----- 500 / 618 -----
99s
996
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Der hier befindliche Kalmyken. Stamm iſt be-
reits im J. 1737 aus den ſüdlichen Wolgaſteppen
anher in den Stawropolſchen Kreis des Simberski-
ſchen Gouvernements gezogen und zur chriſtlichen
Religion übergetreten; allein nichts deſto weniger
ſeiner urfprünglichen Lebensweiſe treu geblieben.
Denn ob er gleich in einzelne Gemeinden einge-
theilt iſt, von denen jede ihren eignen Strich Lan-
des beſitzt; ſo hat doch eine feſte Anſiedelung da-
durch noch nicht bewirkt werden können; jede Ge-
meine ( Dorf genannt) zieht wenigſtens im Som-
rner mit ihren Filzhütten und Herden auf dem ihr
angewieſenen Gebiete umher und bleibt nur den
Winter über in kleinen hölzernen Häuſern. Acker-
hau wird von ſehr wenigen nur im äuſserſtbe-
fchränkten Umfange betrieben; dagegen von dem
Wieſengrunde nicht ſelten ein beträchtlicher Theil
an die benachbarten Ruſſen verpachtet. Die Zahl
der auf dieſe Weiſe hier beyſarnmenlebenden Eia-
wohner ſoll ſich auf mehr als 6000 Köpfe von bei-
den Geſchlechtern belaufen.
Die zuveyte Reiſe geht durch das Simbirskiſche,
Saratouſche und Aſtracanſehe Gouvernement im
Sommer 1815, und geſchah auf Befehl der Univer-
ſitäts. Behörde, um den Statuten der Univerſität ge-
mäſs, die Gymnaſien, Schulen und Penſionen (Pri-
vat- Unterrichts-Anſtalten) der genannten drey
Eouvernements zu viſitiren. Die Annales Encyclo-
pédiques rédigées par Millin, Aout 1817 kündigen
ieſe Reiſe des Hrn. E. mit folgenden Worten an:
Le Profeſſeur Erdmann, qui a fait l'année paſſée un
voyag äAſtracan pour des affaires de guer-
re, Unſtreitig hat der Correſpondent gemeldet,
daſs dieſe Reiſe in Krons-Angelegenheiten geſche-
hen ſey; der Ueberſetzer hat aber daraus Kriegs -
Angelegenheiten gemacht. Die ſchreckliche Nach-
richt von dem groſsen Brand in Kaſan , , welcher
während derſelben vor fiel, zog des Vfs. Aufmerk-
famkeit von vielen Gegenftänden ab: auf die er ſie
fonſt gewandt haben würde, und beſchleunſgte deſ-
fen Rückkehr. Daher denn nicht ſo ausgedehnte
und ausführliche Beobachtungen angeſtellt werden
konnten, als es die Abſicht des Vfs-war-
Das Simbirskiſche Gouvernement iſt eins der
fruchtbarſten und reichſten im ruſſiſchen Reiche:
1j Kaſanſchen beträgt die Zahl der Adelsbauern auf
84,ooo, in Simbirskiſchen über 234ooo» auf einem
jr fruchtbaren Boden und in einem mildern Kli-
ma als im Kalanſchen. Obgleich der Winter ſtreng
(über 30° R.) und die Wide nicht ſelten, ſelbſt
Äm Sommer ſehr rauh und ſcharf find: ſo ſteigt
jch auch dafür in den langen Sommertagen die
Temperatur ſehr hoch, bisweilen über 30° R. und
Refördert dadurch eine ſehr ſchnelle Vegetation-
Daher ſieht man hier im Freyen manche ſüdliche
Früchte gedeihen, wenn ſie in kurzer Zeit zur Rei-
fe gelangen, wie Melonen, Arbufen, einige Ae-
fejrten u. ſ. w. In der Lebensart und Cultur der
gebildeten Stände findet der Vf. eine gewiſſe Ab- .
Äuung nach der Entfernung von den Hauptſtädten
des Peichs. Er ſchildert die Lebensart und den
Grad der Cultur in dieſem Gouvernement wie man
ſie ziemlich allgemein in dem nördlichen und mitt-
leren Theile von Ruſsland findet. Von Erziehungs-
Anſtalten findet ſich ein Gymnaſium und erſt eine
Kreisſchule im ganzen Gouvernement, da der letz-
tern 1o (in jeder Kreisſtadt eine, ) nach den Be-
fehlen der Regierung ſeyn ſollen. Der Adel macht
von den Schulanſtalten nur einen geringen Ge-
brauch. Im Gymnaſio von Simbirsk befanden ſich
nicht mehr als 32 Schüler, wovon die meiſten Kauf-
mannsſöhne und nur einige ärmere adelige wa-
ren. Daran iſt theils das Vorurtheil des Adels ge-
gen die gemeinſchaftliche Erziehung ſeiner Kinder
mit Kindern aus niederen Ständen, theils der Man-
el an Fortſchritten in neuern Sprachen (ohne
weifel bey den Lehrern) Schuld. Die Kreisfchu-
le fand der Vf, doch beſſer eingerichtet, als das
Gymnaſium, der Unterricht ward hier zweckmäſsi-
ger und mit beſſerem Erfolge ertheilt, obgleich nur
arme und leibeigne Kinder daſelbſt unterrichtet
wurden. Ob in den Schulen die nöthigen Lehrbü-
cher vorhanden ſind, darüber ſagt der Vf. nichts.
Wahrſcheinlich aber fehlen ſie dort noch mehr, als
in dem Lehrbezirke von Moskau und Charkow,
wo die Einwohner doch ſchon eine gröſsere Theil-
nahme an den Schulen beweiſen und alle Gymnaſien
und Kreisſchulen häufiger beſucht werden, als
dieſes nach des Vſs. Schilderung in dem Gouverne-
ment von Simbirsk geſchieht, wo aber ebenfalls
es wenigſtens vor einiger Zeit, ſehr an Lehrbü-
chern fehlte.
In der ſtatiſtiſchen Beſchreibung des Gouverne-
ments von Simbirsk wird es deutſchen Leſern auf.
fallen zu leſen, daſs die ganze Civilverwaltung,
nicht mehr als 71,56o Rubel in B. A. koſtet, zu-
mahl wenn man weiſs, daſs allein der Aufwand des
erften Gouvernements-Beamten, d. i. des Civil-
Gouverneurs kaum mit weniger als der Hälfte die-
ſer Summe beſtritten werden kann. Man kann
leicht nachrechnen, daſs die in den Gouvernements-
und Kreisſtädten angeſtellten Behörden und Beam-
ten jährlich mehr als 400.000 Rubel verbrauchen,
wo bekommen ſie alſo dieſe her, wenn ihnen die
Krone nicht mehr als 71,56o R. dazu gibt? –
Vom Saratowſchen Gouvernement findet man
mehrere, auch ſolche deutſche Leſer intereſſirende
Nachrichten, die ſich ſonſt eben nicht viel um Ruſs-
land bekümmern, da die Namen Kügelchen, wel-
che ſich eine kurze Zeit in Wolskiiiedergelaſſen
hatten, Feſsler, der jetzt eine Rolle als evangeli-
ſcher Superintendent in Saratow ſpielt, hier vorkom-
men. Die Unterrichtsanſtalten befinden ſich auch hier
noch in ibrer erſten Kindheit, werden aber von
Herrn E. ſehr milde beurtheilt, ſo wie es auch die
Umſtände und Verhältniſſe nicht anders geſtatten,
wenn man billig ſeyn will.
Der Weg führte Hr. E. auch durch die deut-
ſchen Colonien im Saratowſchen Gºrenen.
- WS-
----- 501 / 618 -----
997
998
Num. 125. NOVEMBER 1825.
welche in einer Strecke von 80 Werft ſich befinden.
„Ich glaubte mich," ſagt der Vf. (S. 78.) , wie
durch einen Zauberſchlag, auf der durchlaufenen
Strecke in mein Vaterland verſetzt, denn das Ei-
genthümliche des Volks war weder durch das ſeit
ſeiner Anſiedelung verſtrichene halbe Jahrhundert
noch durch den Verkehr mit Nachbarn fremden
Stammes, noch durch das Klima und den Boden
verwiſcht worden, wie ſeine Sprache, ſeine Sitten,
ſeine Lebensart und Gebräuche, ſeine Wohnungen,
feine Kleidung, ſeine häusliche Einrichtung, ſeine
Oekonomie und ſeine häuslichen Geräthſchaften be-
wieſen, wiewohl bey genauerer Unterſuchung,
auch mancherley Modificationen im Charakter, im
Dialecte, in der äuſsern Haltung nicht zu verken-
nen waren, die in der Vermiſchung von Bewohnern
aus verſchiedenartigen deutſchen Provinzen, dem
Einfluſſe des Himmelsſtrichs, der Verſchiedenheit
mancher Producte und der Staatsverfaſſung ihren
Grund hatten. Kurz das Ganze glich dem Ableger
eines Baums, der auf fremden Boden cultivirt zwar
die Kennzeichen der Art, zu der er gehört, nicht
verliert, aber doch ſeinen Habitus einiger Maaſsen
verändert. Die Bauart und Einrichtung der Woh-
nungen nach vaterländiſcher Weiſe, die Reinlich-
keit und Ordnung in den Haushaltungen, die Be-
treibung der Agricultur und der Viehzucht, ſo wie
das ganze Aeuſsere contraſtirte zum Vortheile der
Bewohner ſehr ſtark mit der Beſchaffenheit der be-
nachbarten Ruſſiſchen Dörfer und deutete nicht
bloſs auf einen höheren Grad von Cultur, ſondern
auch auf gröſsern Wohlſtand hin, eine Folge der
vielen Vorrechte und Begünſtigungen, welche die
Ruſſiſche Regierung den Coloniſten ſeit ihrer Anſie-
delung mit groſser Liberalität zugeſtanden hat. Ei-
ne kurze intereſſante Nachricht von dieſen Sara-
towſchen Colonien enthält die Beylage Nr. 5. Es
waren deren urſprünglich 104, zwey davon aber
ſind von den Kirgiſen zerſtört worden, ſo daſs alſo
nur noch 102 übrig ſind, und jetzt aus etwas über
60,oooKöpfen männlichen und weiblichen Geſchlechts
- beſtehen. Die Berufung und Anſiedelung koſtete
der Krone 5, 132,813 R. 23 Kopecken, welche Sum-
me den Coloniſten als Schuld angerechnet ward,
wovon ſie 4,383,329 R. 50 Kop. auf jeden Fall nach
und nach wieder abbezahlen ſollen, 816,483 R. 72 #
Kopecken aber bloſs dann, wenn ſie wieder aus
dem Lande gehen, dann aber auch noch den zehn-
ten ITheil ihres erworbenen Vermögens dazu. Sie
ſollten die erſten zehn Jahre frey ſeyn, dann aber
in drey Terminen ihre Schuld Ä welches
ſie aber nicht im Stande geweſen ſind. Bis 18.15
hatten ſie etwas über eine halbe Million abbezahlt.–
Land bekamen die Coloniſten in genugſamer Men-
ge, jedoch haben ſich die Portionen, welche jeder
Familie zugemeſſen worden, mit der anwachſenden
Vermehrung der Familien wohl um ein Drittel ver-
mindert. Die Coloniſten beſtehen nicht bloſs aus
Landbauern, ſondern es befinden ſich auch Hand-
werker unter ihnen, die jedoch nicht im Groſsen
ihre Arbeit betreiben. Die Hauptprodukte der Co-
loniſten beſtehen in Weizen und Tabak. – Die
Colonien verwalten ſich ſelbſt, indem jede derſel-
ben Vorſteher aus ihrer Mitte hat. Ihre obere Be-
hörde iſt ein Tutel. Comptoir für Ausländer, wel-
- ches unter dem Miniſterio des Innern ſteht. Sämmt-
liche evangeliſche Geiſtliche ſtehen jetzt unter ei-
nem Conſiſtorio in Saratow, deſſen Chef der jetzige
Superintendent Feſsler iſt.
Die Beſchreibung von Aſtracan wird die Leſer
am meiſten anziehen, da hier ſo viel Fremdartiges
und Neues vorkommt. Die Stadt Aſtracan hat über
4ooo gröſstentheils hölzerne Häuſer, die zur Hälfte
von Ruſſen, zur Hälfte von den verſchiedenen Na-
tionen des Orients und Occidents bewohnt ſind. In
buntem Gemiſch bewegen ſich daher Armenier,
Gruſinier, Tataren, Bucharen, Perſer, Indianer,
Kalmyken und Europäer durch die Straſsen und
geben der Stadt ein ſehr mannigfaltiges Anfe-
hen. Die öffentlichen Unterrichtsanſtalten fand
der Vf. zwar nach den Vorſchriften eingerichtet,
aber in ſehr unvollkommnen Zuſtande, woran die
Stimmung des Publicums und der ſchwache Sinn
für alle wiſſenſchaftliche Culturhauptſächlich Schuld
iſt. Die intereſſante Beſchreibung der Indianer in
Aſtracan, ſo wie mehreres was der Hr. Vf. über den
Geſundheitszuſtand, die beſondern Krankheiten die-
ſes Gouvernements, den Weinbau, Fiſchfang u. f.
w. ſagt, überlaſſen wir unſern Leſern ſelbſt nach-
zuleſen. Mehrere belehrende Aufſätze ſind insbe-
ſondere unter den Beylagen enthalten, worunter
die merkwürdigſten die ſind, welche von dem Salz-
gerinne am Elten - See, von den Luftbildern in den
Ärº- von den Indianern und Kalmyken han-
deln.
Schlieſslich muſs Rec. noch bemerken, daſs
der Vf. für nöthig gefunden hat, ſich in der Vor-
rede gegen einige Einwürfe zu rechtfertigen, wel-
che ihm bey Gelegenheit der Anzeige des erſten
Theils ſeines Werks in dieſen Blättern gemacht
worden ſind. Dieſes iſt auch in Anſehung deſſen
was gegen die Bemerkung über die Schätzung des
Ertrags geſagt wird zur Genüge geſchehen. Wenn
aber in jener Anzeige behauptet wird, daſs der
Leibeigne in dem eigentlichen Ruſsland unter kei-
nen poſitiven Geſetzen ftände, welche ihm einen
Rechtszuſtand ſicherten; ſo iſt die Behauptung da-
durch nicht widerlegt, wenn Hr. E. einige Ukaſen
anführt, worin ſowohl der Kaiſer Paul als Alexander
I. den HerrenMäſsigung und Billigkeit gegen ihre Bau-
ern zu beobachten gebieten, und jede Art von Tyran-
ney und Grauſamkeit gegen dieſelben unterſagt. Denn
dem Rec. iſt ſehr wohl bekannt, daſs die ruſſiſchen
Regenten von jeher ihr Miſsfallen an der harten Be-
handlung der Leibeignen zu erkennen gegeben, und
ihren Gouvernören befohlen haben, darauf zu ach.
ten, daſs dergleichen nicht Statt finde und ihnen,
wo es vorfällt, zur Beſtrafung angezeigt werde.
Ihm iſt ſehr wohl bekannt, daſs mehrere Beyſpiele
vorhanden ſind, wo die Regenten, ſo bald ihnen
Un-
----- 502 / 618 -----
999 KK GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125. NOVEMBER 182 s.
IOOO
Unmenſchlichkeiten der Herren gegen ihre Leib-
eignen bekannt geworden, dergleichen Tyrannen
- unter Vormundſchaft geſetzt oder ſonſt beſtraft
haben. Allein unter einem geſetzlichen Rechts-
ſtande befinden ſich deſshalb die Leibeignen nicht.
Dieſer würde nur vorhanden ſeyn, wenn der ge-
mils handelte und bedrückte gegen das Geſetz be-
handelte Leibeigne ſeinen Herren verklagen könnte,
dieſer ſich mit ihm vor Gericht ſtellen und auf Be-
weis und Gegenbeweis einlaſſen müſste. Dieſes iſt
aber in Ruſsland nicht der Fall. Der Leibeigne
darf in Ruſsland gegen ſeinen Herrn weder als Klä-
ger noch als Zeuge auftreten. Die angeführten Ge-
ſetze find bloſs als Haus- oder Polizey-Geſetze, als
Inſtructionen ſür die Provinzial Behörden, insbe-
ſonder - für die Gouverneure anzuſehen, welche ſo
bald ſie Grauſamkeiten und Tyranneyen gewiſſer
Herren gegen ihren Leibeignen erfahren, ſolche
zur Anzeige bringen ſollen, damit der Kaiſer der-
gleichen Subjecte beſtrafen könne. Wer aber ei-
nen richtigen Begriff von einem bürgerlichen Rechts-
zuſtande hat, wird denſelben nicht auf ein ſolches
Verhältniſs, was durch jene Ukaſen begründet wird,
beziehen können. Wenn daher Hr. E behauptet,
daſs der Kaiſer nicht geſonnen ſey, den Herren
Grauſamkeiten gegen ihre Leibeignen zu geſtatten,
ſo widerſpricht dieſes der Behauptung des Rec.,
daſs die Leibeignen in Ruſsland durchaus keinen
Gerichtsſtand gegen ihre Herren haben und deſs-
halb ihrer bloſsen Willkür Preis gegeben ſind, ſo
lange nicht ein mitleidiger Gouverneur ſich ihrer
annimmt und die Regierung zur Abhülfe anruft,
keines Weges. Aber ſelten fühlt ſich ein Gouver-
neur ſtark und edelmüthig genug, um ſich einen
reichern und mächtigen Edelmann ſeines Gouver-
nernents um eines Leibeignen willen zum Feinde zu
machen. Daher werden die Tyranneyen bloſs dann
und wann an ärmern und unbedeutendern Edelleu-
ten geahndet, an mächtigern Perſonen aber nie oder
höchſt ſelten. Auch wird wohl Hr. C. R. E. nicht
in Abrede ſtellen, daſs durch die den Gouverneuren
anvertraute Aufſicht dieſen ein weiter Spielraum
für ihre Leidenſchaft und Parteylichkeit gegeben iſt,
um ihre Freunde zu lchonen, und denen, welchen
fie übel wollen, wehe zu thun. So hatte der Rec.
auch ſchon bey der erſten Einſendung die Gegen-
bemerkung des Hn. Vfs. berichtigt und der Ab-
druck davon unterblieb bloſs deshalb, weil die
Berichtigung dem Vf, in der Handſchrift mitgetheilt
werden ſollte, und die Redaction glaubte, daſs die
Differenz dadurch gehoben ſeyn würde.
ARZNEY GELA HRTH EIT.
ILMENau, b. Voigt: Der Arzt für Engbrüſtige,
oder guter Rath für Alle, ſo an kurzem Athem
und den damit verbundenen Krankheiten lei-
den. Von Dr. Karl Friedrich Lutheritz. 1825.
VI u. 153 S. 8. ( 12 Gr.)
Es wäre bloſser Zeitverluſt bey der Beurtheilung
dieſer Schrift lange zu verweilen; denn auch ſie iſt
in dem breiten weitſchweifigen Tone verfaſst, wel-
cher Arbeiten dieſer Art in der Regel charakteri-
firt, und zeichnet ſich überdieſs durch eine ſolche
Oberflächlichkeit aus, daſs ſie die ſchon bekannten
Ä Schriften des Vfs. noch hinter ſich läſst.
eder, dem ſeine Zeit geſtattet ähnliche, aus zwan-
zig Büchern zuſammengeſtoppelte Broſchüfen durch-
zuleſen, wird unſere Meinung theilen, daſs ſie
nichts verdienen als vergeſſen zu werden. Bey dem
gänzlichen Mangel an eigenen gründlichen Bedbach-
tungen und Erfahrungen kann eine ſo unvollſtän-
dige Leiſtung ebenſo wenig den Arzt befriedigen,
als von der andern Seite die vielen bunt durch ein-
an der vorgeſchlagenen Heilmittel nur dazu dienen
können, dem Kranken das Vertrauen zu ſeinem
Arzte zu rauben und zu den gefährlichſten Verſu-
chen zu ermuntern. -
ME1ssEN, b. Gödſche: Die Hundsuputh oder die
Waſſerſcheu, als Folge des tollen Hundsbiſſes,
und das ſicherſte Vorbauungsmittel dagegen,
zum Beſten der Menſchheit bey ſo dringender
Gefahr dargeſtellt von Dr. Karl Friedrich Lu-
eheritz. 1825. 58 S. 8. (5 Gr.)
Das eben gefällte Urtheil können wir bey der
Anzeige dieſer Schrift nicht widerrufen. In der
neuſten Zeit, während ſo viele wichtige Schriften
über die Hydrophobie Epoche machen, durfte eine
ſo unvollkommene Skizze nicht mit in die Reihen
treten. Indeſſen wird dieſes Schriftchen ſeinen
Endzweck in ſofern erreichen, als es vermöge ſei-
ner populären Tendenz, unter dem Volke die Er-
kenntniſs der Hundswuth erleichtert, und auf die
groſse Wichtigkeit des Gegenſtandes aufmerkſam
macht. Für den Arzt ſind weder die hier mitge-
theilten diagnoſtiſchen noch die therapeutiſchen
Momente von beſonderm Werth; doch giebt der
"Vf. eine ziemlich vollſtändige Zuſammenſtellung
aller in den neuſten Zeiten über die Anwendung
der Maywürmer, als Vorbauungsmittel der Hydro-
hobie gemachten Erfahrungen. Die neuſten Er-
Ä über dieſe Krankheit von Daniel John-
ſon, Magendie, Portal, Saint Martin und Wendt
fcheinen dem Vf. gänzlich unbekannt geblieben zu
fevn. Der vortreffliche Aufſatz von Buchbeim
ÄcÄ für Natur- und Heilkunde. 4. Bandes
1. Heft), und die ſchätzbare Monographie von
Schneemann (Ueber d. Heilung der Hydrophobie.
Augsburg 1825), erſchienen gleichzeitig mit vor-
liegender Abhandlung-
----- 503 / 618 -----
IOOL
IOO2
- I20 -
E R G Ä N ZU N GS B L Ä T T E R.
ZU R.
A LL GE ME IN EN L IT E PR A TU R -
Z E I T U N G
November 182 5.
ALTERTHUMs KUNDE.
WIEN, b. Ludwig: Die dreygeſtaltete Hekate
und ihre Rolle in den Myſterien. Nach einem
Standbilde im Baron Bruckenthalſchen Mu-
feum zu Hermannſtadt in Siebenbürgen. 1823.
Vorr. 2 S. Text 24 S. 4. -
J abweichender von einander die genealogiſchen
Angaben einer mythologiſchen Perſon ſind, je
vielſeitiger ihr Wirkungskreis, je verſchlungener
und verwandter mit nahen und fernen ihr Mythus,
je zurückgezogener ihre Verehrung in die Myſte:
rien; deſto ſchwieriger iſt die Feſtſtellung des in ihr
liegenden Grundbegriffes, deſto unbeſtimmbarer
die Perioden ſeiner Umwandlung und deſto räthſel-
hafter ihre plaſtiſche Darſtellung. Oft verbreitet
noch glücklich die Kunſt über die Bildungen ihres
Weſens ein helleres Licht über den Mythus, wenn
ſie ungehindert, nicht im Dienſte myſteriöſer Sym
bolik, ihren Ideen Geſtalt und Zeichen geben darf
und kann. Den kundigen Forſcher in der Mytho
logie erinnern dieſe Worte unwillkürlich an Heka-
te, deren Dreygeſtalt und Rolle in den Myſterien
hier P. von Köppen, damals zu Wien – wie die
Vorrede unterzeichnet iſt – nach einem alten Denk-
male ſo erläutert, daſs er dadurch dem hiſtoriſchen
Fortſchreiten in mythologiſchen Forſchungen einen
um ſo willkommnern Dienſt leiſtet, je ſeltener die
Göttin gebildet oder ihre Bildungen dem Zahne der
Zeit und der Barbarey entgangen ſind.
Abgeſehen von des Vfs Anſichten über den
Urſprung und die Ausbreitung der Myſterien, über
dennrſprünglichen Monotheism und nachfolgenden
Polytheism, der in ſeinem ganzen Umfange in die
Voſksreligion überging, da hingegen jener, als ge-
läuterter Pantheism Erbtheil der Myſterien geblie-
ben, über Ort und Zeit, die Myſterien zu feyern,
ſämmtlich in der Vorrede rnitgetheilt, treten wir,
heils um den engen Raum für die Beurtheilung die-
ſer Schrift nicht zu überſchreiten, theils durch unſe-
re nicht mit mathematiſcher Gewiſsheit in dieſem
dunkeln Gebiete zu begründenden Anſichten, jene
ohne Erfolg nicht zu beſtreiten, der Göttin näher,
und entwickeln, dem Faden, an welchen der
Vf, alles Wichtigere angereihet hat, folgend - den
Knaul,
zu bringen.
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
um aus dem Dunkel die Göttin ans Licht
Ausgehend von der mit und in dem Urmen.
ſchen entſprungenen Uridee von einer erhabenſten
Einheit, die alle Widerſprüche dieſer Welt löſet,
die Macht im Himmel, auf Erden und unter der Er-
de hat, Alles ſchafft, erhält und umgeſtaltet –
auch den geiſtloſeſten Religionsſyſtemen nicht
fremd – findet der Vf. in vorhelleniſcher Zeit die
Erde, – gleich dem Monde – wie ſie giebt, was
fie von der Sonne und dem Himmel empfängt, und
zwiſchen Schöpfer und Geſchöpfe tritt, und ſo die
Einheit in der Dreyheit bildet, als einige Göttin,
und führt zum Erweis den Apulejus an, welcher
die Erde Hekate in dreyfacher Geſtalt, Proſerpina,
Ceres, Iſis, kurz Mutter der Götter und Göttinnen
in myſteriöſer Sprache nennt. Der öffentliche
Cultus kannte die Göttin oder die Einheit in der
Ä vor Alkamenes 44o v. Chr. nicht, nur die
Myſterien; aber in den letzten Römerzeiten ſah
man die Trivia auf allen Dreywegen. Später trat
ſie wieder in ſo tiefes Dunkel zurück, daſs Span-
heim und Seguin ihre Dreygeſtalt auf Münzen für
Eumeniden oder Furien anſahen, und Cauſeus erft
unter Papſt Benedict XIV. und Lippert ſie wieder
erkannten. Was ſeit jener Zeit St. Croix, Voſs u. A.
durch hiſtoriſche Forſchungen er - und begründeten,
will der Vf. nutzen, um neue Combinationen und
analoge Hypotheſen zu verſuchen.
Nicht Homer, aber Hefiod kennt ſie. Nach
Theog: 411 – 452 iſt ſie Helferin den Sühnenden,
Reichthumſpenderin», Mächtige auf der Erde, im
Meere und im Himmel, Richterin, Kriegerin, Schiffs-
retterin, Vorſteherin der Jagd, der Viehzucht, und
vorzüglich Jugendnährerin, alſo eine freundliche,
ſchützende, beglückende Göttin, doch find ihre
Würden ſo gehäuft, daſs ſie Individualität in der pla-
ſtiſchen Bildung verlieren muſs. Und doch kann
ihr, wie Rec: wenigſtens glaubt, dieſe nicht geman-
gelt, ſie muſs ihr vielmehr ihr Daſeyn gegeben ha-
ben: Auch der Vf, billigt dieſe Meinung, wenn er
in der Vorrede ſagt: Ä bald geſchah es, daſs
jede einzelne Eigenſchaft des Allmächtigen – (denn
auch das über alle Eigenſchaften Erhabene kann
ſich der Menſch nur ſinnlich geſtalten) – durch
die Jugendphantaſie der Völker zu einer eigenen
Gottheit Ä wurde, und der erſte Dichter
ward der erſte Polytheiſt." Sie war nach Homers
Hymnus an Demeter V. 25. eine Grottenbewohne-
rin, und V. 52. kam ſie der ihre Tochter ſuchen-
den Demeter mit der Fackel (asAac) entgegen. Sie
L (6) - ſcheint
----- 504 / 618 -----
IO03
IOO.4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ſcheint alſo eine untergeordnete Göttin zu ſeyn, und
mit dem Monde, der Nacht, der Fruchtbarkeit der
Erde in Verbindung. Gilt der Grundſatz, daſs aus
dem einfachern der zuſammengeſetzte Mythus ſich
geſtaltete, ſo muſs der Urbegriff einer Mondgöttin
in ihr liegen, an den ſich ſpäter die übrigen anreih-
ten.
dieſs wahrſcheinlich überſehen, zuſammen, und
könnten füglich ihre Abſtammung von Perſes und
Aſteria – derr Vf. Sonne und Mond – erklären.
Daſs ſie, wie alle Mondfrauen, aus dem mittlern
Aßen und längs dem Nordgeſtade des Pontus nach
Griechenland gewandert ſey, anfänglich in der Ge-
heimhülle, ſpäter in Volkscultus übergegangen.»
meint der Vf, obgleich ihr Gemal Aeetes, (nicht
Aentes, wie hier verdruckt ſteht) ein Sohn des
Helios am Indus und Ganges zu Hauſe geweſen.
Auf griechiſchem Boden vereinte ſie ſich mit Arte
mis und ward Iphigenia in Tauris, Proſerpina auf
Samos, die groſse Mutter in Arkadien, und ging
von Thracien aus in den, den Samothrakiſchen
gleichen, Myſterien nach Eleuſis. – Ein Wage-
ſatz! – Und wie hatte ſich auf dieſer Wanderung
ihr Urbegriff gewendet und aufgelöfet! Das be-
fremdet nicht. Der Glaube und Aberglaube iſt kli-
matiſch, die einwandernden Götter empfangen
nach der Sitte und religiöſen Anſicht der ſie vereh-
renden Völker ihre Beſtimmung und Geſtalt. Nicht
mehr Göttin des Mondes, ſondern des Neumondes,
nicht befruchtend nur die Erde, ſondern auch ihre
Erzeugniſſe durch Handel, und zwar glücklichen,
verbreitend, und in ſpäterer Zeit, wo der olympi-
ſche Götterſtaat ſich erweiterte und Götter und Göt-
tinnen olympiſcher Abkunft den Wirkungskreis
der niedern einnahmen, wird ſie als Neumondgöt-
tin, die der Unterwelt angehört, Aufſeherin der
Schatten und mit Poſerpina zu Anfang jeglichen
Monats durch Sühnopfer verehrt. Auf Gräbern:
in Gruben, am Scheidewege opferte man ihr» und
der Aberglaube dachte ſie die Seelen und Gräber
der Verſtorbenen umſchwebend und umſchwär-
mend, (rvußd«) ja, ſie ward Vorſteherin aer
nächtlichen Zaubereyen, und zwang treuloſe Ge-
liebte durch ihre grauenvolle Schrecken in die Ar-
me ihrer Geliebten zurückzukehren. Gern ſtimmen
wir dem Vf. bey, daſs die Begriffsumwandlung deſ
Hekate die durch St. Croix gedichtete ältere und
neuere Göttin nicht nöthig fordere. Auch aus den
Eumeniden, den Verehrungswürdigen, deren Na-
men man ſo wenig, als den der Hekate, auszuſpre
chen wagte, werden Furien, und wie dieſe, ſº jene
aus der wohlwollenden Schützerin die grauſamſte
Verfolgerin. Wir begreifen, wie ein Geſammtbegriff
in Einzelbegriffe zerlegt werden, und der letztere
dem erſtern widerſprechen kann. Ungern aber
möchten wir dem Vf.beypflichten, welcher die Drey-
geſtalt der Hekate urſprünglich anzunehmen geeigt
it. Die Gründe, warum, ſind ſchon berührt. Auch
führt der Vf. Pauſan. 11, 3o. an, welcher die Göttin
in Aegina einhauptig kennt, und wir glauben, daſs
Wir träfen alſo hier mit dem Vf, welcher
die Kunſt, ſie als Grottenbewohnerin zu bilden, ſich
nicht verpflichtet fühlte, ſpäter verbunden mit Ar-
tems, Proſerpina, zwecklos fand, und zuletzt in
ihrem weiten Wirkungskreiſe eingeſtaltet zu bilden,
nicht wagte.
Dreygeſtaltet kommt ſie ſelten vor, nach dem
Vf, auf 6 Münzen, die alle kleinaſiatiſchen Städten
angehören und deren älteſte nicht das dritte Jahr.
hundert unſerer Zeitrechnung überſchreitet. Die
ihr beygelegten Attribute ſind dieſelben, die wir an
andern Kunſtwerken ſehen. Zu den älteſten drey-
geſtalteten Hekate-Statuen gehört unſtreitig auſser
der von Alkamenes, welche beym Tempel der un-
geflügelten Vike zu Athen aufgeſtellt war, eine
vºn Naukydes und eine andere von Polyklet im
Tempel zu Argos und ein hölzernes Schnitzbild
von Myron, ſo wie die im Zimmer der Miscella-
neen auf dem Capitol zu Rom von Bronze, welche
von Montfaucon und Burger im Umriſſe gegeben,
und von Letztern in einer beſondern Abhandlung,
zuletzt aber von Hirt gedeutet worden iſt. Die drey
Figuren ſind hier an einander gegoſſen. – Das
Werk verräth groſsen Kunſtfortſchritt, und ſicher
lehnte man die Figuren früher an eine dreyeckige
Säule, wie ſolche ſonſt auf Dreywege geſtellt
wurde ( Trivia), und die erſte hält in ihrer Rechten
ein Schwert oder einen Dolch, in der Linken eine
Schlange – Dolch, den Sonnenſtral, die Schlange,
Heilung, Geſundheit verſinnbildend – mit einer
Ä Münze, umgeben von einer Strahlen-
rone auf dem Haupte; die zweyte hält in jeder
Hand eine Fackel, und über der Stirn iſt der Mond
im Zunehmen und eine Lotusblume – Neumond
und Fruchtbarkeit – die letztere nicht bezüglich,
wie der Vf, deutet, auf den Mond – eine tautolo-
giſche Symbolik; – die dritte mit Lorbeer um-
kränzten Haupte hat in der Rechten einen Schlüf-
ſel, in der Linken Stricke oder Geiſsel – Erdgöttin.
Auch ohne Rückſicht auf die bey den zu Evökatio-
nen gewöhnlichen Wachsfiguren gebrauchten Far-
ben, weiſs, ſchwarz und roth, entſprechen dieſe
Drey den Jacchos, Kora und Demeter in den My-
ſterien. -
Das hier im Umriſſe mitgetheilte Denkmale:t-
deckte der Vf., als er auf v. Hammers Ermunte-
rung Mithra: Monumenten nachſpürte und ſo glück-
lich war, zehn zu finden, von denen er Nachricht
zu gebeu verſpricht, in einem Winkel des Vorhau-
ſes des Baron v. Bruckenthalſchen Muſeums zu
Hermannſtadt.
Es iſt ein Standbild von weiſsenn
Marmor auf den Trümmern des ehemaligen Apu-
leum der Römer (Carlsburg) in Siebenbürgen ge-
funden, wie die am Ende unter Nr. XI. beyge-
fügte Inſchrift beweiſet. Es iſt 4# öſtreich. Füſs
oder 4 Fuſs 4 Zoll engl. hoch, und dreygeſtaltet.
Das Haupthaar hängt einfach auf die Schultern
herab, um den Hals und Obertheil der Bruſt iſt
eine breite ſchuppenartige, wie die Schlangenhaut,
mit Roſetten verzierte Binde gewunden und nur
eine der drey Figuren durch beſondere, erhaben
gear-
-
----- 505 / 618 -----
1005 - Num. I26.
I006
NOVEMBER 1 825.
gearbeitete, myſteriöſe Bilder ausgezeichnet: Auf
Äem rechten Oberarm iſt Demeter mit einem Ka-
lathus auf dem Haupte, einem Pflugſchaar in der
Rechten, und dem Füllhorne in der Linken ge2r-
beitet; auf dem linken Oberarme ſoll Harpokrates
mit dem Finger an dem Munde Verſchwiegenheit
empfehlen. Im Umriſſe können wir die Richtig-
keit dieſer Deutung, die uns von dem unerlennt-
Jichen Bilde gegeben wird, nicht prüfen, finden
aber doch die Andeutung des Myſteriöſen durch
Harpokrates zu handgreiflich. An die erwähnte
ſchlängenhautartige Bine grenzen 5 querüber lau-
fende mit Figuren, gröſstentheils weiblichen, ge-
füllte Felder, wie man ſie an mehrern Standbil-
dern, z. B. der Pallas - Athene ſieht. Das oberſte
und unterſte hält der Vf, für Anfang und Ende der
Weihe in die Eleuſiniſchen Geheimniſſe. Im ober-
ſten glänzt die Sonne mit, weit werfenden Stra-
len auf der Bruſt, und 2 Figuren zu beiden Seiten
ſcheinen Fackeln an ihr anzuzünden. Soll das
nicht die Sehnſucht des Volks oder der Myſten
ausdrücken, in die Geheimniſſe eingeweiht, Epo-
ten zu werden und zum Anſchaun zu gelangen?
Auf dem unterſten führen 4 weibliche Figuren ei-
nen Reigen auf, und freuen ſich des aufgenomme- -
nen Genoſſen. Am Ende zur rechten Seite ſcheint
eine Figur den Bogen zu ſpannen, die der Vf.
ganz überſehen hat, und uns die Hauptfigur des Fel-
des zu ſeyn ſcheint. Dieſes Feld mit den 3 mit-
ten inne gelegenen ſind beſonders und vergröſsert
in Umriſſen hier gezeichnet. Jedes der drey mitt-
lern Felder theilt der Vf. zu Gunſten beſſerer Deu-
tung in zwey Handlungen. Auf allen 3 ſpielt ei-
ne kleine Figur die Hauptrolle; es ſoll Jacchos oder
der Einzuweihende feyn. Auf dem erſten kommt
er zweymal vor. Rechts trägt ihn eine weibliche
Figur, die ein Meſſer oder Dolch in der Rechten
hält, auf dem Arme. Das irdiſche Leben ſoll er-
ſterben, damit das Geiſtige erwache und ſchneller
ſich erhebe. Ein Hund, nach dem Parß, Bild der
Unſterblichkeit, ſteht vor ihr und blickt ſie an. Die-
ſer Figur ſteht eine andere im Rücken, welche den
Jacchos ins Gewand gehüllt trägt. Ein etwas grö.
ſserer Hund ſieht ſie ſtarr an, und Hermes, der
Führer, berührt mit ſeinem Stabe das Knäblein,
den Keim des wahren Lebens zu wecken. Ihm im
Rücken ſieht man oberwärts einen Hahn, Symbol-
der den Genius des Lebens thätig erhaltenden
Wachſarkeit, und ein ſich mit dem Vordertheile
hebendes Roſs, welches an die Eile der Sonne und
des Lebens zugleich erinnert. Im dritten oder mit-
telſten Felde ſchwingt eine weibliche Figur die Gei-
ſsel über ein in einem Kreiſe ſchwebendes Kind,
unter welchem ein – welches? iſt nicht zu erken-
nen – nach der Figur gekehrtes Thier ſteht. Et-
was ſchwankend ſcheint uns die Deutung, nach
welcher Jacchos auf dem Wege nach Eleuſis, auf der
erſten Bildungsſtufe, dargeſtellt ſeyn ſoll, und der
Kreis um das Kind auf das Weitey deuten. Die
Thierfigur, deutlicher erkannt, möchte hier wohl
auch die richtigere Deutung geben. Links ſcheint
eine männliche gekrönte Figur – wohl nicht der
durch beſondere Tracht ſich auszeichnende Hiero-
phant, auch nicht Eumolpus – das zwiſchen ihr
und einer andern Figur ſtehende Kind mit der
Rechten zu weihen, und mit der Linken die Vor-
dertatzen eines Hundes oder Löwen – wir wür-
den, weil das Thier gröſser gezeichnet iſt, den
letztern annehmen und auf die Kraft zum Kampfe
mit dem irdiſchen Leben deuten, welcher der Ein-
zuweihende fähig oder empfänglich wird – zu hal-
ten. Die letzte weibliche Figur Rechts, hebt eine
Hand nach oben und läſst die andere ſinken, Him-
mel und Erde zu Zeugen anrufend, und ihr folgt
ein Hirſchkalb – deſſen Fell die Einzuweihenden
trugen – mit darüber ſchwebender Thierfigur, die
wir eben ſo wenig, als der Vf. näher zu beſtimmen
wagen. Nun ward der Myſte Epopt. Im dritten
Feſde erblickt man die dreygeſtaltete Hekate mit ei-
nem die drey Köpfe bedeckenden Kalathus: drey
Armen, in welchen Geiſsel, Fackel und Dolch ge-
halten werden. Weiter hin erſcheint eine weibli-
che Figur mit der myſtiſchen Wanne auf dem Ko-
pſe, und vor ihr der Epopte, wahrſcheinlich auf
einem Steine ſitzend. Vor ihm ſteht Demeter mit
Diadem und zwey Fackeln in den Händen, und hin-
ter dieſer noch eine weibliche Figur mit einem ihr
zugekehrten Thiere. Dieſs wären die fünf Stufen-
welche die Einzuweihenden, bis ſie Epopten wur-
den, erklimmen muſsten.
Zwar hat Hekate in Aegina ihre Myſterien ge-
habt, aber von ihnen ſind alle Nachrichten verlo-
ren. In ſofern dieſe mit den Eleuſiniſchen über-
einſtimmten, dürften die hier gegebenen Eräute-
rungen begründet ſeyn, und der Vf. Licht in das
Helldunkel der Geheimniſslehren geworfen haben-
Die angehängten, ſich auf Hekate beziehenden In-
ſchriften – es ſind ihrer I 1 –, entlehnte der Vf, aus
Gruters und Muratoris Werken, und aus Fridvalszky
Inſcriptiones Romano - Transſylvanicae. Claudiopo-
li 1767. Die beyläufig eingeſtreueten Bemerkun-
gen über verwandte mythologiſche Gegenſtände,
welche hierher gerade nicht gehörten, bewähren
des Vf. Beruf und erregen den Wunſch, daſs es
ihm gefallen möge, ſich recht bald über die auf-
Äºnen zehn Mithradenkmale vernehmen zu
laſſen.
GESCHICHTE.
SrurTGART, in d. Metzlerſchen Buchh.: Miſcel-
len aus der Wirtembergiſchen Geſchichte; zu-
gleich Erläuterungen und weitere Ausführun-
gen zu ſeiner Geſchichte Wirtembergs. Von M.
Karl Pfaff, Conrector am Pädagogium zu Eſs-
lingen. 1824. 131 S. gr. 8. (14 #
Der Vf, hat in d. J. 1818 – 182o eine Geſchichte
Wirtembergs in zwey ſtarken Octav: Bänden heraus-
gegeben, die vor den bisherigen Handbüchern das
Ver-
=--
----- 506 / 618 -----
1007
Io08
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 126. NOVEMBER 182 5.
Verdienſt hat, dieſe Geſchichte bis auf die neueſte
Zeit, zum Theil aus handſchriftlichen Quellen, fort-
geführt zu haben. Gegenwärtige Miſcellen legt er
vor, um das Publikum nicht glauben zu laſſen (laut
des Vorworts) daſs er der Wirtembergiſchen Ge-
fchichte abtrünnig geworden; vielmehr ſolle man
ſich einſtweilen daraus überzeugen, daſs er nicht auf
höre, wenigſtens weiter zu ſammeln. Der eigentliche
und innere Zweck dieſer Miſcellen iſt auf dem Titel
angegeben. Schon am Schluſſe ſeines Handbuches
hatte ſich der Vf. veranlaſst geſehen, auſser den
Quellen: Nachweifungen, Zuſätze und Erläuterun-
-gen anzuhängen, und wenn man gleich denken könn-
te, er würde vielleicht beſſer gethan haben, das
Hauptwerk ſelbſt noch länger unter ſeinen Händen
zu behalten, um auch dieſe Nachträge in den Text
aufnehmen zu können; ſo iſt doch die jetzige Mit-
theilung derſelben ein rühmlicher Beweis, daſs der
Vf. ſelbſt feine Arbeit nicht für die vollkommenſte
halten will, und daſs er alles, was er zur Aufhel-
lung der vaterländiſchen Geſchichte aufbringen kann,
ohne längern Verzug zum öffentlichen Gebrauch
kommen zu laſſen geneigt iſt. Auch darf man nicht
unbemerkt laſſen, daſs bey ſolchen Arbeiten, wel-
che einem groſsen Theile nach erſt aus mühſam
geſammelten und geprüften handſchriftlichen Noti-
zen ihre Entſtehung erhalten, wie jenes Handbuch,
eigentlich nie ein Endpunkt feſtgeſtellt werden kann,
wo das Sammeln aufhören ſoll, da ſich oft uner-
wartet, wenn man bereits die Akten für geſchloſ-
ſen hält, neue Thatfachen vorfinden.
Vorliegende Miſcellen ſind XI theils gröſsere,
theils kleinere Stücke, alle aus Handſchriften, au“
ſser Num. IX und einige Anekdoten unter XL, die
jedoch aus ſeltenern Druckſchriften für die meiſten
Leſer ſo gut als neu ſind. Hr. Pf, hat ſich auch nicht
bloſs auf den Abdruck beſchränkt, ſondern das mei-
ſte mit Erläuterungen begleitet und beſonders mit
Hinweiſung auf die Stellen, bey welchen die Notizen
in ſeine Wirtembergiſchen Geſchichte einzuſchalten
ſeyen. Num. I iſt bey weitem das Wichtigſte. „Ue-
ber die Abfaſſung und Vollziehung des Tübinger Ver-
erags 1514." Es ſind Bruchſtücke theils von den
Verhandlungen vor dem Vertrag, landſchaftliche
Anträge in 35 Punkten, mit Gegenbemerkungen -
theils aus dem Concept des Vertrags ſelbſt mit ver-
ſchiedenen Abänderungen, theils Berichte über die
Vollziehung bey einigen Städten. – Spieelers hiſt.
Commentar über dieſen Vertrag (im Götting hiſt.
Mag. 1 Bd.) wäre nun wieder mit dieſen Bruchſtü-
cken zu vergleichen. Auch Num. II. Geſchichte des
Bauernkriegs in Wirtemberg 1525. (S. 19 -48.) ge-
hört zu den merkwürdigern Stücken, wiewohl ſich
die Notizen nur auf Wirtemberg beſchränken. Man
ſieht, wie bey der damaligen Unzufriedenheit über
die Oeſterreichiſche Interims-Regierung doch eini-
ge Städte (die Ehrbarkeit) das Beſte gethan; auch -
einige Beamte und Befehlshaber haben ſich durch
Standhaftigkeit ſowohl als durch Freymüthigkeit
über die unzureichenden Maaſsregeln der Regierung
ausgezeichnet. Num. III. Geſchichte der Reforma-
tion des Frauenkloſters Steinheim a. d. Murr 1555
bis 1566 aus dem Tagebuche einer Nonne, hat ſeine
Aufnahme hier gefunden; theils wegen der Naivtät
dieſes Lagebuchs, theils als Beleg, daſs der ſonſt
ſo milde Herzog Chriſtoph von Wirtemberg doch
zuweilen auch mit Strenge zu Werke gegangen. Die
übrigen Numern enthalten einzelne Züge zur Ge-
ſchichte der Sitten, Gebräuche, Hoffeſte u. ſ. w.
Bey einem Beſuch z. B. den die Herzogin, Ober-
vormünderin, Maria Auguſta, im Landſchaftshauſe
gemacht (1739) wurden von den Anweſenden 3 Ayl.
weniger 3 Maaſs Landwein, und nur für 5 Fl. 13 Kr
Kaffee und Zucker. . - „ Kanzler Löfflers Badkra-
met. 1633. (S. 97.) ſtellt treffliche Lehren für den
angehenden Herzog Eberhard II. in der Manier.je-
ner Zeit auf. – Gb das Aktenſtück Num. X. ,,Kla-
ge der Juriſten, Kameraliſteo und Schreiber des
Herzogthums Wirtemberg 179c (in Betreff des Dienſt-
handels) wirklich, wie am Sckluffe deſſelben ge“
ſagt wird, in eine Zeitſchrift eingerückt worden.»
oder wie der Aufſatz ſonſt in Umlauf gekommen.»
hat der Herausg. nicht erfahren können. - Für
diejenigen, welche die Errichtung ſtatiſtiſch - topo-
graphiſcher Bureau's für neue Staatsanftaten hal-
en, dient zur Nachricht, daſs laut Num. VI. S. 8I.
ſchon 161o M. Joh. Oetinger „ Fürſtl. Wirtemb. Geo-
raphus und Renovator" betitelt iſt.
Wir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſch,
daſs der Vf. auf ſeinem bisherigen Wege rüſtig fort-
ſchreiten, daſs aber ſolche Beyträge nicht, (wie bis-
her von verſchiedenen Seiten geſchehen) zerſtreut,
in verſchiedenen Sammlungen, wo ſie ſchwer wie-
der aufzufinden ſind, in den Druck gegeben werden,
ſondern daſs ſie einen gemeinſchaftlichen Vereini“
gungspunkt finden möchten.
FORTSETZUNG.
SulzgAch, b. Seidel: Dr. Franz Volkmar Rein-
ard's ſämmtliche zum Theil noch ungedºute
Reformationspredigten. Nach deſſen Wille
in eine beſondere Sammlung gebracht und mit
hiſtoriſchen Anmerkungen herausgegeben. VO"
Ö. Leonhard Berthold und Dr. J. G. V. En-
gelharde, ordentl. Prof; der Theologº º ſ. w.
in Erlangen. Dritter Band. Mit Luthers Bild-
niſs, nebſt einer Abhandlung über einige Vor-
gänger und Beförderer der Reformation, Äs
§92 S. gr. 8. (2 Thlr.) (Siehe d. Recenſ. Erg.
Bl. 1823 No. 124 und 1825 No. 86.)
----- 507 / 618 -----
- I27 -
IOIO“
V
ER G. Ä N ZU N GS BL Ä T T E R
ZUR
A L L GE ME I N EN LI T E R A TU R. - z E IT U N G.
November 1 825-
NATUR GESCHICHTE.
Leipz1G, b. Cnobloch: Mineralogiſche und geo-
5Ä Reiſe durch Ungern, im Jahre 1818
von Beudane; deutſch im Auszuge bearbeitet
von C. Th. Kleinſchrod. 1825. Mit 3 Karten.
597 S. 8. (4 Rthlr. 12 Gr.)
Die Voyage minéralogique et géologique par Beu-
dane, iſt bereits in dieſen Blättern (1824. Nr.
199.) angezeigt, und zugleich auf deren Wichtig-
keit aufmerkſam gemacht worden; eine deutſche
Bearbeitung derſelben war ſehr zu wünſchen, be-
ſonders wenn ſie abgekürzt erſchiene, damit die-
ſelbe, der Wohlfeilheit wegen, in viele Hände kom-
men konnte, indem das Original, aus 3 ſtarken
Quartbänden Text und 1 Band Kupfer beſtehend,
zu koſtbar für Freunde der Mineralogie iſt, die
nicht bedeutende Summen dieſer Wiſſenſchaft zu
opfern vermögen. Die zweckmäſsige Einrichtung
des Originalwerkes, machte eine kürzere Bearbei-
tung leicht möglich, da der Vf, in dem 3ten Bande,
dem Reſumé par ordre géologique, wiſſenſchaft-
lich alles zuſammenſtellt, was aus den einzelnen
auf der Reiſe gemachten Beobachtungen folgt, wel-
che in den erſten zwey Bänden beſchrieben wird;
dieſe haben für die Gelehrten von Fach und für
künftige Reiſende groſses Intereſſe, weniger aber
für das groſse Publikum. Man kann es daher wohl
nichts weniger als tadeln, daſs bey der vorliegen-
den deutſchen Bearbeitung, allein das Reſumé géo-
logique berückſichtigt iſt, und aus der Rélation hi-
ſtorique nur einige Nachrichten in den Anmerkun-
gen beygefügt werden. Hr. Kleinſchrod hat aber
auch dieſen Theil nicht wörtlich überſetzt, ſondern
etwas abgekürzt wiedergegeben, dagegen aber
durch Anmerkungen manche Gegenſtände erläu-
tert. Im Allgemeinen iſt die Ueberſetzung als ge-
lungen zu betrachten; ſie enthält alles Weſentliche
und Wichtigere des Originals. Zweckmäſsig dürf-
te es jedoch geweſen ſeyn, wenn neben den deut-
ſchen, aus der Wernerſchen Terminologie entnom-
menen Namen der Geſteine und Formationen auch
die franzöſiſchen Namen in Parentheſe beygeſetzt
wären, da man dieſe häufig in der Literatur findet
und z. B. die Terrains ſecondaires doch nicht völlig
mit den Wernerſchen Flötzgebirgen übereinkom-
men. Zuweilen ſtöſst man auf einige Unrichtigkei-
ten , die fich zum Theil, wenn die franzöſiſchen
Ergänz. Bl, zur A. L.Z. 1825.
Namen beygefügt wären, gleich ergeben würden;
z. B. iſt S. 78.: der Grünſtein porphyrique durch
Grünſtein - Porphyr überſetzt. , S. 182 wurde das
fer carbonaté durch Spatheiſenſtein verdeutſcht,
obwohl hier das Foſſil gemeint iſt, welches man
als – thonigen Sphäroßderit bezeichnet. S. 185 ſind
die fougères der Steinkohlenformation durch fucus
überſetzt. S. 1o2 findet man ſtatt: Situations re-
ſpectives ee localités des principales Variétés des ro-
ches du terrain de Sienite et Grünſtein porphyrique –
Zuſammenſetzung und Hauptvorkommen der wich-
tigſten Varietäten, des Syenit- und Grünſteingebir-
es. – S. 1o3 heiſst es: die beträchtlichen Maſ-
en des erdigen Grünſteins gehören weſentlich zum
obern Theile des ganzen Gebirges – im Originale
aber – les Grünſtein porphyriques t er reux
formene les maſſes confidérables, qui appartiennene
eſſentiellement à la partie ſuperieure du Terrain; –
S. 146 ſteht: die ſchiefrige Grauwacke beſteht aus
zuſammengeführten Glimmer, welcher theils durch
Verwitterung eine erdige Maſſe bildet, theils noch
in unzerſetzten Blättchen eingeſtreuet iſt; das Ori-
ginal ſagt dagegen: Le Grauzeacke ſchiſteuſe, forme
de maſſes ſüſceptibles de ſe diviſer en feuillets plus
au moins epais; elle eſt partout evidement compoſé
de paillettes de mica, accum ulées les unes ſur
les autres, et dont l'alteration á produit aſſez ſou-
vent une matière terreuſe, au milieu de laquelle
les paillets non décompoſées ſe erouvene diſperſées.
Als Beyſpiel der Bearbeitung mag nachſtehende
Probe dienen.
S. 147.
Die gleichartige Grauwacke
entlteht durch gänzliche Zer-
ſetzung des Glimmers, welche
dem Geſteine ein ganz gleich-
artiges Anſehn # t, mit er-
digem Bruche und der gewöhn-
Ä Grauwacke völlig un-
ähnlich. Bey genauerer Be-
trachtung erſcheint ſie deut-
lich als ein Grauwackenſchie-
fer, in dem die reinen erdi-
gen Theilchen ſehr vorherr-
ſchend, die Glimmerblättchen
im Gegentheile ſehr ſelten und
klein ſind. Ein ſchönes Bey-
ſpiel hiervon kommt auf dem
Wege von Neuſohl nach Her-
rengrund vor. Dieſe Art Grau-
wacke erſcheint hier von bräun-
licher Farbe, grün geadert,
M (6)
S. 138 des Originals.
En etudiant ces roch es la
Grauvake homogéne) dans les
montagnes, on voit arriver
pluſieurs ſortes de modifica-
tions plus ou moins remar-
quables D'une part, le mica
J'altére ſuccelſivement, ſe de-
compoſe, et il en réſulte des
roches particulières, presque
honogénes, ä caſſure terreuſe,
et qui n'ont plus aucun der
caractères que pre/ente ordi-
nairement la Grauvake, on
ne./aurott, en aucune manié-
re, reconnaitre leur origine,
/ on ne les voyoit ſur place,
Jſ on ne ſuivoit attentivement
les diverſes nuances par les
Ä elles paſſent. Mais en
es dtudiant ainſ, on voit
LIll
----- 508 / 618 -----
IO I
IOI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
mit erdigem Beuche... und ganz
einem verhärteten Thone ähn-
lich; vor dem Löthrohre giebt ſie
weiſses Email, wie der deutlich-
lte Grauwackenſchiefer; all-
mählig nimmt ſie mehr Glim-
mer auf, bis zur deutlich
chiefrigen Structur und wech-
ſelt in kleinen Schichten von
3 oder 4 bis zu 18 Zollen
Mächtigkeit mit andern, bloſs
aus Quarzkörnern beſtehen-
den; das ganze Geſtein entl-
lich iſt mit dichten Kalkſtei-
nen geſchichtet und ruhet auf
der gewöhnlichen, deutlich
charakteriſirten Grauwacke.
Aehnliche Beyſpiele finden ſich
am Granufer zwiſchen Neu-
ohl und Lipcſe, wolelbſt die-
ſe Gelieine in Grauwacken-
ſchiefer liegen und in ihn
übergehen.
diſtinctement, que ſe ſone
des Grauvakes /čhi/feuſes, ou
les parties purement terreuſes
/ont extrêmenent abon dan-
ter, et les parcelles de mica,
au contraire, trés rares et
trés petites; on trouve un bel
exemple de ce genre de modi-
/cations ſur la route de Neu-
Johli Herrengrund, Ces ro-
ches homogénes y/ont de cou-
/eur brunätre, "eince de vert,
a caſure terreuſe, et, reſſem-
blent tout à fait une argile
un peu «lure, mais, d'une
part, elles ſone fuſibles -en
email b/anc, préciſement com-
me les Grauvakes ſchiſteuſes
les miet/e caracteriſées; d'une
autre, on les Ä“ melan-
ger ſucceſſivement de particu-
les de mica, qui deviennene
plus ou moins nombreuſes, et
lui donnent la ſtructnre ſchi-
Jſteuſe enfºn on voit cette va-
riete alterner par petites cou-
ches, qui ont depuis 3 ou 4
pouces jusqu'a un pied et de-
ni d'epaiſeur, avec d'autres
qui font uniquement compo-
Jées de petits grains de Quarz
roulés; le tout forme de cou-
ches intercolées avec de Cal-
caires compactes, qui repo-
ſent ailleurs ſur les Grauva-
kes les mieu/e caracteriſées.
On trouve un autre exemple
ſur les bords de la Gran, en-
ere Neu/ohl et Lipcſe, ou des
roch es /emblablesſe trouvent
au milieu méme des Grauva-
kes ſchi/teuſes, auxquelles el-
des pºl/antin/en/blement.
Der deutſchen Bearbeitung beygefügt, findet man:
1) die geognoſtiſche Charte von Ungern und Sie-
benbürgen; ſie iſt in einem viel kleineren Maaſsſta-
be als die des Originals, aber ſehr treu und nett
wiedergegeben; ſie hat den Vorzug, daſs ſie über-
fichtlicher und leichter brauchbar iſt, als die zu
groſse Beudantſche Charte, die beym Gebrauch
ſehr unbehülflich iſt; 2) 6 ideale geognoſtiſche
Durchſchnitte, welche ſehr zweckmäſsig aus der
groſsen Menge ausgewählt ſind, die dem Originale
beyliegen. Stich und Farben ſind ſehr gut.
Da das Originalwerk faſt viermal ſo viel koſtet,
als die vorliegende empfehlenswerthe deutſche Be-
in der man nichts Weſentliches ver-
arbeitung,
mifst, der Leſer auch noch die Bequemlichkeit hat,
daſs er bey allen Höhen, die franzöſiſchen Maaſse
auf rheinländiſche Fuſs reducirt findet, ſo iſt es
wünſchenswerth, daſs dieſelbe in keiner mineralo-
giſchen Bibliothek fehle, welche das Original nicht
anzuſchaffen im Stande ift. Kf.
PHILO LOGIE.
Tös1xGEN, b. Oſiander: J. A. Leppichler's latei-
niſche Chreſtomathle, (Chreſtomathia latina in
uſum ſcholarum trivialium). Zweyte Auflage,
verbeſſert, ſehr vermehrt und zur Einübung
der ſyntaktiſchen Regeln mit ſteter Hinweiſung
auf Grotefend's und Bröder's Grammatik neu
bearbeitet von J. F. Haug (könnte wegen der
unförmlichen Buchſtaben auch heiſsen Waug),
Präceptor in Sulz am Neckar. 1824. IV und
296 S. 8. (18 Gr.)
Die vorliegende Chreſtomathi2 iſt die fleiſsige
Arbeit eines Lehrers, der es mit der ihm anver-
trauten Jugend ſehr treu meint, der gewiſs durch
langjährigen Unterricht ihre Bedürfniſſe hat kennen
lernen und alſo recht eigentlich befugt war, die
neue Bearbeitung der Leppichler'ſchen Chreſtoma-
thie, die im J. 1861 erſchien, zu übernehmen. Da,
wie ſich aus der Vorrede ſchlieſsen läſst, die Ver-
beſſerungen bedeutend ſind, welche dieſs Buch
in der zweyten Auflage erfahren hat, ſo konnte
auch der Zuſatz in uſum (welcher Ausdruck über-
dieſs gar nicht einmahl gut lateiniſch iſt) ſcholarum
erivialium wegbleiben; es müſste denn ſeyn, daſs
man im Würtembergiſchen mit dieſem Ausdrucke
einen beſondern Begriff verbände. Das Buch ſelbſt
enthält eilf Abſchnitte. 1) Leichte Sätze und Sprü-
che (S. 1 – 32); 2) kleine Erzählungen (S. 32 -
49); # Fabeln (S. 49 – 68); 4) Briefe (S. 68 -
98). ier hat es uns gefallen, daſs auch der vierte
der leichtern Briefe Gicero's an den Atticus, die in
ähnlichen Sammlungen gewöhnlich fehlen, aufge-
nommen ſind. 5) Philoſophiſche Fragmente, be-
ſonders aus Cicero's und Seneca's Schriften ( S. 98
bis 135). Auch meiſt gut gewählt; nur iſt aus dem
Seneca faſt zu viel genommen. 6) Biographiſche
und hiſtoriſche Stücke (S. 135 – 2o8). 7) Län-
der- und Völkerkunde (S. 208 – 228); 8) Geſund-
heit und Krankheit (S. 228 – 234). 9) Auszüge
aus Cicero's Reden (S. 234 – 244); 1o) Fragmente
aus Terenzens Luſtſpielen (S. 244 – 252). Dieſe
beiden Abſchnitte ſcheinen für die Schüler, auf
welche die Chreſtomathie berechnet iſt, zu hoch
zu ſeyn, namentlich würde Rec. den letztern ge-
wiſs nicht aufgenommen haben. 11) Poetiſche Blu-
menleſe (S. 252 – 277), wo aber auch die aufge-
notnmenen Horaziſchen Oden nicht in dieſen Be
reich zu gehören ſcheinen.
Unter dem Texte ſtehen die ſorgfältig ausge-
wählten Anmerkungen, dem gröſsten Theile nach
grammatiſchen Inhalts. Ein genaues Regiſter über
die vorkommenden grammatiſchen Beziehungen
(hier Grammatikalien genannt) ſowie über die Sy:
nonymen erhöhen die Brauchbarkeit des Buches.
LITERATUR GESCHICHTE.
PAR1s, b. Panckoucke: Dictionaire des ſciences
médicales – Biographie médicale. T.VI. 1824-
T. VII. 1825. 8. *
(Beſchluſs der Rec. in der ALZ. 1824. N. 6 )
Das Werk iſt mit dieſen Bänden geſchloſſen;
von den Buchſtaben Lemm. bis Zype iſt das, was
noch
----- 509 / 618 -----
1013
iO 14
Num. 127. NOVEMBER 1825.
noch übrig geblieben, zuſammengedrängt. Weit-
läuftiger ſind in dieſen beiden Bänden gehalten die
Biographien von Levret, Linné, Lorry, Ant. Louis,
Malpighi, Marcº in Bamberg, Mascagni, Mor-
agij Oviedº y Valdez, Pet Simon Pallas, Phil.
ijel, Ernſt Platner, Cajus Plinius ſecundus - Pee.
Iſaak Poiſſonnier, Jo/ Prieſtley, Joh. Pringle, Fr.
Ä Fr. Rauchin, Joh. Ray (Wray), Joh.
Chriſtian Reil, Fried. Ruy/h, Raph. Bienveni Sa“
batier, Ane. Scarpa, Karl Wilh. Scheele, Laz: Spal-
lanzani, G. E. Stahl, Nic. Stenon, Thom. Syden-
ham, Theophraſtus Erefius, Cl. Esprit Thion de la
6haune, Mich Auguſtin Thoures, Joſ Piton de
Tournefort, Theodor Tronchin: Sebaſt. Vaillant -
Gabr. Fr. Venel, Andr. Veſal, Felix Vicq - d'Azyr»
und Joh. Georg Zimmermann. Auch dieſe Bände
des biographiſchen Anhangs des dictionaire des ſeien-
ces médicales, eines Werkes, welches bey ausge-
zeichneten Artikeln viele ungenügende und ober-
flächlich hingeworfene enthält, ſind in Anſehung
des Gehalts den vorigen gleich. Wir theilen einige
Notizen daraus mit. – Die Urheber des ſchreck-
lichen Meuchelmords, welcher an dem berühmten
Botaniker, l'Heritier de Brutelle, verübt wurde,
ſind noch mit einem undurchdringlichen Schleyer
bedeckt. – Sehr richtig wird bey Linné bemerkt,
die Benennung der Pflanzen nach berühmten Natur-
forſchern ſey eine apotheoſe botanique, recompenſe
flatteuſe des travaux utiles, mais qu'on a trop avi-
lie de nos jours en la prodiguant à une foule d'hom-
mes obſcurs, ou tout à fait etrangers à l'hiſtoire
naturelle, etonnés ſans doute de voir figurer leur
nom dans le tableau du regne vegetal. Uebrigens
haben die galanten Franzoſen Linné's Tochter Eli-
ſabeth Chriſtiane nicht vergeſſen, wegen der von ihr
gemachten Beobachtung an den Blumen des eropoeo-
lum majus. – Lisfranc empfiehlt das Stéthoſcope,
um Knochenbrüche zu erkennen, wenn die Diagno-
fis derſelben ſchwierig iſt. Der berühmte Mascagni
beſchäftigte ſich wenig mit der mediciniſchen Pra-
xis; ſie ſchien ihm un meſtiere eroppo pericoloſo.
Von Phil. Fr. Theodor Meckel heiſst es: l'univerſité
de Strasburg le nomma Profeſſeur en 1783. Douze
ans après il fue appellé en # par le Czar Paul 1.,
qui lui eonfia l'inſpection des hópitaux de la capitale.
Wo mögen die Verfaſſer dieſe Nachrichten her ha-
ben? Bey Lor. Nannoni wird angeführt: Il regar-
da l'inciſion de la tunique vaginale dans l'opération
de l'hydracele ccmme le meilleur moyen de gueri-
ſon. – Percy bildete in Spanien faſt ganz aus eig-
nen Mitteln ein zum fliegenden Lazareth gehöriges
Bataillon Soldaten; eine Compagnie beſtand aus ſo-
genannten Brancardiers 2 welche aus Piquen Gurt-
betten in der Geſchwindigkeit bildeten, worauf ſie
die Verwundeten fortſchafften (m. ſ. Gräfe's und
Walthers J. d. Chir. VI. 2.). Franz Peron hatte auf
der Seereiſe nach den Südinſeln von 18oo – 1804
mehr als 2ooo neue Thierſpecies geſammelt. Nach
Cuviers Bericht brachte er über i00.000 Exemplare
von Thierbälgen mit. – Pinel ſoll Bichat zuerſt
veranlaſst haben, die organiſchen Gewebe des
menſchlichen Körpers richtiger zu ſondern, und un-
ter allgemeinern Geſichtspunkten darzuſtellen. Nach
Boiſſeau's Behauptung iſt er als Haupt der medic.
Schule Frankreichs zu betrachten; er fährt fort:
Pinel a été le Descartes de la médecine; la paſeriee
rejettera les tourbillons, et conſervera la méthode
qu'il a introduite en medecine. Bey Ernſt Plaener
wird bemerkt: ſon eſprit, naturellement enclin au
/cepticiſme, l'engagea dans la route épineuſee in-
gräte de l'écleciſme, et lui fie e/ſayer de concilier
enſemble les doctrines ſe oppoſées de Leibnitz eé de
Kane. Dem berühmten Prieſtley wurde als einem
der franzöſiſchen Revolution ergebenen das Haus
über dem Kopfe angeſteckt, wobey er ſein ganzes
Mobiliar-Vermögen einbüſste. Eine 1823 in Paris
wieder veranſtaltete Ausgabe von Franz Rabelais
Werken wird ſehr gelobt. Mehrere nicht eben eh-
renvolle Anekdoten von dieſem Arzte, der zugleich
Geiſtlicher und Belletriſt war, werden in Zweifel
gezogen. – Ramazzini hat in einer Abhandlung
zu beweiſen geſucht, daſs ein kränklicher Arzt ſich
beſſer zur Praxis eigne als ein völlig geſunder und
rüſtiger. Von Reil ſagt Jourdan, wahres und fal-
ſches miſchend: mais des qu'il ne parla plus le lan-
gage de la chemie organique, Reil devine diffus-
les expreſſions myſtiques de la philoſophie dite na-
turelle, rendirent ſes raiſonnemens obſcurs ... et ºn
croyane devenir profond, il ceſſa d'étre intelligible.
Dann ſetzt er hinzu: les ſpeculations phyſiologiques
de Reil ſont déjà oubliéés; mais on ne perdra ja-
mais le ſouvenir des ſervices qu'il a rendus a l'anato-
mie, principalement ä celle du ſyſtème nerveuar.
Zugleich geſteht er doch zuletzt: c'eſt en noſologie
/urtout, que Reil a joué un grand röle, hinzufü-
gend: Reil cultiva la chirugie avec autant L'ardeur
que la médecine. Il étoie bon 2hirurgien, noeam-
ment oculiſte habile, etil pratiqua la plupart des grau-
des operations. Bey Aug. Gottlob Richter in Göt-
tingen wird bemerkt: fes ouvrages lui ont g/ſuré
une place des plus honorables parmi les meilleurs
obſervateurs du fiécle dernier: malheureſement les
circonſtances ſe ſone oppoſées ä ce qu'ils ſe répan-
diſſen en France. Etwas ſonderbar iſt ein Urtheil
bey Joh. Wilh. Rieter: ce fue auſ Ritter qui foup-
gonna le premier le róle que l'élecericité jóue dans
les phénomènes chimiques; mais ce fut Auguſt in
qui y rattacha le premier la theorie de l'a/finité chi-
mique. Die Phyſiologie von Karl Asmund Rudolphi
wird genannt: recommandable par le ſage eſprit
qui a préſide d ſa redaction, ee par la manière lu-
mineufe done les points les plus difficiles de la ſcien-
ce y ſont expoſés et diſcutés. Scheele's groſse Ver-
dienſte werden ſehr richtig als höchſt bedeutend
charakteriſirt. Von der Ficht- Schellingſchen Schu-
le wird bey Schelling die Aeuſserung beygefügt:
le principe fondamental de ceete école eſe qu'il ya
identité abſolus entre l'eſprit qui reſide en nous ee
la
----- 510 / 618 -----
1015 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NovEMBER 182 s.
IO16
la matière qui ſe erouve hors de nous. On ne peut
diſconvenir qu'elle ne“ ſoie arrivée à des rapproche-
mens ingenieur, ä des idees d'une grande hardieſſe,
et cependane ſeduiſantes; mais il faut convenir auſſ
quelle a multipliéles hypotheſes inſoutenables, que
jes partiſans one faie preuve d'une profonde igno-
rance dans les choſes d'obſervation, et qu'ils one of-
fecté un dédain ridicule pour toutes les notions four-
nies par l'éxpérience. Schmucker's Werke werden
den franzöſiſchen Chirurgen zur gelegentlichen Le-
ctüre empfohlen, und von K. Gaſp. v. Siebold geſagt:
er hätte die Strenge der Grundſätze der franzöſiſchen
Chirurgen auf Deutſchland übergetragen. Selle's
Werke: formene le paſſage des écoles du ſécle der-
nier à l'école de Pinel qui a marché de trés prés
ſur ſes eraces, et qui füe, pour ainſ dire, ſon con-
einuateur. – Die franzöſiſche Revolution fand in
Italien viele Anhänger, Spallanzani dachte darüber
anders wie hier Desgenettes behauptet. Kures
Sprengel Geſchichte der Medicin wird genannt un
eravail immenſe journellement utile aux médecins
ſtudieux, qui manquaient jusqu'ici d'un guide éclai-
ré dans le cours de leurs laborieuſes études. Stahl's
Verdienſt um die Chemie wird mit Unrecht für grö-
ſser-angeſehn, als ſein Verdienſt um die Arzney-
kunde. Uebereilt iſt das Urtheil über die Störk-
ſchen Verſuche mit Pflanzengiften. Mais cene fue
guère qu'eu Autriche qu'ils trouvérene un accueil fa-
vorable, et eu apparence d'enthouſiasme, quoiqu'en
realité du uniquement à l'influence que l'auteur exer-
çait par ſes places éminentes. Stolls Phyſiologie
ſoll nur die Boerhaaveſche geweſen ſeyn. . Doch
wird nicht in Abrede geſtellt: it continua les era-
vaux de Baillou, de Sydenham et de Haen, et fue
modeſte et reconnoiſſant, ce qui eſt fort rare dans
toutes les branches du ſavoir humain. Bey Syden-
ham wird angeführt, daſs Boerhaave jederzeit den
Huth zog, wenn er von dieſem groſsen Arzte re-
dete. In dem von Taglacozzi's Methode, Naſen zu
erſetzen die Rede iſt, wird die unbillige Bemerkung
hinzugefügt: elle a été adoptée, exécutée et mºdi
fee légérémene par M. Graefe. Thedens Schriften
ſon: peu nombreux, mais ils poreene lºcache de
'expérience, ee l'on y reconnaie la touche ferne e
haráie d'un homme qui ne ſe haſarda ä prendre la
plume qu'aprés erente années de la pratique la plus
étendue. Bey der Zuſammenſtellung Tournefore's
mit Linné iſt das Reſultat: ſ'il n'eut pas le génie
profond et original de Linné, ni une connoiſſance
auf univerſelle de la nature, ſon nomeſe demeuré,
magré les révolutions de la ſcience: le ſeulqu'on
puiſ placer à coté de l'Ariſtole du Nord, ee ila -
plus la gloire davoir ouvert ä ce dernier, par la
Création des genres, l'immenſe route qu'il a par-
couru. Gottfr. Reinh. Treviranus wird genannt
un des plus habiles anatomiſtes, et des phyſiologi-
ſtes les plus célèbres de l'époque actuelle. Tronchin
hatte eine Compilation über die Kolik von Poitou
herausgegeben; Bouvart ſchrieb dagegen eine ſchar-
fe Kritik. Machte man ihm deſshalb Vorwürfe, ſo
antwortete er kaltblütig: ich habe nur den Leſern
zeigen wollen, daſs mein College viele literariſche
Anleihen gemacht hat, ohne ſeine Gläubiger zu
nennen. Unzer'n wird der Vorwurf gemacht, fich
durch ein Arcanum bereichert zu haben. Jakob
Gottlieb l'alther in Berlin hatte in 54 Jahren 8ooo
Leichname geöffnet und 2868 Präparate geſammelt.
Wichmann n'admettait en médecine d'autre régle
j l'empirisme fondé ſur l'obſervation et l'analogie.
illdenone hat in ſeinen /pecies plantarum : déployé
une immenſe érudition et une critique éclairée, done
les auteurs de fernblables travaux ne font pas eozz--
jours preuve. Cependant on pºue lui reprocher d'a-
voir ſouvene copié ou mal choiſ ſes ſynonymies, ee
de ne pas féere attaché aſſez ä rectifier les caracté-
res. Willis hatte ſchon die Idee, den verſchiedenen
geiſtigen Fähigkeiten eine beſondere Stelle im Ge-
hirn Ä Das Gedächtniſs ſaſs, wie er
meinte, in den Hemiſphären. –
des Leibarztes Zimmermann wird gerühmt tous ſone
marqués au coin de l'originalité. – Von den vie-
len, auch in den letzten Bänden der mediciniſchen
Biographie ausgelaſſenen Arzneygelehrten, die
doch vielen hier aufgenommenen an Verdienſten
keineswegs nachſtehen, nennt Rec: ſchlieſslich nur
folgende: Lewi, Lichtenberg - Löfler, Mackenzá-,
Männing, Marryae, Menſe, , F. Meckel, Millar ,
Milmann, Mudge, Mynor, Mende, Melzer, Mo-
alla, Monteggia, Naſſe, Neal, Nickelſon, Nis-
Ä Oken, Oñºyd, Osborn; Pearſon, Perfect, Pole,
Quin, Quincy, Reid, Raſori, Remer, Rodſchied, Rol-
lº, Ruiz, Ruſt, Salvadori, Samailowiez, Steediauer,
Seiler, Teſa, Troeter: Troxler, Thiery, Under-
wood, Ueberlacher, Uslar, Virey, Volta, Ware,
Weſtendorf, Weſerumb, Willan, Wurzer, Zang»
Zuliani. Wer nur oberflächlich mit der medicini-
ſchen Literatur-Geſchichte Bekanntſchaft gemacht
hat, wird ſich bey den Mehrſten der genannten
Männer etwas Verdienſtliches, was ſie geleiſtet ha-
ben, ins Gedächtniſs zurückrufen. Wie war es den
Verfaſſern des mediciniſch biographiſchen Wörter-
buchs möglich, ſolche und ähnliche Namen zu über-
ſehn. Soll es die gehörige Brauchbarkeit erhalten-
ſo müſſen wenigſtens drey Supplementbände nach-
geliefert werden. In der Ankündigung verſprachen
die Herausgeber 1o Bände. Iſt an der zu groſsen
Beſchränkung der Verleger Schuld?
Von den Werken
----- 511 / 618 -----
1017
IO18
- I28 -
E R G AN ZU N G S B L Ä T T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T ER A T UR
-- ZE I T U N G
November
I 825.
GESCHICHTE.
1) Pass (Leipz1G, b. Voſs in Comm.): Hiſtoire
de Napoleon et de la grande Armée pendan
1812, par le Général Comte de Segur etc.
2) STUTTGART u. Tüg1NGEN, b. Cotta: Geſchich:
ee Napoleons und der groſsen Armee zeyährend
des Jahrs 1812, von dem Gen. Grafen v. Segür
ad. Franz. überſ. vom Gen. v. Theobald u.ſ w-
(4 Thlr)
3) BERLIN u. Posen, b. Mittler: Geſchie AWa-
poleons und der großen Armee im Jahr 8»
von dem General Grafen v. Segür; a. d. Franzö“
fiſchen (ohne Namen des Ueberſetzers) u.ſ w»
(3 Thlr. 12 Gr.) -
( Vergl. A. L. Z. 1825. Nr. 175.)
Easch am 14. September, traf Napoleon beym
vortrab ein, und als er Nachmittags 2 Uhr vom
Gnadenberge herab Moskau erblickte, mit tauſend
Farben im Sonnenglanz ſchimmernd, war, er ent-
zückt und äuſserte ſeine Freude laut. . Seit der gro“
ſsen Schlacht hatten ſich die Marſchälle von ihm
entfernt gehalten, aber bey dem Anblicke ebe
zwungenen Moskaus» -
Parlementairs hörend, vergaſsen ſie ihren Groll,
erſtaunt über den groſsen Erfolg und trunken vom
Enthuſiasmus des Ruhms. Man ſah, wie ſie ſich um
den Kaiſer drängten, ſeinem Glück huligten; d
in Verſuchung kamen, ſeine nicht erſchöpfende Be-
nutzung des j es vom 7ten Septbr. als eine Vor
ausſicht ſeines aſiumfaſſenden Genies gelten zu laſ-
ſen. Bey Napoleon war dieſe Aufwallung vºn kº
zer Dauer. Seinem erſten Ausruf: „das iſt alſo die
berühmte Stadt!" folgte bald der zweyte: »» eS War
hohe Zeit!" Schon Ä ſich ſeiner Unruhe zu be-
mächtigen an; denn rechts und links rückten Eu-
genunPoniatowsky allmählig über die Stadt hin-
Äus, und vor ihm hatte Murat von Plänkern um-
geben die Vorſtädte bereits erreicht. Noch im-
mer wollte ſich keine Deputation zeigen; dagegen
kam ein Officier des Generals Miloradowitſch» um
zu erklären, daſs dieſer die Stadt anzünden würde,
wenn man ſeinem Vortrab nicht ſo viel Zeit lieſse-
ſolche zu räumen. Napoleon bewilligte Alles und
die Truppen beider Armeen, die ſich zunächſt wa
ren, marſchirten einige Zeit mit einander. Dieſer
kurze Waffenſtillſtand hielt Napoleons Hoffnungen
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
kleinſten Kamin ſteigt kein
und von der Ankunft eines -
zwey Stunden hin; einige Officiere, ungeduldig,
find in die Stadt gedrungen und haben ſie verlaſſen
gefunden. Auf dieſe Nachricht, die der Kaiſer zor-
nig zurückweiſt, rückt er an das Thor von Doro-
omiloff vor, und macht dort am Schlagbaum um-
onſt noch einmal Halt. Murat wird dringender.
„ Wohlan" antwortet er - ihm, ,, rücken Sie ein,
wenn Sie es denn nicht anders haben wollen!"
Gleich darauf folgen die Meldungen einander, daſs
Moskau gänzlich verlaſſen ſey. Napoleon läſst. Daru
kommen und ruft ihm zu: ,, Moskau iſt verlaſſen!
welch ein unbegreifliches Ereigniſs! Laſſen Sie es
durchſuchen und bringen Sie mir die Bojaren her."
Aber nicht Ein Moskovit zeigt ſich, ſelbſt aus dem
auch auf, man hört
nicht das mindeſte Geräuſch in dieſer unermeſsli-
chen Stadt, es iſt das Schweigen der Wüſte. Seit
einer Stunde zieht Murat in Moskau ein, und dieſer
Rieſenkörper nimmt die dicht aufgeſchloſsne, end-
loſe, Kolonne ſeiner Reiter fortwährend in fich auf,
ohne ein Zeichen des Lebens zu geben; ſchauerlich
dünkt es dieſen Kriegern, mitten unter verlaſsnen
Palläſten nur den Hufſchlag ihrer Pferde, mitten
- unter ſo vielen menſchlichen Wohnungen keinen
andern Laut zu hören, als ihr eignes Echo. Erſt
mit einbrechender Nacht ging der Kaiſer nach
Moskau und ſtieg in einem der erſten Häuſer der
Vorſtadt Dorogomiloff ab. Hier ernannte er den
Marſchall Mortier zum Gouverneur dieſer Haupt-
ſtadt. » Verhüten Sie vor allen Dingen Plünde-
rung", ſagte er zu ihm," ,,Sie ſtehen mir mit Ih-
rem Kopfe dafür! Vertheidigen Sie Moskau gegen
Jeden, wer er auch ſey!" Es war eine traurige
Nacht, eine ſchlimme Botſchaft folgte der andern.
Es kamen Franzoſen, Einwohner dieſer Stadt, und
ſelbſt ein ruſſiſcher Polizeyofficier, um zu ſagen,
daſs die Stadt angezündet werden würde. Napo-
leon ſuchte vergebens zu ſchlafen, doch verſchanz-
te er ſich noch immer hinter ſeinen Unglauben, bis,
Morgens 2 Uhr, die Meldung einging, daſs das
Feuer ausgebrochen ſey. , Dieſs geſchah im Kauf-
hof, mitten in der Stadt und in dem reichſten
Quartiere derſelben. Er giebt ſogleich Befehle,
vervielfältigt dieſelben unabläſſig, „Ä mit Tagesan-
bruch verfügt er fich an Ort und Stelle, und bedroht
Mortier und die junge Garde. Der Marſchall zeigt
auf die mit Eiſenblech bedeckten Häuſer, aus denen
dicker Rauch aufſteigt, obgleich fie alle geſchloſſen
ſind und keine Spur des Einbruchs zeigen. Napo-
N (6) leon
----- 512 / 618 -----
Io19,
IO2O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
leon geht, ganz in Gedanken vertieft, nach dem
Kremlin, wo er beym Anblick dieſer Burg der
Czaare, welche ſo groſse Erinnerungen enthält,
wieder neue Hoffnungen ſchöpfte, dort jede Klei-
nigkeit mit neugierigem und befriedigtem Stolze un-
terſuchte, und in dieſen Augenblicken Worte des
Friedens an Alexander ſchrieb, welche ein ruſfi-
fcher, im feindlichen Lazareth zurückgelaſsner
Staabsofficier zu überbringen den Auftrag erhielt.
Der voll anbrechende Tag begünſtigte unterdeſs die
Anſtrengungen des Herzogs v. Treviſo, der endlich
Herr über das Feuer wurde; denn die Mordbren-
ner hielten ſich verſteckt und man fing an, an ih-
rem Daſeyn zu zweifeln.
Nacht brach der Brand mit der ungeheuerſten Wuth
los und ſetzte bald Hütten und Palläſte in ein allge:
meines Feuer, das fich, vom Nordwind getrieben,
dem Kremlin näherte, wo der Kern der Armee und
ihr Führer ſchlief. Nach der einſtimmigen Ausſage
der von allen Seiten herbeyſtrömenden Officiere,
hatte in der Nacht vom 14ten auf den 15ten Sep-
tember ſich ein Feuerball auf den Pallaſt des Für-
ſten Trubetzkoy herabgelaſſen, und dieſen in Brand
geſteckt. Dieſs ſchien das verabredete Zeichen zu
ſeyn. Gleich darauf war Feuer in der Börſe einge-
legt worden, man hatte ruſſiſche Polizeyſoldaten be-
merkt, die daſſelbe mit betheerten Lanzen anſchür-
ten. An andern Orten hatte man in mehrern Häu-
fern Granaten in die Oefen verſteckt, welche, wenn
fie ſprangen, die um dieſelben befindlichen Solda-
ten tödteten oder verwundeten. In den verſchloſ-
fenen Häuſern lieſs ſich ein ſchwacher Knall hören,
und gleich darauf ein Rauch ſehen - der erſt nur
dünn, dann aber ſchnell, dick und ſchwarz, hier-
auf röthlich, in kurzer Zeit zu einer Alles verzeh-
renden Flamme erglüht war. Alle wollten. Men-
fchen von wildem Anſehn, in Lumpen gehüllt, be-
ſonders aber wüthende Weiber geſehen haben». die,
zwiſchen den Flammen wandelnd, dieſsgräſsliche
Bild der Hölle vollendeten. Dieſe Eienden» von
dem Gelingen ihres Frevels und vom Branntwein
berauſcht, hielten es nicht länger der Mühe werth
fich zu verbergen. Im Triumph durchrannten ſie
die brennenden Straſsen, wo man ſie, mit Fackeln
bewaffnet, und den Brand fortleitend - überraſchte.
Man ſagte, dieſe Menſchen wären gefangen gewe-
fene Verbrecher, welche Roſtopſchin losgelaſſen ha-
be, damit ſie die Stadt ſolchem Untergange weihe-
ten. Der genannte General-Gouverneur, nachdem
er ſich überzeugt hatte, daſs Moskau nach der
Schlacht von Borodino von Kutuſow aufgegeben
werde, entſchloſs ſich nun, jene Werkzeuge ſämmt-
lich in Bewegung zu ſetzen, die er ſchon längere
Zeit vorher zu dem auſserordentlichſten Entſchluſſe,
der jemals von dem Unterthan eines groſsen Reichs
gefaſst wurde, in Bereitſchaft hielt. Er hatte Brand-
raketen und ähnliche Zündmittel in Menge fertigen,
Spritzen und Eimer dagegen zerſtören laſſen;, jetzt,
die Nacht vor dem Einmarſch der Franzoſen, hatten
dazu beſtellte Leute das nahe Anzünden Moskaus
Aber mit der folgenden
förmlich angeſagt, damit diejenigen, welche noch
ein ſchwacher Ä bey ihrer unbe-
weglichen Habe gehalten, es nun deſto ſchneller ver-
laſſen möchten. Die kaiſerlichen Archive, Kaſſen
u. f. w., die Groſsen, der Adel, die Kaufleute, waren
ſchon früher abgegangen, – Alle, ohne zu wiſſen,
daſs ihre Beſitzthümer bald nur ein wenig Aſche ſeyn
würden. In jede dazu geeignete Oeffnung werden
nun Brandraketen gebracht, beſonders in die mit
Eiſen belegten Buden der Kaufmannsſtadt, und
als nun ſo der jüngſte Tag Moskaus gekonmen,
ſammelt Roſtopſchin Alles um ſich her, was er
hat zurück behalten und bewaffnen können, die
Gefängniſſe öffnen ſich, und die ſchmutzige Hor-
de, die mit wilder Freude aus ihnen hervordringt,
nennt der Gouverneur die Kinder Ruſslands und
befiehlt ihnen, ihre Fehler im Dienſte des Vaterlan-
des abzubüſsen. Er ſelbſt iſt der letzte, der dieſe
unglückliche Stadt verläſst und ſich zur ruſſiſchen
Armee verfügt. Ob Roſtopſchin dieſe groſse That
ohne Wiſſen ſeines Kaiſers völlbrachte? iſt ungewiſs;
gewiſs aber iſt es, daſs dieſer fie nicht anbefohlen hat-
te. Ein einzelner Menſch, in einem am Abgrunde
ſchwebenden groſsen Reiche, hatte ſolchen Muth, die
Gefahr deſſelben mit ruhig feſtem Blick zu meſſen,
und gelangte nach gehöriger Beachtung aller Um-
ſtände zu der Ueberzeugung, daſs er der Rettung des
Vaterlandes, die ihm zunächſt nicht übertragen iſt,
einen groſsen Theil des öffentlichen und des Privat-
intereſſe opfern müſſe. Er wagt es, über das Schick-
ſal des Staates ohne Zuſtimmung des Herrſchers zu
entſcheiden; dem Adel angehörig, beſchlieſst er die
Vernichtung aller Palläſte deſſelben, ohne deren E-
enthümer darüber zu befragen; von Amtswegen,
eſchützer und Vorſteher einer zahlreichen Bevöl-
kerung, einer Mesge von reichen Kaufleuten, einer
der gröſsten Hauptſtädte Europas, giebt er alle die-
ſe Reichthümer, alle dieſe Anſtalten des Gewerb-
fleiſses, die unermeſsliche Stadt ſelbſt den Flammen
Preis; der reichſte und ſchönſte unter ſeinen eignen
Palläſten bleibt nicht verſchont; ſtolz, mit ſich ſelbſt
zufrieden, wagt er es fortwährend, an einem Orte
zu verweilen, wo er ſo vieler Intereſſen verletzt, zer-
rüttet oder vernichtet hat. Aber in dieſser groſsen
Kriſe hatte Roſtopſchin nur zwey Gefahren im Au-
ge; die eine bezog ſich auf die Nationalehre und be-
ſtand darin, daſs ſein Kaiſer wegen Moskau vielleicht
bewogen werden könnte, einen ſchimpflichen Frie-
den einzugehen; die andere hatte mehr einen politi-
ſchen als militäriſchen Charakter; er fürchtete näm-
lich des Feindes Verführungskünſte mehr als deſſen
Waffen, und eine Revolution mehr als eine Erobe-
rung des Landes. Dieſs war es, was ihn beſtimmte,
eine feurige Scheidewand zwiſchen dieſem Eroberer
und der Charakterſchwäche aufzuführen, wo die-
ſe ſich auch zeigen möchte, ſey es auf dem Thro-
ne oder unter ſeinen adligen Landsleuten und den
Senatoren des Reiches. Durch dieſe Scheidewand.
wollte er insbeſondere die Soldaten eines freyen
Grund und Boden beſitzenden Volks auſser aller
Be-
----- 513 / 618 -----
1021
1Q 22
Num. 128. NOVEMBER 1825-
Berührung ſetzen mit einem Volke von Leibeigenen,
und mit jener vereinten Maſſe von Künſtlern und
Kaufleuten, die in Moskau den Kern eines Mittel-
ſtandes zu bilden anfangen.
Als Napoleon ſeine Eroberung, für die er Alles
aufgeopfert, die ihn gleich einem Geſpenſt verlockt
hatte, als Rauch- und Feuerſäulen in die Lüfte ſteigen
und in nichts zergehen ſieht, da ergreift ihn unbe-
ſchreibliche Unruhe, er ſcheint von dem Feuer
durchglüht, das ihn umgiebt.
Geſchäfte bey Seite, nimmt ſie wieder auf und läſst
fie abermals liegen, um an's Fenſter zu eilen und die
Fortſchritte der Feuersbrunſt zu beobachten. Kur-
ze, abgebrochne Ausrufungen drängen ſich aus der
beklommenen Bruſt: „Welch' fürchterlich Schau-
ſpiel! Und ſie ſelbſt konnten ſo etwas thun! ſo viele
Ä welch ein auſserordentlicher Entſchluſs!
Welche Menſchen! Es ſind Scythen!" Dennoch
widerſteht er Murats, Eugen's, Berthier's vereinten
Bitten, den Kremlin zu verlaſſen; er, Herr des Czaa-
renpallaſtes, beharrt darauf, dieſe Eroberung ſelbſt
der Feuersbrunſt nicht wieder abzutreten, als plötz-
lich der Ruf: „ Es brennt im Kremlin!" von Mund
zu Munc geht, und aus der Betäubung aufſchreckt.
Der Kaiſer geht hinaus, um ſelbſt nach der Gefahr zu
ſehn. Zweymal war das Feuer in das Stockwerk
unter ſeinen Zinmern eingelegt und wieder gelöſcht
worden, aber der Thurm des Zeughauſes brennt
noch fort. Dort hat man eben einen Polizeyſolda-
ten ergriffen, man führt ihn her und Napoleón läſst
ihn in ſeiner Gegenwart verhören. Dieſer Ruſſe iſt
ein Brandſtifter, er hat auf das von ſeinem Chef ge-
gebene Signal das Feuer eingelegt. Alles iſt dem-
nach dem Verderben geweiht, feibſt der alterthüm-
liche und heilige Kremlin. Der Kaiſer liefs ein Zei-
chen der Verachtung und des Unwillens blicken;
man führte den Elenden in den erſten Hof des Schloſ-
fes, wo er unter den Bajonetten der wüthenden Gre-
nadiere ſeinen Tod fand. Durch dieſen Umſtand
endlich bewogen, eilt Napoleon die durch Nieder-
metzlung der Strelitzen berüchtigte Treppe hinab,
und befiehlt, daſs man ihm nach Petrowsky, einem
eine Stunde entfernten Schloffe auf der Straſse nach
Petersburg gelegen, führe. Allein er und fein Ge-
folge war von einem Feuermeer umgeben, die Flam-
men verſperrten jeglichen Ausgang und vereitelten
die erſten Verſuche zur Flucht. Lange aufs Gerathe-
sºwohl herumtappend, entdeckte ſich endlich ein,
durch den Felſen gehauener Ausweg, der an die
Moskwa führte. Zwar entkam Napoleon fammt ſei-
nen Officieren und der Garde ſo dem Kremlin, aber
dem Feuer nur näher gekommen, konnten ſie we-
er zurück, noch an Ort und Stelle bleiben. Es galt
Eile, die Flammen brauſsten immer ſtärker, eine ein-
zige Straſse, eng und krumm, ſchon im Feuer ſte-
hend, blieb noch offen, ſchien aber mehr nach als
aus der Hölle zu führen. Der Kaiſer betrat zu Fuſs
und ohne zu ſtraucheln, die gefahrvolle Bahn. Un-
ter dem Kniſtern der Feuerbrände, dem Krachen der
einſtürzenden Gewölbe, herabfallender Sparren und
Er legt dringende
glühender eiſerner Dächer ſchritt er vorwärts, durch
die Trümmern zuweilen aufgehalten. Die Flammen,
die rechts und links von ihm unter heftigem Gepraſ-
ſel die Häuſer verzehrten, und über die Forſte hin-
aufſchlugen, wölbten ſich, jetzt vom Winde gefaſst,
über ihren Köpfen. Sie gingen auf einem brennen-
den Boden, zwiſchen zwey Feuerwänden, und hatten
ein Feuergewölbe über ſich. Eine durchdringende
Hitze verbrennt ihre Augen, die fie der Gefahr we-
gen nicht verſchlieſsen dürfen. Eine glühendeLuft,
limmende Aſche, zurückgeworfene Flamme er-
chweren den kurzen, trocknen, keuchenden, beyna-
he ſchon durch den Rauch allein erſtickten Athem.
Die Hände brannten, indem ſie verſuchten, das Ge-
ficht vor der unerträglichen Gluth zu ſchützen, oder
die Funken abzuwehren, die ohne Unterlaſs zün-
dend auf die Kleider fielen. In dieſer unbeſchreib-
lichen Noth, aus der nur ſchnelle Flucht zu ret-
ten vermochte, blieb plötzlich der Führer ſtehn,
indem er ſeiner Sache nicht mehr gewiſs war, und
ſelbſt nicht mehr wuſste, wo er ſich befand; und
jetzt wäre es wahrſcheinlich um das abenteuerliche
Leben der Bedrängten geſchehen geweſen, wenn
nicht die Plünderer des erſten Korps den Kaiſer mit-
ten durch die Flammen erkannt hätten und herbey-
eeilt wären, um ihn nach den noch rauchenden
Trümmern eines ſchon des Morgens niedergebrann-
ten Stadtviertels zu führen. Um von da vollends aus
dieſem Gebiete des Schreckens zu kommen, muſs-
te Napoleon noch erſt die Spitze eines langen, durch
die Brandſtätte ziehenden Pulvertransports gewin-
nen. Dies war zwar nicht die kleinſte, jedoch für
dieſen Tag letzte, der beſtandenen Gefahren; mit
finkender Nacht gelangte er in Petrowsky an. Dea
nächſten Morgen des 17ten Septembers warf der
Kaiſer ſeine erſten Blicke auf Moskau, in der Hoff-
nung, daſs ſich der Brand in etwas gelegt haben
würde, allein er ſah ihn noch in ſeiner vollen Wuth;
die ganze Stadt erſchien ihm als eine ungeheure
Feuerhoſe, die ſich wirbelnd bis zum Himmel ſchwang
und dieſen hochroth färbte. In dieſen ſchreckli-
chen Anblick verſunken, brach er ein langes und
tiefes Stillſchweigen mit dem Ausruf: „ Dieſs ver-
kündet uns groſses Unglück!" Die Schnelligkeit,
das Unverhofte des Feuers, ſeine blitzſchnelle Aus-
dehnung hatte nicht wohl erlaubt, von dem was die
Ruſſen an unermeſslichen Vorräthen aller Art, von
Gold und Silber, bis zum gewöhnlichen Brannt-
wein herab zurückgelaſſen, einen ordentlichen Nu-
tzen, vermöge geregelter Wegnahme, zu ziehen.
Dennoch hätte, wäre man aufmerkſamer und ge-
wiſſenhafter geweſen, ein groſser Theil für die Ar-
mee gerettet werden können; allein die Chefs nah-
men die beſten Häuſer, die noch verſchont geblie-
ben, in Beſchlag mit Allem was darin war, und ſo
muſsten ſie den Officieren und Soldaten auch gewäh-
ren laſſen, regellos von dieſen Reichthünncrn, die
Niemand mehr gehörten, zu nehmen, und die auf-
gefundenen Lebensmittel mehr zu vergeuden als ein-
zutheilen. Als die Flamme endlich den 2oſten aus-
ge“
----- 514 / 618 -----
1023
IO24
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 128. Nov EM BE R 182 s.
gebrannt hatte, zog Napoleon wieder in den Krem-
nein und ſah ſeine Armee über den Aſchenhau-
fen von Moskau ausgegoſſen; er erblickt lärmende
Marodeurs, Soldatenhaufen aus Palläſtentrümmern
j Kellerlöchern hervordringen, Päcke reicher
Beute, zerbrochene Meubles: Waarenballen». Hau-
fen von Zucker und Kaffee, feine Weine und Liqueu-
re, die gern um ein einzig Stück Brºd hergegeben
worden wären. Er hoffte, daſs die Truppen zu et-
was unter dieſem Schutte gelangen würden.» (d. h.
doch wohl auf gute Räubermanier zu Vermögen ge-
längen?) als er aber erfuhr, da die Unºrdnung
jmjer mehr wuchs, und daſs ſelbſt die alte Garde
jÄran Theil nahm, daſs die ruſſiſchen Bauern, die
ſich mit Lebensmitteln einfanden und die er durch
reichliche Bezahlung immer anzulocken ſuchte, von
den ausgehungerten Soldaten geplündert wurden;
ſo gab er die ſtrengſten Befehle, und verbot ſeiner
Gade, den Kremlin zu verlaſſen: Allein es war zu
ſpät. Und dennoch ſäumt derſelbe Herrſcher, bey
jen ſonſt Gedanke und That Eins ſind, in der al-
enCzaarenburg in träger Ruhe, beſchäftigt ſich mit
Anordnungen für die franzöſiſchen Ä UI-
erſucht den Werth eines ihm geſendeten Gedichtes,
oder liegt, einen Roman in der Han» ſtundenlang
auf dem Kanapee: So ſcheint er den Ausgang ſeiner
eignen ſchrecklichen Geſchichte abwarten zu wol-
leñ. Indeſs iſt keine Antwort von Alexander gekom-
jen, der ſtolze Napoleon fieht ſich genöthigt neue
Friedensvorſchläge durch Lauriſton abzuſenden, da
Cjaijcourt verweigert, der Ueberbringer derſel-
ben zu ſeyn, und das Unnütze dieſer Maaſsregel ihm
vorſtellt. - Kutuſow, Ä Kaluga in der Flanke der
franzöſiſchen Operationslinie ſtehend, viel ſchlauer
alsjternehmend, berückt im Verein mit Benning-
ſen, Murat durch Ehrfurchtsbezeugungen und die
Verſicherung, daſs Alles ſich nach dem Frieden ſeh-
ne: er weiſs ſo den Abgeſandten aufzuhalten, um
jdjjder Zeit zu gewinnen, welche den Frºn
zoſen mit dem heranrückenden Winº den Un-
tergang bringen ſoll: „Aber der franzößfche Kaiſer
Ä ſich eigentlich, trotz ſeiner anſcheinen:
den Sorgloſigkeit, nicht. Er überſieht ſeine ganze
Lage, und glaubt Alles verloren, wenn er im Ange-
j des überraſchten Europa's wankt». Alles. ge-
jnj wenn es ihm gelingt, Alexander an Aus-
j übertreffen! Ueber ſeine verzweifelte La-
eunterhält er ſich im Geheimen bald mit Berthier,
fÄ Daru. Der Letztere räth ihm» in Moskau
zu bleiben und daraus für den Winter ein e-
Ähajzes Lager zu machen - für Brºt „Ä Salz
will er ſorgen, alle überflüſgen Pferde ſchlachten
und das Fleiſch einſalzen laſſen: Dieſs wäre „der
Ähjes Löwen" entgegnet Napoleon, was aber
je Frankreich zu einer halbjährigen Abweſen“
j ohne alle Communication ſagen, und Oeſtreich
und Preuſsen würden dieſe Zeit benutzen. Er will,
oder ſtellt ſich doch ſo, gegen Petersburg marſchi
ren; ſeine Dispoſition iſt dazu entworfen, und der
Vicekönig lieſt auf ſeinen-Befehl ſie den verſam.
melten Marſchällen vor. Aber das Schweigen der
meiſten, die wichtigen Einwürfe Einiger zeigen ihm
ſogleich, daſs ſie ſo wenig als er ſelbſt an einen
glücklichen Erfolg glauben. Doch, ſey's wohin es
wolle, zum Abmarſch fängt er ſich zu entſchlieſsen
an; er läſst dasjenige, was ihm als Siegeszeichen für
ſeine Armee dienen kann, zuſammenbringen, und
auch das rieſenhafte Kreuz vom Thurme des gro-
fsen Iwan abnehmen, das er zu einer Zierde des
Dom's der Invaliden in Paris beſtimmt. Als wäh.
rend der Arbeit eine Menge Raben dieſs Denkmal
umkreiſten, rief Napoleon, betroffen über ihr trau-
riges Gekrächze, aus: ,,Scheint es nicht, als wenn
dieſe unheilverkündenden Vögel daſſelbe verthei-
digen wollten!" Kutuſow, der bis dahin einen
zweydeutigen Waffenſtillſtand beobachtet, bricht
dieſen, indem er Murat den 18ten October über.
fällt, ihm 3 bis 4ooo Mann auſser Gefecht ſetzt,
ſein Gepäck nimmt, und der König ſelbſt verwundet
wird; und hierdurch beſtimmt und erbittert befiehlt
Napoleon den Abmarſch, er ſetzt ſich ſchon in der
erſten Frühe des 19ten in Marſch, indem er aus-
ruft: »Auf, nach Kaluga, wehe denen, die mir in
den Weg kommen!"
(Die Fortſetzung folgt.)
VOLKSSCHRIFTEN,
WInsBADEN , b. Schellenberg: Anton und M-
ritz. Eine gekrönte Preisſchrift von L. P. v.
Juſſieu. Deutſch bearbeitet von Chriſtian Lud-
wig Hahn. 2te Auflage. 1825. VIII und 186 S.
(1o Gr.)
Ein braver Handwerksmann erzählt den an ſei-
nem Namenstage zum fröhlichen Mahle verſammel-
ten Hausgenoſſen, Verwandten und Freunden, ſeine
merkwürdige Lebensgeſchichte. Er iſt nämlich
ſchon als Knabe durch Verführung ein Taugenichts
und ſpäterhin ein wirklicher Verbrecher geworden,
hat ſich aber im Gefängniſs gebeſſert uud iſt ſo wie-
der zu Brod, Ehre und Glück gelangt. Andere Ge-
ſchichten von gebeſſerten und nicht gebeſſerten
Sündern ſind zur Ermunterung und Warnung für
Gefangene eingeſtreut; auch einige geiſtliche Reden,
im Zuchthauſe gehalten, find mitgetheilt, und das
Ganze iſt ein Buch, welches ſich zur erbaulichen
Unterhaltung für Züchtlinge gar wohl eignet. Als
Leſebuch in Bürgerſchulen möchte es dagegen Rec.
nicht empfehlen, indem zu viele einzelne Gauner-
kaiffe und Spitzbubenſtreiche darin erzählt werden.
Die Ueberſetzung iſt nicht ganz frey von Galli-
CSITSI.
----- 515 / 618 -----
10 25
1C26
- «- I20 -
E R GÄN z U N G S BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
November 1 825.
GESCHICHTE.
1) PARIs (Leipz1G, b. Voſs in Comm.): Hiſtoire
de Napoleon et de la grande Armée pendant
1 812, par le Général Comte de Segur etc.
2) STUTTGART u. Tü81NGEN, b. Cotta: Geſchich-
te Napoleons und der groſsen Armee während
des Jahres 1812, von dem Gen. Grafen v. Segür;
a. d. Franz. überſ. vom Gen. v. Theobald u. ſ. w.
3) BERLIN u. PosEN, b. Mittler: Geſchichte Na-
poleons und der groſsen Armee im Jahre 1812,
von dem Gen. Grafen v. Segür; a. d. Franz. (oh-
M ne Namen des Ueberſetzers) u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
B. zum 24ten Oktober ging dieſer Marſch auf
der neuen Straſse nach Kaluga, von wo aus
Napoleon die Abſicht hatte, ſich über Medyn, Juch-
now, Elnia und Smolensk an die polniſche Grenze
zu begeben – bey den obwaltenden Umſtänden, gut
genug. Er zog mit hunderttauſend Streitern daher,
Änd hatte nur eilfhundert Kranke in Moskau gelaſ-
ſen, wo Mortier den Rückzug durch Beſetzung des
Kremlins deckte, den er dann Befehl hatte, in die
Luft zu ſprengen. Zwar herrſchte keine geringe
Unordnung unter dem Heere, das mit einer unab-
fehlichen, drey- und vierfachen Reihe Kutſchen, Kar-
ren, Luxuswagen und Fuhrwerken aller Art daher-
zog, das ſich mit aller möglicher Beute noch auſser-
dem belaſtet hatte; aber der Marſch war maskirt ge-
blieben, und Kutuſow erwartete ſeinen Feind noch
auf der alten Straſse, während er nur noch einen
Tag zurückzulegen hatte, um über ſeiner linken
Flake hinaus vor ihm ruhig Kaluga zu erreichen.
Schon war das kaiſerliche Hauptquartier zu Bo-
rowsk, und Napoleon hatte eine gute Nacht, da er
erfuhr, daſs Delzoos mit ſeiner Diviſion Malo Jaros-
lawetz und die Wälder die es beherrſche, unbeſetzt
- gefunden hatte. Allein dem war nicht ſo; die Ruſſen
hatten ſich verborgen gehalten, brachen früh 4 Uhr
hervor, und es kam zwiſchen ihnen und Eugens
Corps zu einer völligen Schlacht, in der zwar ſich je-
nezületzt zurückzogen, aber der Verluſt groſs und die
Tapferkeit der ruſſiſchen Rekruten über jeden Zwei-
fel erhaben war. Nichtsdeſtoweniger waren die De-
fileen nach Kaluga immer noch durch Kutuſow mit
hundert und zwanzigtauſend Mann beſetzt; in der
Richtung von Medyn dagegen ſtanden Platows zahlrei-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
che Reiterſchwärme bereit, auf die Franzoſen zu fallen.
In die erbärmliche Wohnung eines armen Handwer.
kers iſt Napoleon eingetreten; Murat, Eugen, Ber-
thier, Davouſt und Beſſieres ſind ihm gefolgt, er ſitzt
am Tiſch, die Ellenbogen darauf ſtützend und das
Geſicht, das ſeine Bedrängniſs verrathen könnte,
mit den Händen bedeckend. Murat, der ſich nur
in Sprüngen bewegt, und ſeinem hitzigen Blute al-
lein folgt, bricht das tiefe Schweigen jener wich-
tigen Momente. „Er will mit Gewalt die Straſse
nach Kaluga eröffnen." Der Kaiſer erhebt den Kopf
und ſagt: „Es ſey jetzt der Verwegenheit genug»
man habe für den Ruhm nur zu viel gethan, fortän
müſſe man nur noch an die Rettung des übrigen
Theiles-der Armee denken." Beſſeres, aus Stölz,
nicht unter Murat zu ſtehen, oder um ſich den Kreis
ſeines Wirkens (die Cavallerie der Garde) unver-
letzt zu erhalten, beſonders aber, weil er ſich un-
terſtützt fühlt, wagt es, nach dem Kaiſer das Wort
zu nehmen, und ſagt: ,,Zu ſolchen Verſuchen fehle
in der Armee die Schwungkraft, ſelbſt in der Garde."
Er führt dazu Gründe an, und ſpricht das Wort
» Rückzug“ an, das Napoleon durch ſein Schweigen
genehmigt. Hierauf erklärt Davouſt, „daſs, wenn
man ſich zum Rückzug entſchlieſse, man denſelben
über Medyn und Smolensk nehmen müſſe." Da fällt
Murat, aus Feindſchaft oder Kleinmuth, die der zu-
rückgewieſenen Verwegenheit nur zu oft folgt, ins
Wort: „Ob denn Davouſt der Armee Untergang ge-
ſchworen habe? ob eine ſo lange ſchwerfällige Ä
lonne ohne Führer, in unbekanntem Lande, in der
Nähe von Kutuſow ſich fortſchleppen und allen ſeinen
Streichen die Flanke bieten ſolle? Warum, da Bo-
rowsk und Vereja hinter ihnen ohne Gefahr nach
Mojaisk führen, dieſen Rückzugsweg verſchmähen?
u. ſ. w.” Davouſt, der kaum ſeinem Zorn gebieten
kann, erwiedert: „Der Rückzugsweg, den er vor-
ſchlage, führe durch ein fruchtbares, noch nie be-
tretenes Land, über noch unverſehrte Dörfer, und in
der kürzeſten Richtung nach Smolensk. Schlage
man denſelben nicht ein, ſo werde der Feind die
von Murat bezeichnete Straſse von Mojaisk eben da.
hin, verſperren. Und welche Straſse! Eine Sand-
und Aſchenwüſte, wo nichts zu finden iſt als Blut,
Gerippe und Hungersnoth! Im Uebrigen ſage er ſei.
ne Meinung, weil es verlangt worden. Würde et-
was anderes befohlen, ſo ſey er bereit, zu gehor-
chen. Aber nur der Kaiſer habe das Recht, ihm
Stillſchweigen zu gebieten, nicht Murat, der nicht
O (6) ſein
----- 516 / 618 -----
1027
1O28
ERGÄNzuNoss. ÄTTER zu R A. L. z.
ſein Herr ſey, und es niemals werden ſolle!" Der
Kaiſer, noch immer gedankenvoll und an nichts
Theil nehmend, brach endlich ſein Schweigen und
ſchloſs die Berathung mit den Worten: „Es iſt gut,
meine Herren! ich werde mich entſchlieſsen." Er
entſchloſs ſich zum Rückzug, und zwar auf dem We-
ge, der ihn an ſchleunigſten vom Feinde entfernte :
demſelben, den Mürat vorgeſchlagen. – Wahrend
Napoleon ſo dem Feinde den Rücken kehrte, hat
Dieſer daſſelbe. Vergebens trieb Wilſon, dieſer ta-
pfere und kenntniſsreiche Engländer, der bey der
ruſſiſchen Armee die alliirten Mächte vertrat, Ku-
tuſow an, den Franzoſen eine Schlacht zu liefern.
Dieſer wollte es darauf nicht ankommen laſſen; ja er
verfolgte nicht einmal dieſe mit hinlänglicher An-
zahl und Eifer. Ihm war es genug, ſie zum Rück-
zug gebracht zu haben, das Uebrige ſtellte er mehr
der Winter und ſeinen Koſacken, als ſeiner regel-
mäſsigen Armee anheim, deren Generale, beſon-
ders Platow, Benningſen und Miloradowitſch dem
Feinde ſchon heftig zugeſetzt hatten, und die Auf-
löſung der Armee ſicher ſchon vor der Berezina be-
wirkt hätten, wenn ſie von der Hauptmacht nur ver-
hältniſsmäſsig unterſtützt worden wären. Rec. kann
in dieſer Anſicht dem General v. Segur nur völlig
beypflichten. Selbſt wenn Kutuſow jedesmal geſchla-
gen worden wäre, ein Fall, der gar nicht anzuneh-
men war, da er die Anzahl, die Wahl des Ter-
rains, die ungeheure Ueberlegenheit an Reiterey
und Artillerie für ſich hatte, da ſeine Armee mit
allem verſehen war, während die Franzoſen froren
und darbten, ſo würde er dieſe doch vernichtet ha-
ben; denn ſie verloren immer mehr waffenfähige
Leute, das Ausreiſſen mehrte ſich, kein Erſatz war
zu hoffen, wogegen die Ruſſen, wenn ſie das Dop:
pelte einbüſsten, um nichts ſchwächer wurden, da
ihnen täglich neue Mannſchaften zuſtrömten. Wie
Daun Friedrich den Groſsen im 7jährigen Kriege er-
drücken konnte, wenn er ſich nur immer wieder
mit ihm geſchlagen hätte, ſo Kutuſow noch weit
eichter und gefährloſer Napoleon. Welches auch
ſeine Gründe, daſs er es nicht that, geweſen ſeyn
mögen, ob Neid gegen Benningſen und Haſs auf Wil-
ſon, Altersſchwäche, irrige beſchränkte Anficht,
oder reine Furchtſamkeit, welche ſämmtlich Segür
dem ruſſiſchen Oberfeldherrn Schuld giebt; ſo viel
hat die That gezeigt und das ſteht feſt: Kutuſow
hat, nachdem er mit Schlauheit Napoleon in Mos:
kau aufgehalten und mit militäriſcher Klugheit die
Stellung ſeitwärts gegen Kaluga während dem ein-
genommen, ſich ſpäter durchaus nur als ein mit-
telmäſsiger Heerführer bezeigt, und die Ruſſen
haben ihm nur die Einleitung des franzöſiſchen Un-
glücks zu danken, das Andere haben allein Klima:
Koſacken und Napoleon's grenzenloſe Fehler gethan!
Indeſs der Rückzug von den Franzoſen angetre-
ten wird, berechnet ihr Anführer, ſtill und düſter,
ſeine Verbindungslinie mit der Weichſel. Auf einer
Strecke von zweyhundert und funfzig Stunden zählt
er nur zwey Anhalts- und Ruhepunkte, zuerſt Smo-
Vorräthe aufhäufen laſſen.
fen; er iſt nicht nur zu ſchwach, ſondern
lensk, dann Minsk; er hat in beiden Städten groſse
Allein jenes wird von
' ittgenſtein, dieſes von Tſchitichakow bedroht.
Dagegen zählt Napoleon auf Viktor mit 360co Mann
friſcher Truppen, die ſeit den erſten Tagen des Sep-
teinbers bey Smolensk ſtehen, auf die Lepotmann-
ſchaften, die hergeſtellten Kranken und Verwun-
deten, und die in Willna geſammelten Nachzügler,
die dort in Marſchbataillons abgetheilt ſind. So-
nach wirds ihm, hofft er, gelingen, die Stellung
an der Düna und dem Dnieper wieder zu gewinnen.
Allein dieſs ſind Selbſttäuſchungen, denen ſich Nie-
mand leichter überläſst als der Kaiſer. Wäre er, zu-
folge ſeines bey der erſten Ankunft zu Witepsk ge-
faſsten Planes, dort ſtehen geblieben, hätte Tor-
maſſow, Tſchitſchakow und Hertel aus Volhynien ge-
jagt, in den Provinzen eine Art Koſacken ausgeho-
ben; ſo wären ſeine Winterquartiere geſichert ge-
weſen. Aber jetzt ſind keine Vorkehrungen getrof-
ſchit-
ſchakow kann ſelbſt, funfzig Meilen hinter ihm, ſei-
ne Verbindungen mit "I eutſchland und Frankreich,
und ſeinen Rückzug bedrohen. Deſshalb muſs er
noch hundert Stunden hinter Smolensk, in gedräng-
ter Stellung, hinter den Moräften der Berezyna,
ſeine Winterquartiere in der Gegend von Minsk
aufſuchen. – Mortier hatte indes ſeinen gefahr-
vollen Auftrag vollzogen, den Kreml erſt verhei-
digt, (cabey den Gen. Winzingerode gefangen);
dann geſprengt und ſich in Veraja wieder mit Napo-
leon, der ihn halb verloren gegeben, vereinigt. Um
dieſe wenige Mannſchaft verſtärkt, marſchirte die
Armee den 28ten October über das, noch mit Blut,
Trümmern, Leichen und ſelbſt noch etlichen leben-
digen Verwundeten bedeckte Schlachtfeld von Mo-
jajsk. Nach jenem ſchrecklichen Gefecht von Malo-
Jaroslawecz, zehntägigen Märſchen und Gegenmär-
ſchen, war demnach jetzt dieſe Arree, die nur noch
auf vier Tage mit Mehl verſehen war, erſt drey Mär-
ſche wirklich rückwärts gekommen. Der Winter trat
ein und ſchon erlagen einige Leute. Während das fran-
zöſiſche Heer ſeinen Weg ſo auf derſelben traurigen
Straſse zurückzog, auf der es hergekommen war, in-
dem daſſelbe Ghiaz und Wiasma erreichte, mar-
ſchirte die ruſſiſche auf Medyn (dieſelbe, welche frü-
her Davouſt vorgeſchlagen hatte), im Ueberfluſs-
Der Fürſt von Eckmühl, welcher den Nachtrab be-
fehligte, blieb jetzt zu ſehr zurück, und allgemein
wurde behauptet, daſs dieſer Marſchall zu rnetho-
diſch ſey, zu ſehr die Ordnung liebe, um ſich in ei-
ner ſolchen jetzt einreiſsenden Unordnung zurecht
finden, und dieſe leiten zu können. Endlich, den
2ten November, war dieſes erſte Corps, das bereits
10,ooo Mann verloren hatte, nach unſäglichen An-
Ä und Opfern, welche Davouſt zu ſeiner
Entſchuldigung, nur zu gegründet anführte, auch
bey Wiasma angelangt. Hier jedoch wirft ſich Mi-
loradowitſch von Malo. Jaroslawecz her ihm und Eu“
gen entgegen, und nur durch des letztern Geiſtesge:
genwart und Kriegskenntniſs, im Verein mit Ä
OWS
----- 517 / 618 -----
- 1o29
1030
Num. 129. NOVEMBER 1825.
ſows Zaudern, der wiederum nicht vorrückt, ge-
lingt es beiden Fedherren, ihren Marſch, obwohl mit
Verluſt, zu erzwingen. Jetzt übernimmt Ney den
Nachtrab, und durch ſeine heldenmütligen Anſtren-
gungen erreicht die Colonne des Kaiſers nach und
ñach Mikalowska, ein Dorf zwiſchen Drogobuſch
und Smolensk, v9m Feinde unbehindert, ausgenom-
men, daſs man die Trophäen von Moskau in den
See von Semlewo werfe muſste. Kanonen, gothi-
ſche Rüſtungen, Verzierungen des Kremlins und
das Kreuz des groſsen Iwans wurden hier verſenkt.
Es war der 6te November, das Blau des Himmels
verdunkelte ſich, die Armee wurde in Schneegeſtö-
ber gehüllt, ein ſchneidender Winc fuhr über die
Flächen daher, und eine erſtarrende Eishülle leg-
te ſich um die Glieder der Soldaten. An demſel-
ben Tage langten, ſeit 10 Tagen zum erſtenma-
le wieder, Staffetten an, und brachten die Nach-
richt von Mallets Verſchwörung und Hinrichtung
mit. Napoleon nahm ſich zuſammen, ſeine erſten
und einzigen Worte an Daru waren: „Je nun, wenn
wir in Moskau geblieben wären." Sobald er je-
doch mit ſeinen-Vertrauteſten allein war, gab ſich
ſeine Beſtürzung, ſeine Beſchämung, ſein Zorn
durch Worte kund. Dazu kam noch, daſs Ney
melden lieſs: », die ſteigende Kälte vollende die Auf-
löſung ſeines Corps. Hunger, Mangel an Obdach,
Beſchwerden und ſtete Gefechte, zerſtreuten Of-
ficiere und Soldaten, die Ruhe bringe den Tod;
der Adler ſchütze nicht mehr, er tödte!" Den
ten November erreichte der Kaiſer mit dem Reſte
einer Armee Smolensk, und ſchloſs ſich dort in
eins der Häuſer auf dem neuen Platze ein, das er
erſt am 14ten wieder verlieſs, um ſeinen Rück-
marſch fortzuſetzen. Das ermattete, hinfällige, an
Allern Mlangel leidende, Heer hatte hier Ruhe und
Erquickung gehofft, allein grauſam fand es ſich dar-
in betrogen Fleiſch fehlte ganz, und obwohl für
funfzig tauſend Mann vierzehntägiger Vorrath an
Mehl, Reiſs und Branntwein vorhanden war; ſo
zeigte ſich die Verpflegung ſo ſchlecht geordnet,
die Unordnung überall ſo grenzenlos, daſs wäh-
rend einige Truppen, beſonders die alte und junge
Garde, Austheilungen an Lebensmitteln erhielten,
die andern und mehr ſten nichts bekamen, und vie-
le vor den gefüllten Magazinen den Geiſt aufgaben.
Der Raum geſtattet hier Rec. nicht, der Begebenhei-
ten, die tey dem Corps von St. Cyr bey Polotzk,
und dem von Schwarzenberg in Volhynien vor fie-
len, näher zu gedenken; es ſind dieſe auch bekannt
genug, um nehr zu ſagen, als daſs der Erſtere
fch eilig zurückziehen muſste, und Wittgenſtein
daher jetzt anfing, gegen Napoleons rechte Flanke
und Rücken, Tſchitſchakow dagegen, indem Letz-
terer Warſchau deckte, und dadurch Minsk offen
lieſs» gegen die Fronte ſeiner Rückzugslinie vorzu-
dringen. Während ſo der Kaiſer nach Orsza mar-
ſchirte, war Ney bey Smolensk völlig abgeſchnitten
worden. Napoleon gab ihn ganz verloren, er dage-
gen die Schuld. Davouſt, während er ſich ſelbſt nicht
verlor. Die Kraft, den Muth, die Klugheit, die
Ney in dieſer kritiſchen Lage entwickelte, und wo.
durch es ihm, gegen jede menſchliche Berechnung,
doch gelang, ſich bey Orsza wieder mit ſeinem
Oberfeldherrn zu vereinen, ſind merkwürdige, pre-
chende Blätter in den Büchern der Kriegsgeſchich-
te! Als er dort auf Davouſt traf, und dieſer ſich
egen ihn entſchuldigen wollte, erhielt er vom
Än von der Moskwa die, mit einem unfreund-
lichen Blick begleitete, Antwort: „Ich, Herr Mar-
ſchall! werfe Ihnen nichts vor. Gott ſieht uns und
wird Sie richten!”
Napoleon hatte, wie geſagt, die Abſicht, ſeinen
Rückzug über Minsk zu leiten, als er drey Märſche
von Boriſow entfernt, die Unglücksbotſchaft er-
hielt, daſs am 16ten November dieſe bedeutende
Stadt mit 47oo Kranken, allen Munitionsvorräthem
und zwey Mlillionen Rationen an den Feind verloren
wurde. Da ſchlug er mit ſeinem Stocke auf den
Boden, ſah erzürnt gen Himmel und rief: ,,So iſt
es denn da oben Ä daſs wir fortan nur
Fehler machen ſollen!" Als hierauf der Kaiſer nach
Toloczine kam, und ſich dort die Stellungen von Bo-
riſow an der Bereſina beſchreiben lieſs, als er hörte,
daſs hier Tſchitſchakow ſich zeige, daſs es unmög-
lich ſey, eine Richtung zu finden, in welcher er Ku-
tuſow, Wittgenſtein und Tſchitſchakow den Rü-
cken kehren, d. h. zwiſchen ihrem Andrängen durch
entrinnen kann, da drängen ſich die Worte auf ſeine
Lippen: ,, Ah, ſo, Pultawa wie Karl 12te" und die
Aehnlichkeit ſeiner Lage mit der des ſchwediſchen
Eroberers, wirkte erſchütternd auf ihn. „So geht es,
wenn man Fehler auf Fehler häuft," läſst er unter
andern fallen. Allein Tſchitſchakow lieſs ſich auf ei-
ne unbegreifliche Weiſe von dem Kaiſer grade da irre
führen, wo dieſer ſelbſt an aller Rettung verzweifelte.
Statt auf Studzianka, wo die Brücken zum Uebergan-
# ſchon unter der Ruſſen Augen geſchlagen wurden,
eine Aufmerkſamkeit zu richten, hielt er dieſs für
ein Blendwerk, und zog ſeine Truppen nach Szabas-
zawiczy in demſelben Moment ab, als die Franzoſen
bey jenem Orte ankamen. Man hätte glauben ſol-
len, Napoleon habe dem Admiral ſeinen Marſch vor-
geſchrieben. Jetzt zögerte der Kaiſer nicht; allein
die Unordnung, die immer gröſser wurde, je mehr
der Troſs der Wagen und Nachzügler ſich zu den
ſchwachen Brücken drängte, nahm auf eine unge-
heure Art zu, als Wittgenſtein hinter den Franzoſen
erſchien. Das Bild, welches Segur von dem Zu-
ſtande der Franzoſen und dem Uebergange über die
Berezina macht, iſt in den düſtern, melancholiſchen,
und dennoch belebten Farben gehalten, welche jene
Gräuel in ihrer ganzen entſetzlichen Wahrheit ent-
falten, und man erkennt darin den Meiſter des
Stils. Als ſolcher, und als Franzoſe noch mehr,
weiſs er dabey die Lichter glänzend einfallen zu laſ-
ſen, um ihre Strahlen auf der Armee und deren
Feldherrn zu ſammeln. Zugleich entſchlüpfen ihm
da und dort kleine pſychologiſche Bemerkungen,
welche den Kenner menſchlicher Handlungen und
- Lei-
----- 518 / 618 -----
1031
1032
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 182 5.
Leidenſchaften bezeichnen, und wovon wir nur, da
die Leiden an der Bereſina genugſam erzählt worden,
als treffend wahr, folgende kleine ausheben: »Un
ter den Opfern dieſes Tages ward vorzüglich auch
der junge Noailles, Adjutant von Berthier, bemerkt.
Einé Kügel ſtreckte ihn todt nieder. Er war einer
von jenen ausgezeichneten, aber zu hitzigen Offi-
cieren, die ſich überall zudrängen, und die man da-
her hinlänglich belohnt zu haben glaubt, wenn man
fie zu etwas verwendet." Daſs Tſchitſchakow in der
Fronte die Franzoſen ſo leicht über die Berefina ge-
hen lieſs, während es ihnen Wittgenſtein im Rücken
ſchon ſchwerer machte, war allerdings ſtark; aber
er hatte doch einige nicht Ä
gen dazu; allein, was ſoll man dazu ſagen, daſs der
Ädmiral, als ſie herüber waren, und er dies und wo
ſie ſich nun befanden, ſo gewiſs als ſeine eigne Exi-
ſtenz wuſste, nicht die harzigen Tannenholz-Brü-
cken abbrennen lieſs, welche ſie nun, etliche Wer-
ſte vom Uebergangspunkte, zu überſchreiten genö-
thigt waren? Zwiſchen dem Fluſs und unwegbaren
Sümpfen, in einem engen Raume, ohne Obdach,
ohne Lehensmittel, im entſetzlichſten Wetters zu-
ſammengedrängt, muſste dann der Kaiſer und ſeine
Armee ſich ohne Rettung gefangen geben. Hier
wäre der Krieg beendiget geweſen - allein die Ruſ:
ſen häuften Fehler auf Fehler, indem ſie alles nur halb
thaten. Der gröſsten aller Gefahren in dem ganzen
Feldzuge ſo entronnen, waren die folgenden zwar
auch immer noch bedeutend, aber doch zu dieſer
ohne Verhältniſs. Sie betrafen mehr die einzelnen
Glieder, als das Centrum und Herz des Körpers.
Jetzt dachte Napoleon an ſeine Trennung von der
Armee und perſönliche Rückkehr nach Paris. Er
übergab Murat den Oberbefehl als dem Vornehm-
ften, und weil er Glanz um ſich zu verbreiten wuſste.
Eugen ſollte zurückbleiben, ſeine Botmäſsigkeit ge-
gen den König war durch ſein jugendlicheres Alter
Änd mindern Rang, ſein Dienſteifer durch einen
Charakter verbürgt; die andern Marſchälle ſollten
ein Beyſpiel an ihm nehmen. Berthier lieſs er Ä
rück, hauptſächlich um dadurch anzudeuten, daſs
er bald zurückkehren werde. Smorgonie war Na-
oleons letztes Hauptquartier, von wo er mit Cau-
Ä Lobau und Duroc, in der Nacht vom
5ten zum 6ten December abreiſte, nachdem er das
Ä9te Bülletin ſeiner bitterbenden Armee abge-
fºst, mit ſeinen Marſchällen geſpeiſt, jedem einzeln
Freundlichkeiten erzeigt.» Lobenles geſagt, und
fie umarmend von ihnen Abſchied genommen hat
e. Die Gründe, die ihn zu dieſer Flucht veranlaſs-
ten, gab er Daru, der dagegen eingewendet: 3, die
Cjunikationen ſeyen wieder frey, die gröſsten
Gefahren überſtanden, bey jedem Schritt rückwärts
werte man auf Verſtärkungen treffen, die aus Frank-
reich und Deutſchland kämen;" folgendermaaſsen
an: „Er fühle ſich nicht mehr ſtark genug, Preu-
ſsen zwiſchen ſich und Frankreich zu laſſen. Er
wiſſe nicht, warum er dieſe Flucht noch fernerhin
mitmachen ſolle. Es gnüge an Murat und Eugen,
dieſelbe zu leiten, und an Ney, ſie zu decken. Es
ſey unumgänglich nothwendig, daſs er nach Frank-
reich gehe, um von da aus die Deutſchen in ihrer
Treue zu erhalten; endlich um mit neuen und hin-
reichenden Kräften denn Rsſte ſeiner Armee zu Hül-
fe zu kommen. Um aber dieſes Ziel zu erreichen,
müſſe er in den Gebiete ſeiner Alliirten vierhundert
Stunden Wegs zurücklegen; die Aufgabe ſey, über-
all ſicher, noch ehe ſein Unglück ruchtbar werde,
und ſchlimme Folgen hervorbringen könne, durch-
zukommen; er habe demnach keine Zeit mehr zu
verlieren, und der Augenblick ſeiner Abreiſe ſey
bereits gekommen." Den Tag nach der Abreiſe
Napoleons zeigte der ruſſiſche Winter ſeinen ganzen
Grimm. Die Luft war von Eisflocken angefüllt,
die Vögel fielen todt aus den Lüften, die Atmoſphä.
re war ſtumm und unbeweglich, die Armee walte,
wie Schatten der Unterwelt, durch dieſes Gebiet
des Todes. Nur der dumpfe eintönige Schall ihrer
Schritte, das Krachen des Schnees und die ſchwa-
chen Seufzer der Sterbenden unterbrachen dieſe
unerrmeſsliche Grabesſtille. Jetzt keine Ausbrüche
des Zorns, keine Verwünſchungen mehr, nichts
von allem, was einen Ref1 von Lebenswärme vor-
ausſetzt; kaum entfloh den bebenden Lippen noch
ein leiſes Gebet, und jetzt begannen auch die zu un.
terliegen, welche bisher die gröſste Ausdauer be-
wieſen hatten.
( Der Beſchluſs folgt.)
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
HANNoveR, in Comm. d. Hahnſchen Hofbuchh.:
Guſtav und Clara, oder die würdige Vorberei
tung zur Confirmation. Ein Büchlein für Ael-
tern und Kinder. Von Hermann Wilhelm Böde.
cker, Paſt. Collab. zu St. Jac. u. Georg. u. Leh-
rer der Religion am Lyceo zu Hannover. 1825.
X u. 72 S. 8. (4 gGr.)
Nicht allein für die Aeltern von Confirmanden,
und für dieſe ſelbſt, iſt dieſes Büchlein zweckmäſsig
und brauchbar, weil es der rechten Geſichtspunkt,
aus welchem die heilige Handlung der Confirmation
zu betrachten iſt, darſtellt, und an Beyſpielen zeigt,
wie der Unterricht benutzt werden muſs; ſondern
auch Prediger werden mancherley daraus lernen,
indem die Art und Weiſe, wie der Pfarrer Gotthold
verfährt, ſehr nachahmenswerth iſt. Rec hat das
Buchlein mit groſser 1 heilnahme geleſen und kann
es nicht genug empfehlen. Bey der Wohlfeilheit
deſſelben wird es auch gewiſs in ſehr viele Hände
und Herzen gelangen.
----- 519 / 618 -----
1933
W038
- 130 -
.
E R GÄN z U N GS BLÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
November 1825.
- GeschichTE. -
1) PARIs (LEIPz1G, b. Voſs in Comm.): Hiſtoire
de Napoleon et de la grande Armée pendant
1812, par le Général Comte de Segur etc.
2) STurrGART u. Tü81NGEN, b. Cotta: Geſchich-
ee Napoleons und der groſsen Armee ueährend
des Jahres 1812, von dem Gen. Grafen v. Segür;
a. d. Franz. überſ. vom Gen. v. Theobald u. ſ.w.
3) BekL1N u. PosEN, b. Mittler: Geſchichte Na-
poleons und der groſsen Armee im Jahre 1812,
von dem Gen. Grafen v. Segür; a. d. Franz. (oh-
ne Namen des Ueberſetzers) u. ſ. w.
-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
n dem traurigſten Zuſtande war die Armee, als ih-
re vorderſten Flüchtlinge Wilna erreichten, die-
ſes Wilna, das als Magazin, Depot, erfte reiche
und bevölkerte Stadt, den Muth noch etwas auf-
recht hielt. Es war den 9ten December, als die
meiſten Unglücklichen dieſe Hauptſtadt Lithauens
erreichten; aber die Wuth, die Eile, mit der ſich
alles dahin drängte, brachte in der Vorſtadt ein ſol-
ches Chaos, eine ſolche durcheinander geſchobne,
ftarre, keiner Bewegung fähige Maſſe hervor, daſs
zehn Stunden lang Tauſende von Soldaten bey 27
bis 28 Grad Kälte harren muſsten, und viele, wie bey
Smolensk und an der Berezina, erdrückt und erfro-
ren zu Boden fielen. Nur vierzigtauſend Mann er-
reichten Wilna, wo hunderttauſend vierzig Tagelang
aus den Magazinen mit Mehl und Brod, und ſechs
und dreyſsig Tage mit Fleiſch verpflegt werden konn-
ten. Allein man denke, nicht Ein Chef wagte es,
den Befehl zur Abgabe von Lebensmitteln an Ä
der ſich melden würde, zu ertheilen. Die Verpfle-
Ä beriefen ſich auf ihre Verantwortlich-
eit, andere fürchteten die Ausſchweifungen denen
fich der ausgehungerte Soldat überläſst, wenn er nur
zugreifen darf; übrigens kannten dieſe Beamten das
Elend der Armee nicht in ſeinem ganzen Umfang.
Hier zeigt ſich, meinen wir, die Gewiſſensloſigkeit
der franzöſiſchen Chefs entſchieden. Sie kannten
den entſetzlichen Zuſtand ihrer Truppen, ſie hatten
den Jammer und den Tod derſelben vor den Maga-
zinen von Smolensk mit angeſehen, oder, wenn ſie
unterdeſſen in den in Ä genommenen Häu-
ſern ſich ausruhten, doch erfahren, und in derſelben
Krgänz. Bl. 24/" A. L. Z. I825.
Lage, bey weniger Mannſchaft, vollem Bedarf, und
noch gröſsern überſtandenen Leiden, geht es hier
eben ſo unverantwortlich zu. Konnten dieſer prah-
lende König von Neapel, dieſer ordnungsliebende
Davouſt, dieſer geliebte Eugen, nicht einige Ge-
neralſtabsofficiere zuſammenraffen und vorausſen-
den, um die Ankommenden auf verſchiedene Wege
und Plätze zu weiſen; konnte keiner befehlen, die
Magazine zu öffnen und den Leuten auszutheilen,
oder wenn die Verhungerten nur dem Naturtrieb
noch gehorchten, gradehin nehmen laſſen? Wenn
man fäh, daſs ſich Jeder mit Proviant beladen, wä-
re man ſchon im Stand geweſen, ſie wegzutreiben,
und das Uebrige deſto ordentlicher an den folgenden
Tagen zu vertheilen. Allein, ſagen wir nur die Wahr- .
heit, welche Segur nicht ſagen kann, obwohl er
offen genug iſt, ſchon ſo viel zu enthüllen; jene
Chefs waren nur für ſich beſorgt, und für das, was
fie noch als Beute aus dem Fij nach Hauſe
zu bringen hofften; weil ſie noch nicht an jene
verhängniſsſchweren beeiſten Hügel hinter Wilna,
bey Ponari, gekommen waren, wo ſie ſich gedrun-
gen ſahen, Alles liegen zu laſſen, um nur ſich zu
retten. „Und in der That, ſagt Segur davon, –
Geld, Ehre, was noch von Kriegszucht und Wehr-
haftigkeit übrig war – Alles ging hier vollends zur
Grunde." Kaum fingen nämlich die Soldaten, wel-
che zuletzt in Häuſern Unterkommen und Verpfle-
ung gewonnen hatten, dieſe ſo lange vermiſste Se-
fÄ zu ſchmecken an, als der Donner des ruſfi-
ſchen Geſchützes über der Stadt erſcholl. Es war
Kutuſows Vortrab. Mit 5ooo Mann verſuchten An-
fangs Wrede und Loiſon denſelben aufzuhalten, ſie
wurden aber zum Rückzug genöthigt, da ſie keine
Unterſtützung fanden; denn vergebens ſchlug der
Ä durch die Straſsen, ſelbſt die alte
Garde blieb aus. Jetzt ertönte der Ruf: die Koſa-
ken! die Koſaken! das einzige Signal, dem ſeit langer
Zeit die groſse Maſſe gehorchte, und dieſe begann die
Flucht auf's Neue. Der Schrecken ergriff ſelbſt
Murat, man ſah ihn fich durch den dichten Haufen
drängen und allein zu Fuſs aus ſeinem Pallaſte und
aus Wilna fliehen, ohne einen andern Befehl zu ge-
ben als ſein Beyſpiel, und dem Marſchall Ney die
Sorge für das ÜÄs überlaſſend. Doch hielt er
an dem letzten Hauſe der Vorſtadt auf der Straſse
nach Kowno an, um den Tag und die Armee zu er-
warten. – Wie in Moskau, ſo hatte Napoleon auch
in Wilna wegen des Rückzuges nicht das Mindeſta
P (6) be-
----- 520 / 618 -----
BO3S
1036
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
befohlen, die Flucht ſeiner Armee ſollte ohne alle
Vorläufer ſich allein durch ſich ſelbſt ankündigen,
ſeine Alliirten ſollten dadurch überraſcht, und durch
dieſe Ueberraſchung verhindert werden, dieſelbe zu
efährden, fich an die Ruffen anſchlieſsend, ſie vol-
ends zu verderben. Aus dieſem Grunde ſind die Li-
thauer, die Fremden, Alle, die ſich in Wihna befan-
den, ſelbſt ſein eigner Miniſter (Maret) über den Stand , Abfall Yorks von Macdonald nicht, nach dem,
der Dinge getäuſcht worden. Daher kam es denn,
daſs, aſs man Lithauens Hauptſtadt in ſchmähliger
Verwirrung verlaſſen, dieſe nicht eher aufhörte, bis
am 13ten December, wo Kowno erreicht wurde, ſich
die Ueberbleibſel der einſt ſo ſtolzen als furchtbaren
roſsen Armee, über den Niemen in die befreundeten
Wälder von Preuſsiſch-Polen retteten. So hatten
fünf Monate hingereicht, jene drey endloſen Kolon-
- GfM WOD Ä Geſchütz und Reiterev zu ver-
nichten, welche auf derſelben Stelle mit ſo ſtolzen
Hoffnungen die Grenze überſchritten und ſich in
dem ungeheuern ruſſ. Reiche erſt verheerend aus-
breiteten. Der Marſchall Ney iſt auch jetzt noch der
Heros des Rückzuges! Dieſer Unerſchütterlicheſam-
melt noch zu Kowno einige Deutſche, die ihre Pflicht
erfüllen, während die Franzoſen alles aufgegeben
haben, und leiſtet mit ihnen, gegen den andringen-
den ruſſiſchen Vortrab, Wunder der Tapferkeit, die
fo auſserordentlich ſind, daſs wir – offen geſagt –
hier an Segurs Glaubwürdigkeit zweifeln; auch ſe-
hen wir nicht ein, wozu dieſelben mit dieſer Hand-
voll Leute hier noch anders haben helfen ſollen,
als zwecklos einige Hundert Braver zu opfern. Das
traurige „Rette ſich wer kann", ſcheint uns, mili-
täriſch und politiſch betrachtet, hier allein vernünf-
tiger Weiſe um ſo mehr am Platze geweſen zu ſeyn,
als die Feinde am Grenzfluſſe ihres Reichs doch Halt
machten, ungewiſs, ob ſie denſelben und ob als
Freund oder Feind Preuſsens überſchreiten ſollten.
Als Murat nach Gumbinnen kam, fand er dort Ney,
der ihm ſagte, daſs ſeit Kowno der Reſt der Armee
ehne Nachtrab marſchire. Während der König die
Ueberbleibſel der verſchiedenen Corps nach den
Städten der Weichſel verlegte, verſammelte er einen
Kriegsrath, und, ſey es aus Schaam über die eigne
Rolle, die er ſeit Wilna geſpielt, ſey es aus Furcht
vor der Verantwortung gegen ſeinen Schwager,
oder endlich aus Verdruſs, daſs dieſer unſelige Krieg
die Krone auf ſeinem Haupte anfing wankend zu ma-
ehen, kurz, er ſprach ſich auf's Härteſte gegen Na-
leon aus. ,,Es ſey nicht länger möglich, einem
Ä zu dienen, ſeine Sache ſey verloren.
Kein Fürſt in Europa meſſe weder ſeinen Worten
noch ſeinen Verträgen Glauben bey (ſehr wahr!).
Hätte er, was er ſchmerzlich bereue, die Anträge
der Engländer nicht abgewieſen, ſo wäre er noch
ein groſser König, wie der Kaiſer von Oeſtreich und
der König von Preuſsen." Ein Schrey von Da-
veuſt unterbrach dieſe unklugen Aeuſserungen.
„Der König von Preuſsen und der Kaiſer von Oeſt
weich" erwiederte er mit barſchem Tone », ſind
Merrſcher von Gottes Gnaden, durch die Länge der
Zeit und die Gewohnheit der Völker. Aber Sie ſind
ein König nur durch die Gnade Napoleons und durch
das Blut der Franzoſen. Nur durch Napoleon und
durch den Bund mit Frankreich können Sie es blei-
ben; es iſt der fchwärzeſte Undank, der Sie be.
rückt!" Sofort erklärt er ihm, daſs der Kaiſer Al-
les erfahren folle. -Der Verf. behandelt hier auf den
was hierüber bekannt worden iſt, mit geſchichtli-
cher Wahrheit; er müht ſich, jenem General Din.
ge, z. B. die Abſicht, den Ruſſen, früher ſchon den
Artilleriepark in die Hände ſpielen zu wollen, aufzu.
bürden, wovon ſich grade das Gegentheil beweiſen
läſst; indeſs geſteht er doch ein: York habe aus
Klugheit oder Gewiſſenhaftigkeit noch Maaſs gehal-
ten. Hierauf wendet er ſich nach dem rechten, dem
öſtreichiſchen Flügel, und läſst dem Fürſten Schwar-
zenberg bey ſeiner Trennung vom franzöſiſchen Hee-
re etwas mehr Gerechtigkeit wiederfahren. Von da
kommt Segur wieder auf Murat zurück, der vom
ten bis 11ten Januar in Elbing geblieben war. Die-
er Feldherr, als er die Ruſſen ihren Marſch verzö-
gern ſah, träumte wieder von Siegeshoffnungen;
aber an dem folgenden Tage, als dem, an welchem
er ſich zum Vormarſch beſtimmt hatte, eilte er nach
Poſen, eine Maaſsregel, die indeſs die Lage der Din-
ge hinlänglich und gründlicher als die erſtere Auf-
wallung motivirte. Ä der Reiſe dahin, in Marien-
werder, warf ein Brief von Neapel alle Entſchlüſſe,
welche er noch unterwegs faſste, um die Ordnung
herzuſtellen, über den Haufen; bey Durchleſung
deſſelben trat ihm die Galle ſo ſchnell in's Blut, daſs
er in wenig Augenblicken gelbſüchtig wurde. Was
der Inhalt geweſen, ſagt oder weiſs Segur nicht, er
deutet bloſs darauf hin, daſs eine Regierungshand-
lung ſeiner Gemahlin ſeine ganze Wüth aufgeregt
habe; denn wenig eiferſüchtig als Gatte wäre er es
deſto mehr auf ſeine Gewalt, und in dieſem Punkt
egen ſie höchſt miſstrauiſch geweſen. Murats Ver-
chwinden war für die Armee wohl ein Glück zu
nennen, da jetzt Eugen das Oberkommando über
nahm, und die nächſte Verfolgung aufhörte, wenn
nicht an dieſer letztern Stelle ein chroniſches Wech-
ſelfieber, Folge ſo anhaltender Leiden, ſich epide-
miſch entwickelt und noch bis auf ſehr Wenige, die
Hohen und Niedern befallen hätte, welche alles
andere überſtanden hatten. Der Stern des Nordens
war Sieger über Napoleon's Stern geworden! Man
rüſtete ſich zu einem noch gröſsern Kampfe, und fand
während des Stillſtandes nicht auf Frieden, ſondern
auf neues Blutvergieſsen. Mit hiſtoriſchen Rück-
blicken, mit einer aufmunternden Anrede an ſeine
Waffengefährten, ſchlieſst der General dieſs höchſt
intereſſante gehaltvolle Werk.
Ziehen wir, wie es von uns bey Beurtheilung
des erſten Theiles geſchah, ein Reſultat aus der
Darſtellung dieſes zweyten und letzten Theis; ſo
ergiebt ſich als fernere Grundurſache, weſshalb die
franzöſiſche Armee und ihr Kaiſer beſiegt, und er-
ſtere ſo beyſpiellos aufgerieben wurde.» folgen.
O-
----- 521 / 618 -----
1037 -
Io38
Num. 130. NovEMBER 182s. –
Roſtopſchins Abbrennung von Moskaº , Napoos
etäuſchte, und falſch berechnete Beharrlichkeit,
Äaſelbſt zu verweilen, um Alexander daſelbſt zum
Frieden zu vermögen; die Unternehmung des Rück-
zugs auf derſelben verödeten, geplünderten. Sº
sº, auf welcher er hergekommen; der ſtrenge
Winter; die ſchlechten, unverantwortlichen Verpfle:
gungs- und Sicherheitsmaaſsregeln zu Smolensk und
dann zu Wilna.
- Wenden wir uns nun näher zu dem Werke
ſelbſt, zu deſſen Mängeln und Vorzügen, ſo müſſen
wir zuvörderſt geſtehen, daſs daſſelbe zur Zeit alle
andere über dieſen Gegenſtand erſchienene Schrif-
ten verdunkelt. Hier Ä man eine reiche Quel-
le für Betrachtung und Belehrung über jenen denk-
würdigen Feldzug, man thut Blicke in das höhere
Innere der Politik und Kriegführung Napoleons, in
ſeinen Charakter, ſeine Gröſse und Kleinheit und
in das, bisher wenig bekannte Gewebe der Ver-
hältniſſe ſeiner Getreuen zu ihm, und unter ſich.
Des Vfs. Vater war einer der Groſsofficiere (Ober-
kammerherr), die Napoleon begleiteten, er ſelbſt
Marechal de logis du palais während des Feldzu-
ges, und es konnte daher von dem innern Getriebe
dasjene groſse Kriegsbegebenheiten bewegte, wohl
kaum Jemand, auſser allein Berthier, Caulaincourt,
Duroc, Daru, Rapp und Lobau beſſere Auskunft
geben, als Graf Segur. Da jene es nicht gethan,
ſo iſt die Geſchichte dieſem deſto mehr Lank
ſchuldig, Ä deſshalb, weil er wirklich ſo
unparteyiſch ſchreibt, als es nur einem Franzoſen,
der von ſeinen Landsleuten ſpricht, möglich iſt.
So z. B. läſst er dem groſsherzigen Entſchluſſe Ro-
ſtopſchins alle Gerechtigkeit wiederfahren, ja er iſt
ſelbſt ſo redlich, was er nicht unumgänglich nöthig
hatte, deſſen Privattugenden volle Anerkenntniſs
zu ſchenken. Die Anlage, die Vertheilung der
Partien des Werkes, die Zwiſchentheile als Ueber-
gänge, ſind mit Nachdenken geordnet, die Schreib-
art iſt glänzend, eingehend, poetiſch, doch oft voll
Bombaſt; was um ſo mehr den Eindruck für den
denkenden Leſer, ſtatt ihn zu erhöhen, durch die
Vergleichung ſchwächt, welche er dieſem Werke
mit manchem der Alten ſonſt gern angedeihen lieſs,
und woran man wieder günſtig, beſonders dann er-
innert wird, wenn er von den Naturfcenen, von
den Sagen u. f. w. ſpricht, welche die Armee um-
gaben und ſich ahnungsvoll unter ihnen verbrei-
teten. Weſshalb der General, nachdem er doch
die Perſonen, von denen er redet, meiſt mit Na-
men nennt, es mag Gutes oder Schlimmes ſeyn»,
was fie - betrifft, dennoch manche wieder ver-
ſchweigt, aber durch Hindeutungen doch kenntlich
genug macht, um ſie, wenigſtens von den Franzoſen,
erkennen zu laſſen, ſehen wir nicht ab, und müſſen.
es als den Fehler eines geſchichtlichen Buches –
denn als Geſchichte, nicht als Memoires kündigt
fich daſſelbe ſchon auf dem Titel an – rügen. Von
der Krankheit und zunehmenden Körperſchwäche
Napoleons kurz vor der Schlacht von Borodino,
hört man hier, ſonderbar! das erſte Wort. So arg-
als es geſchildert wird, kann es unmöglich gews-
ſen ſeyn, wenn alle andere mitgetheilten Umſtände
damit verglichen werden. Endlich iſt es nichts
mehr als eine franzöſiſche Phraſe, wenn der Vf.»
Napoleon entſchuldigend, ausruft: daſs dieſe groſse
Unternehmung über menſchliche Kräfte gegangen
ſey, „und daher das Loos derſelben getheilt, näm-
lich ſich durch ſeine eigne Laſt erdrückt habe. Se-
gur hatte nur nöthig, die Fehler, die ſein Kaiſer be-
angen, (ſeine unverzeihliche Nachläſſigkeit für
Ä ung und Winterbekleidungen, ſein wahr-
haftes Wagniſs eines Spielers, der Alles auf Einen
Wurf ſetzt, durch das Verweilen in Moskau, ſein
früheres unbeſonnenes Vorgehen von Witepsk» wo
er erſt Halt machen wollte, und ähnliche, wahrhaft
militairiſche wie politiſche Sünden) in ſeinem eig-
nen Buche zuſammen zu addiren, um herauszubrin-
gen, daſs wohl nicht die Unternehmung bey ſºl-
chen Mitteln zu groſs war, daſs aber allerdings nicht
der damalige kecke, übermüthige, launenhafte,
Herſcher der Tuilerien, ſondern jener Bonaparte
zur Ausführung gehörte, der bey Mºntenom
eigner Hand an ſeine Soldaten Schuhe und Brad
vertheilte. Ja, hätte Napoleon ſein Ohr Davouſts
methodiſcher Weiſe, Eugens vorſichtiger Klugheit,
Caulaincourts redlichen Warnungen geliehen; hät-
te er ſich zu zwey Feldzügen – bis Ä , und
dann bis Petersburg oder Moskau, oder beide zu-
ſammen – Zeit genommen, Moskaus Brand und
Barklays kriegeriſche Weisheit, wenn ſie auch ſtatt
fanden, konnten keine ſolche Reſultate gewähren!
Die andere Ueberſetzung – der bey Cotta ha-
ben wir bereits gedacht – iſt dieſer in der Gewand-
heit der Uebertragung und im flieſsenden Stile faſt-
gleich. Wir ſagen ſaſt; denn da und dort fehlt
ihr die deutliche Kürze, wodurch die Theobald-
ſche ſich auszeichnet. Dagegen hat die bey. Mittler
erſchienene den Vorzug ausführlicher und beleh-
renderer Noten und eines gröſsern Formats. Daſs
das Papier auch beſſer iſt, darf wohl nicht geſagt
werden; denn wann hätte die Cottaſche Buchhand-
Jung bey ihrem Verlage ſich bis zu vorzüglichem.
Druckpapiere erhoben? -
SCHöNE KÜNSTE..
- 1) LE1Rz1G, b. E. Fleiſcher: Orphea, Taſchen-
buch für 1826. Dritter Jahrgang. Mit acht
Kupfern nach Heinr. Ramberg. Zu Mozarts
- Zauberflöte. IV u. 393 S. 12. (2 Thlr.)
: 2) Ebendaſ, b. Brockhaus: Urania, Taſchen-
buch auf das Jahr 1826. Mit fünf Kupfern. 1826.
- 464 S. 8. 12. (2 Thlr. 6 Gr.) 3. - -
3) BERLIN, b. Duncker u. Humblot: Anekdotenal-
manach auf das Jahr 1826 - Geſammelt u.her-
ausgegeben. von Karl Müchler: „Mit einem Tir
telkupfer. 1826.499 S. 12. (1. Thlr. 8 Gr.)
Auſser den beiden auf Mozarts Leben Bezug ha-
benden, und im Einzelnen gelungenen Gedichten
VOn .
----- 522 / 618 -----
1039
IO40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NovEMBER 1 82s.
von Langbein enthält die Orphea nichts in gebunde-
ner Rede, ſondern fünf Erzählungen, unter wel-
chen uns keine vollkommen befriedigt hat. Graf
Hackelberg oder der Rieser mit der Sichel, von
Wilhelm Blumenhagen, bat einzelne ſchöne Schil-
derungen und ſpricht gegen das Ende hin recht
rührend an; aber es fehlt dem Ganzen an Einheit
und Haltung. Der dienſtbare Geiſt von Friedrich
Kind würde ergetzlicher ſeyn,
chenhafte nicht zuweilen allzugrell hervorträte,
und wenn einzelne Charaktere nicht zu Karrikatu-
ren verzerrt wären. Bey dem Proſelyten von Ernſt
Raupach müſſen wir bemerken, daſs der Vf. hier
nicht recht in ſeinem Elemente zu ſeyn ſcheint.
Es iſt im Romane anders, als im Drama. Der dra-
matiſche Schriftſteller läſst redend handeln und
darf nicht viel erzählen; der Erzähler aber darf
nicht zu lange reden und raiſonniren laſſen, ſon-
dern muſs ſchildern, wenn er nicht langweilig
werden will. Recht iſt es übrigens, daſs der Vf, in
der Erzählung eine Idee durchführt, und ſie in den
einzelnen Momenten derſelben hervorſcheinen läſst.
Der Freundſchaftsdienſt von Prätzel iſt wohl im
Ganzen die gelungenſte unter dieſen Erzählungen.
Sie entbehrt nicht der Friſche und Lebendigkeit,
leidet aber an der Krankheit des Unwahrſcheinli-
chen. Das letztere iſt noch mehr der Fall bey der
Geſchichte, welche Fr. v. Fouqué unter dem Na-
men der Entführung erzählt. Dieſe Schriftſtellerin
verſteht es übrigens gut, in die Kreiſe der vorneh-
men Welt einzuführen. – Die Kupfer zu dieſem
Taſchenbuche, Scenen aus Mozarts Zauberflöte dar-
ſtellend, ſind nicht alle von gleichem Werthe. Bey
dem einen hat der Zeichner ſeiner bekannten Lau-
ne recht nachhängen und alle möglichen Arten von
Thieren in den ausdrucksvollſten Stellungen an-
bringen können.
2) Die Urania ziert als Titelkupfer das Bild-
niſs unſeres theuren Jean Paul, von Schwerdtge-
burth geſtochen. Ein ſchöner, edler Kopf mit ei-
nem ſcharfblickenden, geiſtreichen Auge und einem
Munde, den in einer unvergleichlichen Milde ein
leichter, heiterer Scherz umſchwebt. Das Ta-
ſchenbuch iſt reich ausgeſtattet. Unſer Tieek hat
in einer Novelle ,,Dichterleben" das erſte Auftre-
ten und Zuſammentreffen ſeines Shakesfpeare mit
Marlouee und Green dargeſtellt, und daraus ergrei-
fende Scenen entwickelt. Mit friſchen und glän-
zenden Farben iſt dieſs Lebensbild gemalt, und
es fehlt nirgends an tiefen Blicken in das menſch-
liche Herz, an geiſtreichen Anſichten von Kunſt
und Wiſſenſchaft. Nicht nachſteht dieſer erſten
Erzählung die letzte „Männertreue", von W. Blu-
menhagen; ſie leiſtet Bürgſchaft, daſs der Vf.,
wenn er anders mit ſeinen 8Ä Haus hält, einer
unſerer beſten Erzähler werden wird. Es iſt in
wenn das Mähr-,
dieſer Erzählung manches, welches dem Beſten des
Vfs. von Waverley an die Seite geſtellt werden kann,
und beſonders an den zu früh uns entriſſenen van
der Velde erinnert. Dabey zeigen ſich Spuren von
dem, worin der Deutſche den Briten übertreffen
kann, von der Tiefe und Innigkeit des Gefühles,
das aus den geſchilderten Perſonen ſpricht. Auch
Hr. Kruſe iſt ein wackerer Erzähler; nur hat der
hier von ihm gelieferte Beytrag, wie ſchan ein
früherer, etwas kriminalgeſchichtenartiges, und an
Unwahrſcheinlichkeiten fehlt es bey mancher ſonſt
ergreifenden Scene auch nicht. Anton Salario,
der Klempner, von Fr. v. Schopenhauer, hat uns
Ä angezogen. Die Romanzen von Guſtav
chueyab ahmen den Ton der alten Volkslieder
lücklich nach. Dem kleinen Trauerſpiele ,, der
Ä von Michael Beer, laſſen ſich echt tragiſche
Momente nicht abſprechen. In den Liedern von
W. Müller weht reiner Frühlingsodem. Den So-
netten von v. Kalkreuth fehlt es an Objektivität;
unverſtändlich wär uns die Stelle:
Ich bin gewandelt durch Jahrtauſend Lauf.
Wenn es heiſsen ſoll: ich bin im Geiſte den Lauf
von Jahrtauſenden durchwandelt, ſo iſt es ſehr
ſchwerfällig ausgedrückt.
3) Es kann freylich nicht fehlen, daſs, wenn
man 7 Jahre hintereinander jeden Tag eine Anekdo:
te erzählt, in Summa alſo deren, die Schalttage mit
gerechnet, 621o Stück, am Ende manche vorkom-
men müſſen, welche entweder gar zu bekannt,
oder doch nicht pikant und ergetzlich ſind. Al-
lein im Ganzen findet ſich des Erheiternden in dem
vorliegenden Jahrgange noch genug. Beſondrº
rühmen iſt, was der Herausgeber in der Zueig“
nung ausſpricht:
vvenn aus dem niedern Erdenthale
Ins heit're Reich der Ideale
Dieſs Büchelchen Euch nicht verſetzt.
So hat es doch in müſs'gen Stunden,
Wenn Langeweil Euch plagt', ergetzt;
Und keiner hat darin bis jetzt
Herzloſen Spott. Ein Wort gefunden,
Das Gttliches Gelübl verletzt.
Es iſt recht, daſs der Herausg. dieſes Taſchen
buchs mehr noch auf Charakterzüge merkwürd:
ger Perſonen, als auf bloſse Witzworte ſeine Auf-
Ämerkſamkeit gerichtet hat; mit Vergnügen haben
wir die Anekdoten aus dem Leben des Feldmar“
ſchalls Sulzarole geleſen.
FORTSETZUNG. -
LIEGNrrz, b. Kuhlmey: Bilder des Herzens und
der Welt. In Erzählungen von Henriette Hanke,
geb. Arnde, Verfaſſerin der Pflegetöchter u.Ä.
Viertes Bdchen. 1825. 335 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
(Siehe die Recenſ. A. l Z. 1823. Nr. 252.)
----- 523 / 618 -----
I04 I
IO42
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
ALL G EM E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
November 182 5.
GRIECHISCHE LITERATUR.
BeRLIN, b. Nauck: Plaeonis Libri quatuor, Gor-
gias, Apologia Socratis, Charmides, Hippiasma-
jor, ſcholarum in uſum edidit L. F. Heindor-
ſius. – Praefixa eſt annotatio critica in Apolo-
gam Socratis. Editio ſecunda ope Bekkeria-
norum codicum emendatior. 1825. XXIX. u.
263 S. 8. ( 16 Gr.) -
Die neue Ausgabe einer ſchon 1895 vom verſt.
Heindorf beſorgten Hand- und Schulausgabe
einiger Dialoge des Plato iſt nach S. IV der Vorre-
de von Hn. Buttmann veranſtaltet worden. Es iſt
bekannt, daſs Heindorf in dieſer Ausgabe einen
bloſsen Text lieferte, geändert nach den Gründen,
welche in der gröſseren Ausgabe jener Dialoge aus-
führlicher erörtert waren. Bloſs über die Aende-
rungen in der Apologia Socratis (welche in jener
gröſseren Bearbeitung fehlte) hatte ſich Heindorf in
der praefaeio verbreitet. Da Rec. dieſe erſte Aus-
gabe als hinlänglich bekannt vorausſetzen muſs, ſo
kommt es hier nur darauf an, anzugeben, worin
dieſe zweyte Ausgabe ſich von der erſteren unter-
ſcheide, und inwiefern ſie eine verbeſſerte genannt
werden könne, wie der Titel beſagt: ope Bekke-
rianorum codicum emendatior. Es hat nämlich nach
den von Bekker benutzten Handſchriften auch Hr.
Buttmann den Text in einer vielfach verbeſſerten
Geſtalt zu liefern geſucht, wovon die Gründe, was
den Gorgias, Charmides und Hippias major betrifft,
in den Noten zu dem demnächſt zu Ä
Abdrucke der gröſseren Heindorfiſchen Bearbeitung
jener Dialoge angegeben werden ſollen. Vor Erſchei-
nung dieſer Ausgabe wird alſo die Kritik über die in
jenen Dialogen gemachten Aenderungen und Verbeſ-
ſerungen kein unbefangenes, hinreichend begründe-
tes Urtheil zu fällen im Stande ſeyn. Die Bemerkun-
gen zur Apologia Socratis hat der neue Herausgeber
der wieder mit abgedruckten Heindorfiſchen Vor-
rede eingeſchaltet und durch Klammern vom Hein-
dorfiſchen Texte ausgeſchieden. Uebrigens fügt er
die Bemerkung hinzu: „quaecunque tamen lectiones
vel minoris momenti eſſe vel ſua ſponte ſe commen-
dare viſae ſune, eas tacitus adoptavi, de auceorita-
ee earum ad Bekkeri annotationem criticam lectores
ablegans " - ein Verfahren, das wir trotz aller Be-
quemlichkeit, die es für den Herausgeber hat,
doch durchaus nicht billigen mögen, weil daraus
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1825.
leicht Unſicherheit und Ungewiſsheit des Textes
entſtehen kann, und den Geſetzen einer genauen
und ſorgfältigen Behandlung, wie man ſie von dern
kritiſchen Herausgeber fordert, widerſtreitet. In
jedem Fall hätten wenigſtens unter dem Texte die
Lesarten der vulgata, welche herausgeworfen und
durch andere erſetzt worden, namhaft gemacht wer-
den ſollen. Aber dieſs iſt unterblieben. Bloſs bey
der Apologia Socratis ſind wir ſo glücklich über die
vorgenommenen Aenderungen in den der Vorrede
eingeſchalteten Bemerkungen des neuen Herausge-
bers einige Aufſchlüſſe zu erhalten. Darum muſs
ſich auch Rec. in ſeiner Beurtheilung der neuen Aus-
gabe bloſs auf die Apologia Socratis beſchränken;
bey der Ä der gröſseren Ausgabe hofft
er das Uebrige nachholen zu können.
Cap. I. gleich zu Anfang ſchreibt Bekker yoy'
oöv ua adróg ör' ajröv SA /yovéuavroſ érsAx3äuyv,
mit Auslaſſung von ds Tv nach dAyov, weil daſſelbe
in vielen ſeiner Handſchriften fehlte. Hr. Bueemann
hat daſſelbe aber im Texte gelaſſen, was wir ſehr
billigen müſſen, da, ſelbſt ohne Rückſicht auf
grammatiſche Gründe, hier ſchon der Wohlklang
und die Stellung für Beybehaltung des ds v zu ſpre-
chen ſcheinen. Gleich weiter aber ſchreibt Hr. B.
év Asyovac xg staaßso 3a etc., wie ſchon frü-
her Heindorf ad Protagor. pag 505 aus der Baſl. II.
aufnahm und auch in zwey oder drey Handſchrif-
ten Bekkers vorkommt. Allein deſſen ungeachtet
müſſen wir das, auch von Bekker beybehaltene
X97v für das richtigere halten, weil ja das Ganze in
die vergangene Zeit fällt, wie auch im Vorherge-
henden das Präteritum Asyov. Ebend. d' Syrs sº Sa
Aéysuv ua év ayopF « « . Er röv rpars§öv wollte
ſchon Heindorf das zweyte x « ſtreichen, das über-
dieſs auch bey Ficinus fehlt. Hr. B. hat es nun mit
Bekker völlig weggelaſſen, eine Verbeſſerung, die
dabey durch die Auctorität vieler Handſchriften
beſtätiget wird. Etwas weiter unten iſt eben ſo mit
Bekker die richtige Periodenabtheilung wieder her-
geſtellt: ua d ua vövroöro uöv déoua d/xatov, ac
y' éuo donº u. r. A. ſtatt des gewöhnlichen – déoua
(3/xxov dic Yé uo doxa). – Cap. II. ſchreibt Hein-
dorf und mit ihm der neue Herausgeber: oöro &
ävdps: 'A3yväto: o r«üryvrjy Puyv «aragusdaoavrse,
jedoch ohne handſchriftliche Auctorität, weshalb
auch Bekker die Vulgata ohne oibeybehalten; was
wir gleichfalls den Handſchriften gemäſs, beobach-
Q (6) - - ſten
----- 524 / 618 -----
IO43
1044
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R zu R A. L. z.
ten würden, zumal da hier gar nicht der Nachdruck
erfoderlich iſt, welcher durch Einſchaltung jenes
o eintreten würde, indem der Sinn einfach iſt:
poſtquam hanc famam divulgarunt oder hae fama
divulgata: Denn wenn o einzufügen wäre, ſo wür-
de wohl eher ein Participium Praeſentis, auch mit
Rückſicht auf das folgende Praeſens eig/ folgen müſ-
ſen. – Ebend. vus: év roAAF xpóvºax srs
ſchreibt Hr. B. mit Bekker aus vielen Handſchrif-
ten ſtatt des fehlerhaften #x s rs, das ſchon Hein-
dorf in ein ëa Xsrs verwandelt wünſchte. Gewiſs
richtig. Cap. 1V zu Anfang iſt ebenfalls die heſſere
Lesart von Bekker aufgenommen: «AAa y&p oörs
roürwv otdévéaruv oö r sy' - ruvo axyxóars ſtatt: –
ºrruv oddé y' s ruvoç axy«óxrs. Eben ſo würden
wir zu Anfang von Cap. V mit Bekker nach vielen
Codd. geſchrieben haben: öroAá3o oöv ä v r; -
4. v aag: Hr. Buttm. hat die Vulgata: ÜroAa3o év
ošv r; Yow: im Texte gelaſſen, dagegen im Fol-
genden auf die von Jacobs gemachte Verbeſſerung
a ró3sv ai daßoA« eben ſo wenig wie Bekker
Rückſicht genommen, was wir indeſs keineswegs
tadeln wollen, weil wir die Vulgata ré3sy ai daßo-
Ax ohne u« unbcdingt vorziehen. – Ebend. ſchreibt
der neue Herausgeber mit Bekker: uf öopv3jayrs
zydèv, a & º 2 v dáša r etc für «v dóšo r, gewiſs
rnit Recht. – Cap: VI hat der neue Herausgeber
die unnöthige Aenderung Heindorf's 7 oövros Ag-
yo Paaxov, ſo wie Cap.VII init. axcroövr röv xpy-
auóv rl Aéyo verbeſſert und die frühere Lesart Aéys,
die auch Bekker hat. wieder aufgenommen. Cap.
VII zu Ende: rj atrº oléusvoç régysyovéva, Ärºp
xx räv roAuruxºv ſchreibt Bekker nach einigen Codd.:
rFavrF « träv cºasvoç x. r. A. Hr. Buttmann hat
jedoch keine Rückſicht darauf genommen, ſo weni
als Rec. hier dieſs thun würde. – Cap. VIII: ar'
é u à ua vr dv avsparFv ſchreiben jetzt Bekker und
Buttmann ſtatt des früheren ja rs us x« a dröv
avsparºv. Rec. würde lieber ſetzen: aa r' sué x «
« ü r öv avsparZv. Ebend. zu Ende 3r uo AvaursA o7
wollte ſchon Heindorf; Bekker nahm es aus meh- .
reren Handſchriften auf und Buttmann iſt ihm ge-
folgt. Die Vulgata ſetzt den Indicativ: Avaurs As 7. –
Cap. IX zu Anfang würden auch wir mit Bekker
und Buttmann Ä haben: 8 x r« vr ya d!
r: #sr&aswº ſtatt der Vulgata: éu r«üryc dy. rg
é#sragswç. – Die Verbeſſerung Heindorfs ibid.
ärspävst sro (für Gorsp &v sro) möchte aller-
dings nothwendig erſcheinen und iſt daher mit Recht
von Bekker, wie von Buttmaan beybehalten wor-
den. Gleich im Verfolg ſchreibt zwar Hr. Buttmann
mit Bekker: raÖr' oévéya uév Är. «x vöv rspiºv Fy-
r S (für sºr yr ä), folgt jedoch nicht der von Bek-
ker beybehaltenen, gewöhnlichen Interpunction,
welche nach warx röv 3sóv ein Comma ſetzt, ſon-
dern ſetzt ein kleines Punct, wogegen das darauf
folgende Punct nach gopºv svxt in ein Comma über-
geht. Allein Rec. möchte doch hier lieber die ge-
wöhnliche Interpunction beybehalten, wodurch der
Satz an Deutlichkeit einigermaſsen zu gewinnen
che er tacitus aufnahm,
ſcheint. – Cap. X ſchreiben Bekker und Buttmann
jetzt mit Recht: oi Ür avrºv éFsraºusyo uo öpy.
ovrat, oüx a ro7: In Heindorfs erſter Ausgabe
ſteht noch die Vulgata: 0 vx «vro7. – Ebend. iſt
ebenfalls beſſer, nach Bekker jetzt edirt: xx raxa
«« apodpä: daßäAAovrsg. Wulgo: xa räAa: «« »Iv
aPodpäig daßaAãovrsc. – Cap. XIII nach dem An-
fang, ſchreibt zwar Hr. Buttmann jetzt mit Bekker
ganz richtig r dir« für r | Tor und Sars ev (vu
g9 sö) uèvéyvaouac, was ſchon das folgende: ya 3?
dy etc. nöthig machte und Handſchriften beſtätigen.
Letzteres führt auch Hr. Buttmann an, erſteres ge-
hört (ſo wie manches andere z. B. das kurz er-
wähnte §yr öfür sºr: Kyrä) zu den Lesarten, wel-
als ſolche, die entweder
minoris momenti eſſe oder ſua /ponte ſe commendare
viſae fint Cap. XIII wird die Vermuthung Hein-
dorfs: oux dé ovdé äAAov EvBºarwv oödéja jetzt
durch viele Codd. beſtätigt, und iſt daher mit Recht
von Buttmann nach Bekker in den Text aufgenom-
men ſtatt des Fehlerhaften äAA wv. Ebend. zu Ende iſt
mit Bekker das von Heindorf verbeſſerte rovray für
roºrp beybehalten, was wir gleichfalls billigen müſ-
ſen: ört Msa/rp ro ºr a voirs uéy« oirs auxpóv ra-
Trors éuéAyasv Eben ſo richtig iſt mit Wolf und
Bekker Cap. XV Heindorfs: «; #yya « :, är uóu:
behalten worden. – Ebend. wzºrsp vs. rg Ärrov gèv
raëac yo?ro jxa va'v warf Heindorf nach Forſters
Vermuthung das gänzlich heraus, und der neue
Herausgeber hat nichts geändert. Da es ſich jedoch
in allen Codd. findet, ſo würden wir es vorerſt doch
noch im Texte laſſen, oder, wie Bekker getban,
in Klammern ſetzen. – Ebend. iſt nach vielen Hand-
ſchriften Bekker's nun das Beſſere geſetzt: a ov
- - - -
roö «vrol «vöpóc éart ua dagövux xa Ssa ysiaSº:
wo die Vulgata das ov wegläſst. –. Cap. XVI. äAM
eöx éus vo äévoy gxors v, rav rpérry änderte Wolf
%, r & v. rparry. Bekker lieſs die durch ſeine Hand-
ſchriften beſtätigte Vulgata ungeändert, nur daſs
er aus einer Handſchrift ein r . nach rparry hinzu-
fügte; und Buttmann iſt ihm gefolgt. Rec würde
lieber leſen: ºrav rpärry, wie die meiſten Hand-
ſchriften haben, da ihm ohnehin das ru erklären-
der Zuſatz eines Abſchreibers oder Leſers zu ſeyn
ſcheint, welches nicht einmal ganz zu dem folgen-
den rórspov dáxx « ädx a rparrs paſſen will. –
Cap. XVII ſchrieb Heindorf, und Buttmann behält
bey: rpº oöv rFy axšv v ºx ört «aus grav, # u;
o?a st « ? äyx3ä övr« rvyxávst, wo «a gewöhnlich
fehlt und auch von Bekker nicht aufgenommen iſt.
Dagegen ebend. zu Ende iſt Hr. Buttmann ganz der
von Bekker aufgenommenen Lebensart gefolgt: u-
rs awuárwv rusAsa 3xt urs xpyuarwvºrpórspov «yd.
odra a Pódpa, ag rj: Wvxjc (für uré äÄlov rivd:
oöra. apódpa) und hat daher auch im Verfolg den
Artikel vor apsry und ra vor Ypjuarx (welchen
letztern j eingeſetzt, weggelaſſen. – Ebend.
ov z3/w: äaAov roobrov sºgjasre, arsxväc (s? «« 7s-
Aoórspov sirs7v) rpoaxsºusvov rj roAst ſcheint den
Herausgebern die von Luzac de Socrate cive pag. 86
ge-
----- 525 / 618 -----
I045
1046
Nüm. 131. NOVEMBER 1825.
-
gemachte Aenderung unbekannt geblieben zu ſeyn,
wornach man abth2ien muſste: svorsrs (ar exyse
si ua sºoºrspov srsiv) reorºsusvoi «. r . – Cap.
XIX – Aéyouros, ört wo 3sövr «x dauóvuov y/yvs-
ra Pwyj: º dº a u. r. A. ſcheint allerdings pay ein
Gloſſem zu ſeyn. Da es ſich jedoch in ſämmtlichen
Codd. findet, ſo umgaben Heindorf und andere frü-
here Herausgeber daſſelbe mit Klammern und ſelbſt
Bekker that das Gleiche – eine gewiſs zu empfeh-
lende Vorſicht. In der neuen Ausgabe iſt es deſs-
halb mit Recht an ſeiner Stelle gelaſſen, ja Hr.
Buttmann hat ſogar die Klammern weggelaſſen und
durch ein Comma dieſes Wort vom vorhergehenden
unterſchieden, was faſt zu viel ſcheinen dürfte. So
wenig Rec. vorerſt das Wort gänzlich wegſtreichen
möchte, ſo möchte er es doch von ſeinen Klammern
befreyen, da immerhin ein ſtarker Verdacht der
Verfälſchung darauf haftet. – Cap. XX. iſt die
Vulgata, die wir jedoch keineswes für unbedingt
richtig halten: - «j Grºßwv dä äu« xa äu ävaroxº.
Au?V-
a örskov dà ä“, v groAouyv. Hr. Buttmann da-
gegen ſchreibt: u. rs/awy dº . a. «' Evaroxofayv,
was auch wir in jedem Fall der Bekkerſchen Lesart
vorziehen würden, als ungleich ftärker und nach-
drücklicher. Sonſt gefällt Hn. Buttmann auch die
in Bekker's Commentarr. criticc. erwähnte Lesart
- einiger Codd.: “jürstag dé & AA 2 x« äu äy aro-
A9/uyv. – Ebend. érsudj dé dAyaoxſa éyévsro
Tpaxovra u. r. A. So Ä Ä
Herausgeber hat es nicht geändert. Allein die
Gründe, aus denen gegen die Autorität der Hand-
ſchriften Heindorf, hier den Artikel einſchob,
ſcheinen darum noch keines genügend, ſo daſs wir
mit Ä Ä Ä den Artikel
weglaſſen würden. – Ebend. st uaygoxórspov
sºrsy hat Hr. Buttmann nach ÄÄÄÄ Ä
gelaſſen, was auch in einer Handſchrift fehlt, und
durch die Redensart cap. 18: el «a ysočrspoversiv
allerdings Beſtätigung gewinnt, ſowie durch Plat.
Gorg. Pag: 496 C: … s rº xa aygouxórspov spFºrSat.
Dagegen aber läſst ſich wieder anführen: Euehydem.
Pag: 283 E: s jºygonérºpov, Py, v sºrs v. Gorg.
pag-509_A: ** st sypazózspéy ru sºrs véo ru. Amat.
Ä 136 E: arpouxórspóv éa r | v épéo 3a (vergl.
uhnken. ad Pm. Pag. 14.) – Cap. XXI iſt der
Anfang mit Bekker jetzt ſo gegeben. Äp oöv äv us
oYsa3s, wo früher das äv fehlte, das Heindorf
ſchon beyfügen wollte, auch Wolf wirklich auf-
nahm, und ſpäter von Bekker aus vielen Codd.
gleichfalls aufgenommen wurde. Conf. Popp. ob-
ſervate. ad Thucydid. pag. 142. – Ebend. ſchreibt
Hr. Buttmann ebenfalls mit Bekker nach vielen
Handſchriften: Äroptvusvo: exo üs - v ºv #v A4yw.
IDie Vulgata hat exows : Cap. XXII hat Hr.
Buttmann die Vulgata gelaſſen, was wir billigen.
Er ſchreib; ÄÄÄr/jrors uer aoz . r. A. Bekker
ſchrieb: äAA2 d . . . djrors. Beide ſetzen übrigens
mit Recht nach darp3ovrs: ein Fragezeichen –
Ebendaſ. änderte Heindorf ör: #vyaar Msa/rp,
"
Bekker ſchrieb mit Auslaſſung von äu« xa:
aëy Yºsvdouévy, was Buttmann, da er es in einigen
Handſchriften Bekkers vorfand, nicht änderte. In-
deffen möchten wir doch das Relativum év, das
auch Bekker unverändert lieſs, vorziehen. - Cap-
XXIII ſchreibt Hr. Buttmann nach Bekker und
vielen Codd.: st 6 uèv xx éAxrra rovrov roJayóvoa
ayöva aywvéusvog & ds 3 % rs "a xérsvas, was
ſicher den Vorzug vor der Vulgata dsdsjrat verdien:
te. – Cap. XXIII: r«ör« yºſ – oürs . . “ E: Xpj
rosivrova oxoövra: «« ºr yroºv sº«, ſetzte ſchön
Heindorf nach Forſter's Verbeſſerung “ E und
óryo övrº, was Buttmann nicht änderte. Doch
würden wir lieber ſtatt öryoövr mit Bekker ge-
ſetzt haben: öryr | 0 | v r; uš ſteht mit Recht
auch bey Bekker. – Cap. XXIV hat Hr. Butt-
mann näch Bekker geändert. – «jrs. daaa, “frs
ögua, äAA« : rs révra . vy A zu 4A 3 r A 4 v-
ro - ua aas 3slaç, für: - öaua» - A 4 x 7 x tra vr wc,-
vº A/a, uévro. «« &gs3sa: ".r. A – CaP: ACA-V1
– dovAsdovra r# as u«Sugraue apx;, ra 7: Evds-
x a, iſt letzteres Wort mit Bekker als Gloſſem be-
trachtet (wie ſchon Heindorf und Schleyermacher
meinten) und deſshalb in Klammern eingeſchloſſen
worden. – Cap. XXVIII zu Anfang ſchreibt Hr.
Buttmann mit Bekker: gyäv 3 ? «« javxfav äywy,
wie früher bereits Heindorf wünſchte. – Ebend. écév
rº 3 .ya, ruarvyxéve uéyarov Sy«Sºg vºr:
Sparg reiro. Hier fügte Wolf v ein, Heindorf
warf es wieder heraus und Buttmann hat es, ob-
gleich Bekker Sv aus einigen Handſchriften wieder
einſchob, nicht wieder aufgenommen. Zwar läſst
es ſich nicht leugnen, daſs Fälle vorkommen, wo
dieſs Participium fehlt, (cf. Heindorf ad Gorg. pag.
19o. ad Phaedr. pag. 306) allein wo, wie hier, gute
Handſchriften daſſelbe bringen, möchte daſſelbe
doch aufzunehmen ſeyn. Ein ähnlicher Fall iſt Al-
cibiad. I. pag. 113 E cap. IX. Aſt.: rvyxáve à dvyx-
rov arrodsäa, wo Aſt aus denſelben Gründen der
Lesart des Cod. Venet.dvvaróvöv kein Gehör gab,
Bekker aber jetzt dieſelbe in den Text aufgenom-
men. Vergl. ibid.cap XXVII,wo p?g. 133 A ſteht:
rAjvsl. Es vo, Kroororvyxºvs“ ugov und gleich
darauf pag: 133 B: – z« säAA2, Froöre rvºxéve
öuouov äj. – Cap. XXVII ſchreibt Hr. Butt-
mann nach Bekker x« röv äAAwy rap Ev asſe 4asſ
««« srs d«Asyouévov ſtatt der Vulgäta " " srs. –
Cap. XXIX: Ärº roſ «ürouérové ja v roöre éyévero,
s« à rs 3, va vs. d . Hier fehlen die letzteren
Worte, die allerdings wie ein Gloſſem des vorher-
gehenden roCro ausſehen, in mehreren Codd. bey
Bekker, und ſind deſshalb von ihm im Texte gänz-
lich weggelaſſen worden, worin Hr. Buttmann ihm
Ä iſt, indem ſelbſt wenn man dieſe Worte im
exte laſſen wollte, dann wenigſtens mit Heindorf
der Artikel rº vorgeſetzt werden müſste. Eben da-
her aber würde Rec. dieſe Worte nicht gänzlich aus
dem Texte ausgemerzt, ſondern bloſs in Klammern
eingeſchloſſen haben. Konnte nicht der Herausge-
ber das oben erwähnte Pwvy cap. XIX mit gleichem
Rechte auslaſſen? – In demſelben CaP. xxx.
- dS
----- 526 / 618 -----
1047
NOVEMBER 1 82 5. I048
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131.
das A3avao welches einigemal nach ävdps: folgt,
ebenfalls mit Bekker weggelaſſen, was wir nicht
billigen, ſo wie das Zov in den Worten: «x Yap v
raſa4x«uc roAAáxu: jovy/yvsrat ört ré ys aro3ays v
é F ov äv ruc xPuyou; wo auch wirklich die meiſten
Handſchriften bey Bekker daſſelbe weglaſſen. –
Cap. XXX find ebenfalls mehrere beſſere Lesarten
aus Bekker aufgenommen, z. B. gleich zu Anfang:
o7 us (bey Bekker: o? éu à richtiger). a r surd-
vars für s? us a rours vs Trs, ferner oſav sué
a r sur 5 vars für ars urs vars und weiter unten
arox rs/vo vrs c für aroura/va vrse u. ſ. w. Doch
Rec. bricht feine Bemerkungen hier ab, ſie mögen
dem würdigen Herausgeber nur für einen Beweis
der Aufmerkſamkeit gelten, womit er dieſe Aus-
gabe durchgangen. onſt hat er noch in Abſicht
auf die Schreibart zu bemerken, daſs auch hier
Manches geändert, jedoch nicht in allen Einzeln-
heiten die von Bekker eingeführte Schreibart auf-
genommen (z. B. äry, Fvvjdy, d öyº für 8 ya und
Aehnliches), auch ſchreibt Hr. Buttmann ſtatt Mé-
Aroç überall MéAyroç. Druckfehler ſind uns, au-
ſser den am Ende verzeichneten nur wenige aufge-
ſtoſsen, wie z. B. S. 167 Zeil. 7 von unten die Ca-
itelzahl 1o ſtatt 24 geſetzt iſt; S. 146 Zeil. 7 v. unt.
ehlt die Capitelzahl 9 gänzlich.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Brockhaus: Bibliothek deutſcher Dich-
ter des ſiebzehnten Jahrhunderts, herausgegeben
von Wilhelm Müller. VII. Bd. Auserleſene Ge-
dichte von Julius Wilhelm Zinckgref, Andreas
Tſcherning, Ernſ Chriſtoph Homburg und Paul
Gerhard. 1825. 224 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Der Herausg. fährt fort, uns durch ſeine Aus-
züge aus den Dichtern des 17ten Jahrh., mit den
Nachrichten von ihren Lebensumſtänden und Schrif-
ten und den Bemerkungen über ihren poetiſchen
Werth und Charakter, in das Heiligthum der frü-
hern deutſchen Dichtkunſt einzuführen und erwirbt
Fich dadurch den Dank aller Freunde des Schönen,
wenn auch nicht jedes Erzeugniſs jener Dichterpe-
riode den Forderungen eines geläuterten Geſchmacks
genügen ſollte. Das letzte iſt denn auch bey eini-
en in dieſem Bande aufgeführten Dichtern der Fall.
inckgref, geb. 1591 zu Heidelberg, in der Juris-
prudenz Schüler von Godofredus, in den philolo-
iſchen Studien von Janus Gruter, durch mannig-
ache Reiſen und Beſuche von Univerſitäten und Bi-
bliotheken vielſeitig gebildet, ſelbſt unter den Stür-
men des Krieges den heitern Muſen nicht untreu :
und endlich d. 1. Nov. 1635 nach vielem Wechſel
der Schickſale, ein Opfer der Peſt zu St. Goar am
Rhein, war ein tüchtiger deutſcher Charakter, der
ſich in Geiſt und Forn. mehr 2n #eckterkir: 3!s an
Opitz anſchlieſst, und, wie dieſer, von Unvollkorn-
menheit des Versbaus nicht frey zu ſprechen iſt.
Tſcherning, der einen und denſelben Geburtsort
mit Opitz (Bunzlau) hatte, aber 14 Jahre ſpäter als
dieſer daſelbſt geboren war, dann dieſe Stadt ver-
lieſs, um den Verfolgungen wegen ſeines evangeli-
ſchen Glaubens auszuweichen, bildete ſich zu Ro-
ſtock zum Orientaliſten und Dichter unter Peter Lau-
remberg, deſſen Lehrſtuhl er nach ſeinem Tode erb-
te, und ſtarb daſelbſt d. 27. Sept. 1659. Er iſt ein
treuer Anhänger und Nachahmer von Opitz, und
zeigt darum keine rechte dichteriſche Eigenthüm-
lichkeit. Von Homburgs Lebensumſtänden wiſſen
wir nur, daſs er zu Mühla bey Eiſenach geboren,
in Naumburg als Aktuarius angeſtellt war, daſelbſt
1681 ſtarb, und unter ſeinen Zeitgenoſſen für einen
Dichter erſten Ranges galt. Man muſs ihm Leich-
tigkeit und Gewandheit in der Form nachrühmen.
Mit Gedichten von Paul Gerhard iſt dieſer Band mit
Recht am reichlichſten ausgeſtattet, und der Her-
ausg. iſt auch bey der Darſtellung ſeines Lebens et-
was ausführlicher. Das Geburtsjahr dieſes religiö-
fen Sängers iſt nicht genau zu beſtimmen; es iſt un-
gewiſs, ob er 1606 oder 1607 zu Gräfenhainichen
unweit Wittenberg geboren worden. Erſt 1651
finden wir ihn als Probſt zu Mittenwalde wieder,
von wo er, ſchon ſeiner geiſtlichen Lieder wegen
berühmt, 1657 an die Nikolaikirche zu Berlin als
Diaconus verſetzt wurde. Dieſe Stelle gab er zehn
Jahre hernach, als er ſich nicht zu den, von dem gro-
ſsen Kurfürſten geforderten, mildern Geßnnungen
egen die Reformirten verſtehen wollte, wieder auf.
Ä bekannte Sage von der in dieſe Zeit der Aus-
wanderung fallenden Abfaſſung des herrlichen Lie-
des: „ Befehl du deine Wege!" wird auch hier als
Sage mitgetheilt. Nach der Vertreibung von Berlin
bezog P. Gerhard ein Jahrgehalt von dem Herzoge
zu Sachſen Merſeburg, bis er 1669 Archidiakonus
zu Lübben wurde, wo er 1676 ſtarb. Der eigen-
thümliche Geiſt der vielen, in allen deutſchen Kir-
chen geſungenen Lieder dieſes Dichters iſt Wär-
me und Innigkeit, womit ſich Kraft und Erhebun
wunderbar verbindet; ohne Kunſtanſtrengung iſt
doch oft die höchſte Vollendung in der Form er-
reicht. Wir unterſchreiben gern das ſchöne Ur-
theil des Herausg. (S. XXXVII und XXXVIII der
Vorrede), welches er auf die Zeugniſſe von Feuſe-
king und Crenius folgen läſst. Auch die Herzens-
ergeſsung über die entſtellenden Bearbeitungen Ger-
hardſcher Lieder in vielen Geſangbüchern, die mit
ihrem Waſſer das dichteriſche Feuer ausgelöſcht ha-
ben, iſt weder ungerecht, noch unzeitig. Wir ſe-
hen dem VII1. Bande mit Verlangen entgegen.
----- 527 / 618 -----
IO49
1050
- I32 -
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T E R.
- ZUR
A LL GEM E I N EN LI T E R A TU R -
ZEITUNG
November
I 825.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZÜRIch, b. Geſsner: Verhandlungen der Helveti-
ſchen Geſellſchaft zu Schinznach im Jahr 1823.
79 S. kl. 8.
Ebendaf: Verhandlungen u. ſ. w., im Jahr 1824.
7o S. kl. 8. -
In Nr. 11o der Ergänzungsblätter zur A. LZ. 1824
haben wir von den Verhandlungen der Helveti-
-ſchen Geſellſchaft in den Jahren 1819–1822 und
dem Wiederaufblühn dieſes Vereines nach den
Drangſalen der Schweizer-Revolution ausführliche
Rechenſchaft gegeben. Für dieſsma ſey es uns ver-
gönnt, bloſs eine kurze Zeit bey dem bedeutend-
ſten Theile dieſer neuern, von Schinznach aus dem
Publikum gemachten Mittheilungen, nämlich bºy
den Vorträgen zu verweilen, welche die jedesmali-
gen Vorſteher des Vereines, bey Eröffnung der all-
jährlichen Zuſammenkünfte, gehalten haben. Hr.
L. Oeth, von Bern, als Vorſteher für das J. 1823,
wählte zum Gegenſtande ſeiner Reden das reichhal-
tige und wichtige Thema der Nationalerziehung.
Den guten, für die Verbeſſerung dieſer erſten Grund-
lage des Gemeinwohls, ſeit den Stürmen einer noch
nicht ſehr entfernten Vergangenheit, wieder erwa-
chenden und in mehr als einem Canton immer re-
ger werdenden Geiſt erblickt er hauptſächlich in
dem rühmlichen Wetteifer der Magiſtrate und
Städte, auch einzelner Dorfſchaften und Hausvä-
ter, in der Sorge für einen verbeſſerten Unterricht,
dem Aufblühn der Schweizeriſchen Gymnaſien (un-
ter welchen jedoch gerade die blühendſten noch be-
deutender Verbeſſerungen bedürftig und auch em-
pfänglich ſeyn Ä in den zum Theil in
ſchwerem Kampfe wider den Geiſt der Zeit durch:
geſetzten Erziehungsanſtalten eines Peſtalozzi und
Fellenberg, in mehrern andern, ſehr vorzüglichen
Bildungsanſtalten für Knaben und Mädchen, und in
einem j an manchen Orten fich offenbarenden Zu-
ſammenwirken der Landleute mit den Pfarrern und
Regierungen. Derſelbe Geiſt, möchten wir hinzu-
ſetzen, thut ſich auch in demjenigen kund, was,
wie es verlautet, hier und da in der Schweiz von
Einzelnen ſowohl als der Geſammtheit, zur Bildung
beſſerer Landſchullehrer, und zur Vermehrung ih-
rer, an ſehr vielen Orten allzu dürftigen Beſoldungen,
theils ſchon wirklich geſchehn, theils noch im
Werke iſt. Dagegen ſchreibt es Hr. Otth auf Rech-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825. -
nung des böſen Princips, wenn (neben vielem an-
dern Unheil) der Jeſuitiſmus, bald im Finſtern
ſchleichend, bald durch freche Gewaltsſtreiche ſich
offenbarend, immer weiter um ſich greift, und von
einem Jahre zum andern feſtern Fuſs faſst; wenn
Miſsverſtändniſſe die Schulen und ihre Lehrer ent-
zweyen; wenn in Erziehungsſachen das einſtimmige
Verlangen der Aeltern und Ortsmagiſtrate unbeach-
tet bleibt, und eine, durch eine Reihe von Jahren
bewährte Schulordnung nicht mehr Schutz findet,
als die neuen Inſtitutionen eingeſchlichener Ligo-
rianer und die Folter-Pädagogik der Trappiſten.
Die Hauptwahrheit übrigens, welche Hr. O. in ſei-
nem Vortrage ganz beſonders und mit vieler Bered-
ſamkeit ins Licht ſetzt, iſt die, daſs auf der Volks-
bildung durchs Leben ſelbſt des Volkes Wohlfahrt
unendlich mehr beruhe, als auf allem Unterrichte;
daſs man in der Veredlung des ganzen Menſchen
durch etwas, das nicht von Auſsen, ſondern von
Innen heraus ſein Weſen und Leben beherrſcht,
erſt das Ziel alles Erkennens und Glaubens, alles
Unterrichts und aller Erziehung zu ſuchen habe;
daſs der Wille, die Treue an der Wahrheit, der
Muth, die Selbſtbeherrſchung, die aufopfernde
Tugend und die Vaterlandsliebe etwas Freyes feyen,
das in Hörſälen und Kirchen wohl bezeichnet und
Ä aber nur da ins Leben gerufen werden
önne, wo das ganze Gemeinweſen Erziehungsan-
ſale ſey zur Geſetung, zur Freyheit und ihrem wür-
digen Gebrauche. Är wenden uns zweytens auch
noch zu der, nur einem edeln Gemüthe hervorge-
angenen, durch die Fülle des Vortrages und der
FÄ ſich in gleichem Grade auszeichnenden
Rede des Hn. J. C. von Orelli, als Vorſteher der
Geſellſchaft für das Jahr 1824. Faſt möchte Rec. es
für überflüffig anſehn, wenn Hr. v.O., nachdem die
Helvetiſche Geſellſchaft ſich während eines Zeitrau-
mes von ſechs Jahren bereits hinlänglich befeſtigt
und einen Umfang von wohl anderthalb hundert
Mitgliedern gewonnen hat, in deren Perſönlichkeit
Ä ſich eine ihrer ſtärkſten Gewährleiſtungen ent-
halten findet, ſo daſs ſie bloſs noch durch einen,
zwar von keiner Seite her vorauszuſehenden Ge-
waltsſtreich zernichtet werden könnte, gleichwohl
den Zweck des Vereines (S. 25) nun nochmahls
dahin feſtſetzt, daſs derſelbe keine äuſsere, politi-
ſche Bedeutung, auch nicht die Abſicht habe, ei-
ne Oppoſition zu bilden, fondern daſs ſein eigent-
licher Zweck, heute noch, wie von Alters her,
R (s) da-
----- 528 / 618 -----
105 l
1052
ERGÄNzu NosBLÄTTER zuR A. L. z.
dahin gehe, trauliche Bekanntſchaften unter ſol-
chen anzuknüpfen, die oft von einander hören,
ſonſt aber ſich niemahls ſehn würden, Freundſchaf.
ten unter den ſich wechſelsweiſe näher Anziehenden
einzuleiten; durch gegenſeitiges Verſtändniſs das-
jenige zuſammenzuführen, und zu verknüpfen, was
ſonſt die Zerſplitterung von 22 Cantonen auseinan-
der hält, und den Geiſt entgegenkommender Mil-
de; der Annäherung zwiſchen ältern und jüngern
Männern, der Uebereinſtimmung der Geſinnungen
über Ehre und Wohl des Vaterlandes zu nähren und
zu befördern. Dem Sinne des Vernünftigen und
Unbefangenen iſt alles dieſes längſt klar geworden;
ein beſorglicher und ſelbſtſüchtiger Argwohn aber
wird, nach wie vor, nicht aufhören, auch dieſem
Vereine, wie ſo manchen andern, eben ſo unſchul-
digen und eben ſo wenig Böſes bezweckenden, übel-
wollende oder gar gefährliche Abſichten anzudich-
ten. Auch dieſsmal faſst Hr. v. 0., mit Beziehung
auf dasjenige, was er bereits vor zwey Jahren in
der nämlichen Stellung geſprochen hat und in völ-
liger Uebereinſtimmung mit den von ſeinem Vor-
gänger ausgeſprochenen Grundſätzen, dasjenige ins
Auge, was für das Vaterland als das Wichtigſte,
als das, was ihm allein Heil bringt, erſcheinen muſs.
Es ſind dieſs die höhern Ideen von Freyheit, Ein-
tracht, Thatkraft, welche das Weſen der Schwei-
zernation und ihrer Geſchichte einſt waren und an-
geſtrebt werden müſſen, bis ſie untergeht. „Un-
männliche Klagen" – heiſst es S. 35, in kraftvol.
ler Rede – , frommen nichts; und wenn ich auch,
ohne in ſolche zu verfallen, von dem Retorſions-
ſtreite und Reſtaurationsfinne, von unſerer Preſs-
freyheit und Publicität, von der planmäſsigen Her-
abwürdigung der Schweiz und der Verunglimpfung
unſrer biederſten Staatsmänner in legitimen Zeit-
ſchriften des Auslandes, von den an uns ergehen-
den Zumuthungen, von dem Glanze des Neapolita-
niſchen Dienſtes, der ſich würdig an die übrigen
anſchlieſst und ſie gleichſam verklärt, von dem
Schickſale Girards und anderer verdienter Lehrer,
von den Umtrieben der Hierarchie und den prote
ſtantiſchen Secten ganz ruhig zu handeln gedächte,
was könnte ich doch anderes ausſprechen, als Ihre
eigene Geſinnung, als das Gefühl und die Anſichten,
die jeder echte šÄ mit uns theilt, welch an-
dern Troſt gewähren als den, welchen jeder,
theils in ſeiner Entſchloſſenheit, theils im Gedan-
ken an all das Gute und Erhebende, was uns bisher
noch unangetaſtet verblieb, einzig ſuchen muſs."
(Was Hr. v. O. hier von dem vielen, noch unange-
eaſeee gebliebenen Guten und Erhebenden ſagt,
ſcheint mit den Worten S. 32. ,, das meiſte andre,
zeas uns Ehre ſchaffte, iſt dahin," in einigem Wi-
derſpruche zu ſtehn.) Jene Anſichten aber des ech-
ten Schweizers – erklärt der Redner – und wer
wollte dieſsfalls nicht mit ihm einſtimmen? – kön-
nen keine andern ſeyn, als dieſe, daſs allein von
weiſer Volksbildung, die, von Seiten der Regie-
rung gewollt und unterſtützt, von den unterſten
- *
Ständen bis zu den höchſten ſtufenweiſe hinaufſtei.
ge, umfaſſend und durchgreifend einwirke, Heil
für die Nation, Geiſtesklarheit, innere Lebendig-
keit, Stärke und Einheit in der Gefahr zu erwaj.
ten und die Schweizer einzig dadurch, dafs die all.
gemeinſte Bildung für's thätige und geiſtige Leben,
in Verbindung mit den noch vorhandenen republi.
aniſchen Formen, bey ihnen die höchſt mögliche
Stufe erreiche, vermögend ſeyen, ſich wieder zu
einer nicht bedeutungsloſen Stufe unter den v.
kern des alternden Europa emporzuheben. Wir
wünſchen mit Hn. v. O., daſs die rege Theilnahme
aller, die den Namen echter Schweizer mit ihm
theilen, und die, unſeres Wiſſens, noch im groſser
Anzahl vorhanden ſind, ſich immer mehr und kräf-
tiger auf dieſen wichtigſten Punkt der Volksbildung
hinwenden möge.
ST. GALLEN, b. Huber u. C.: Verhandlungen der
Schweizeriſchen gemeinnützigen Geſellſchaft.
Dreyzehnter Bericht. 1823. 1824. 366 S. 8.
(I Rthlr. 8 gGr.). " -
Der vorliegende dreyzehnte Bericht iſt der erſte,
welcher nach dem Beſchluſſe der im Jahre 181o von
dem ehrwürdigen Archiater Hirzel aus Zürich ge-
ſtifteten ſchweizeriſchen gemeinnützigen Geſell-
ſchaft durch den Buchhandel verbreitet wird; in-
dem die zwölf frühern nur als Handſchrift für die
Mitglieder des Vereins gedruckt wurden. Es hätte
mithin wohl eine Geſchichte der Geſellſchaft vorge-
druckt werden ſollen. Zwar verweiſet der Her-
ausg. Hr. Pfarrer J. J. Frei in Trogen, auf die Skiz-
ze, welche er in die Schweizeriſchen Jahrbücher
(Aarau 1823. II. S. 481) eingerückt hat; da indeſ-
ſen auſserhalb der Schweiz wohl nur wenige dieſe
ſchon mit dem erſten Jahrgang geſchloſſene Zeit-
ſchrift beſitzen, ſo dürfte bey einem der folgenden
Berichte die Geſchichte der Ä noch nach-
zuholen ſeyn. Auf das Protokoll der Jahresverſamm-
lung, welche am 16. und 17. Herbſtmonats 1823 zu
Trogen im Canton Appenzell auſser Rhooden ſtatt
fand, folgt (S. 27) Ä Eröffnungsrede des Prä-
ſidenten Hn. Joh. Caſpar Zellteegers von Trogen.
Sie begrüſst mit Wärme den zahlreichen eidsgenöſ-
fiſchen Verein; den erſten, der jemals auf den Ap-
penzeller Bergen ſich verſammelte; darauf entwi-
ckelt ſie meiſterhaft die Wechſelwirkung, welche
durch den jetzigen Zuſtand der Civiliſation zwiſchen
Handel und Gewerbe, Armuth und Erziehung be-
ſteht, und wie dieſe drey verſchiedenen Fächer, mit
denen die Geſellſchaft j beſchäftiget, als ein zu-
ſammenhangendes Ganzes betrachtet und behandelt
werden müſſen. Sie enthält goldene Worte über
wahre Aufklärung, die Abwege bezeichnend, wel-
che derſelben vielfältige Feinde zugezogen haben.
Mehrfache aus der vaterländiſchen Geſchichte ein-
geſtreute Notizen erhöhen noch den Werth dieſes
in jedem Betracht leſenswerthen Aufſatzes. Der
Nekrolog neulich verſtorbener Mitglieder, Ä
- US-
----- 529 / 618 -----
1953
IO54
Num. 132. NOVEMBER 1825.
Auszugs nicht fähig, betrifft den Alt-Salzdirector
Leonhard Hirzel von Zürich, den Jungherrn Joſeph
AMaria Jauch von Altorf, Lor. Jakob Küſter von Alt-
ſtädten, den Pfarrer Samuel Rumpf von Baſel und
den Rathsherrn Joh. Heinr. Sulzer von Winterthur.
Unmittelbar darauf findet man (S. 69) ein Gedicht
,, Freundesgruſs" von dem Hn. Pfarrer Hegener in
Ober-Winterthur. In einem Jahresberiche für die
Geſellſchaft, (S. 75 – 150) ſtellt der Herausg. nach
den einzelnen Cantonen, Alles dasjenige zuſam-
men, was der Briefwechſel des Vereins von vater-
ländiſchen Nachrichten aus den Fächern der Erzie-
hung, des Gewerbefleiſses und des Armenweſens
geliefert hat. Nachträge, Beylagen und Belege da-
zu finden ſich in den S. 279 mitgetheilten Auszügen
aus Briefen. Eine vorzügliche Stelle behauptet dar-
unter der Aufſatz des Prof. P. Scheitlin in St. Gal-
len betitelt: , Ueber Fellenberg's Anſtalten und Fel-
enberg". Der Vf. des S. 34o abgedruckten Brie-
fes in franzöſiſcher Sprache voll patriotiſcher Gefin-
nungen, Herr von Rougemont, erſter Präſident des
Staatsraths zu Neuenburg, iſt inmittelſt geſtorben.
Der VI. Abſchnitt liefert einen Auszug aus den
ſämmtlichen eingegangenen Arbeiten über die drey
der Geſellſchaft von ihrem Vorſtande vorgelegten
Fragen. Dieſer Auszug beweiſet, daſs der Herausg.
einer ſolchen, ihrer Natur nach, höchſt ſchwieri-
gen Arbeit die verſchiedenartigſten Anſichten in
Einen fortſchreitenden Vortrag zuſammenzufaſſen,
vollkommen gewachſen war. Begreiflicher Weiſe
geſtatten dieſe Auszüge keinen Auszug unſerer Seits,
zumal ſehr Vieles darin nur eir örtliches Intereſſe
darbietet; doch glauben wir die drey veranlaſſen-
den Fragen herſetzen zu müſſen, weil ſie über die
Thätigkeit und die Abſichten der Geſellſchaft Auf-
ſchlufs geben.
Dieſe Fragen waren: 1) das Armenweſen be-
treffend: Es iſt Chriſtenpfliche, die Armen durch
Almoſen zu unterſtützen. Iſt nun der Staat, oder
iſt der Gemeinderath, einer von beiden und uewel-
cher? – nur Verwalter dieſer Almoſen, milden
Seifeungen u. d. m., oder aus uewelchen Gründen
zund in welchem Umfange kann man von dem
Seaat oder den Gemeindebehörden fodern, daſs fe,
durch Abgaben oder durch andere Mittel, von Rechts-
zeegen die Unterſtützung der Armen beſorgen?
Mehr wohlgemeint als tief eingreifend ſcheinen uns
die von mehreren Mitgliedern gelieferten Antwor-
ten zu ſeyn, ſo weit man ſie wenigſtens aus dem
Aaszuge zu beurtheilen vermag. Auffallend war
uns beſonders, daſs der Begriff der Armuth ſelbſt
nirgend, mit gehöriger Schärfe aufgeſtellt worden,
und viel hin und her davon die Rede iſt, wie ſehr
relativ dieſer Begriff ſey. Als Beyſpiel wird ein
Fürſt Grimaldi genannt, der bey einem Vermögen
von 22,ooo L. die Unterſtützung als dringendes Be-
dürfnis anſprach. „ Bey ſeinen angekünſtelten Be-
dürfniſſen, " ſetzt die Nj hinzu, »kann er wirk-
- tungen,
lich ärmer geweſen ſeyn als ein Tagelöhner, der nur
ſeine geſunde, tüchtige, thätige Hand befitzt." Hier
findet offenbar eine Verwirrung in den Begriffen
ſtatt; denn, nach unſerer Anſicht, iſt nur der arm,
der nicht mehr arbeiten kann. In der Natur der
Armuth liegt ferner etwas Individuelles und mithin
etwas durchaus Oertliches. Doch es iſt nicht an uns -
hier die vorſtehende Frage zu löſen.
Wir gehen zu der zweyten aus dem Fache der Er-
ziehung über: Hat ſich die, in unſeren Tagen ſo oft
angefochtene Volksbildung durch gute Schulen als
vortheilhaft bewährt? Welches ſind in religiöſer und
fittlicher, in politiſcher und ökonomiſcher Rückſicht,
die wohlthätigen Folgen, zeelche die Erfahrung von
derſelben aufgewieſen hat? Die Beantwortungen lie-
fern im Ganzen erfreuliche Ergebniſſe rückfichtlich
der Schweiz; der Hr. Oberrichter Nüſcheler erinnert
aber, wie nöthig es wäre, erſt die drey Vorfragen
zu löſen: a) welches iſt die beſte Weiſe das Volk zu
bilden? b) bis auf welchen Grad iſt es gut, das
Volk zu bilden? c) ob es nicht beſſer ſey in den
cultivirten Cantonen der Schweiz zuerſt die Ausar-
welche der ſogenannten Civiliſation auf
dem Fuſse nachfolgen, auszuwurzeln, ehe die Ci-
viliſirung in andere Gegenden übertragen würde?
Die dritte Frage über Handel und Gewerbe lau-
tet: Welches ſind die Vortheile und Nachtheile des
Handels und der Fabriken in der Schweiz, in ökono-
miſcher, politiſcher und moraliſcher Hinſicht; und
auf uvelche Art könnte man die erſern beför-
dern, den letztern aber entgegenarbeiten? Auch
ſie hat mehrere Bearbeiter gefunden, die frey-
lich eher Beyträge, als befriedigende Auflöſun-
gen geben. Wir haben uns gewundert nirgends
eine frühere Beantwortung einer nahe verwand-
ten Frage von H. F. Henriod erwähnt zu finden,
die unter nachſtehendem Titel im Buchhandel
iſt: Mémoire qui a remporté le prix en 1798, ſur
cette queſtion, propoſée par la Société d'Emulation
patriotique de Neuchâtel: Jusqu'à quel point les
arts et le commerce peuvent - ils étre exercés utile-
ment dans ce pays; et quelsſeroient les moyens les
plus propres ä porter ſes habitans ä ſe contenir dans
les limites qu'on auroit indiquées, et à tourner prin-
cipalement leurs vues du côté de la culture des ter-
res? Neuchâtel 1799. 8. Auch bemerkt der Präſi-
dent ſehr richtig, daſs die Frage nur mit Beyhülfe der
politiſchen Oekonomie beantwortet werden könn-
te und verbreitet ſich über die bekannten drey Haupt-
ſyſteme derſelben. Die Rechnungslegung des Quä-
ſtors, die fortgeſetzte Sammlung aller durch die
Geſellſchaft ausgeſchriebenen Fragen und Aufgaben
und das Verzeichniſs der anweſenden und neu auf-
enommenen Mitglieder beſchlieſsen dieſe werthvol-
en Verhandlungen, welche ſehr reichhaltige Beyträ-
ge zur innern Kunde der Schweiz liefern.
GE-
----- 530 / 618 -----
1055
1056
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 182 5.
G EscH1 CHTE.
Sr. GALLEN, b. Huber u. C.: Kurze Regenten
jnd Landesgeſchichte des Canton Appenzel
der äuſsern Rhoden, inner den Jahr 597 bis
1797. Dargeſtellt mit hochobrigkeitlicher Be-
willigung von Joh. Heinrich Tobler, Landſchrei-
j“ Mit 30 Bildniſſen und einem Titelºpfer-
Neue wohlfeilere Ausgabe. 1824- V1 u.
245 S. 8. (16 Gr.) -
Dieſes Buch, „ den Hochwohlgebohrnen, Hoch-
eachten und Hochgeehrten Herrn Landammann»
Äj und volk" des Cantons Appenzell der äu
ſsern Rhoden gewidmet, und bereits im J 183 auf
Koſten des Vfs ohne Angabe des Druckos erſchie-
nen, verdient jetzt, mit einem neuen Titel verſe-
hen, bekannter zu werden, da es unter den glück-
jºhen Bewohnern des kleinen Freyſtaats Gehorſam
gegen die Geſetze, Achtung und Zutrauen gegen
die Obrigkeit erwecken und ihnen zeigen will, dals
Ordnungsloſigkeit» Hang zu politiſchen Ausſchwei-
fungen und Miſstrauen ſtets Unheil herbeyführen,
Zjm Ende enthält die Erſte Abtheilung (S. 9)
die Bildniſſe und Lebensläufe aller Landammänner»
je von 597 bis 1797 die äuſsern Rhºden Äs
Öjns Appenzell regiert haben. Die Bildniſſe
jzwar nur etwas rohe Holzſchnitte»
je Nachahmungen der in dem Rathsſaal aufge-
ſelten Abbildungen der oberſten Landesregenten
j ſchon als ſolche ein würdiger, wenn gleich ein-
jer Schmuck dieſes Landbuches. Die biogº-
jſchen Notizen heben die perſönlichen Verdienſte
der Landammänner hervor, ohne indeſſen ihre Feh-
j zu verſchweigen. Sie theilen nebenbey ee
Menge jzeichneñder Anekdoten mit, und bewäh-
jch in den höhern Ständen den treffenden
Ä den Scharffinn, die den Appenzeller be-
j auszeichnen. Die zweyte Abthei"g
(S. 89) giebt eine Ueberſicht der politiſchen Lan-
Äesgeſchichte des Cantons Appenzell der äuſsern
jeninner der Jahre 1597 bis 1797; ſie umfaſst
alſo den langen Zeitraum, der zwiſchen der förm-
jen Abſonderung der Aeuſsern von den Innern-
Äjden bis zum Anbruch der letzten allgemeinen
ſchweizeriſchen Staatsumwälzung verfloſs. Das
Ganze gleicht einer Landeschronik, deren Anord-
nung, nach den einzelnen Jahren; auch beybehal-
jard. Es iſt gewiſs nicht leicht die Geſchichte
jes Vºlksſtaats zu ſchreiben, will man nicht blo-
j Lobredner ſeyn und Gebrecher verſchweigen,
jhne welche nicht leicht eine Volksregierung ge-
Äht werden kann. Uns ſcheint der Vf. in die-
dennoch
ſer Beziehung ein wahres Muſter aufgeſtellt zu ha.
ben: denn allenthalben ſchreitet die Erzählung an-
ſpruchslos, unparteyiſch und mit Wahrheitsliebe
fort, zwar Ä ganz frey von Idiotismen, aber
nirgends in die wunderliche Kraftſprache ver-
fallend, welche in mehreren für das Volk be-
rechneten ſchweizeriſchen hiſtoriſchen Schriften
herrſcht. Als werthvolle Beylagen muſs man den
(S. 171 beginnenden) Abdruck folgender Urkun-
den betrachten: 1) des Vertrags zwiſchen Inner-
und Auſser-Rhoden im J. 1588 durch die zwölf
Löbl. Orte errichtet. 2) Des Landtheilungsbrie-
fes zwiſchen Appenzell Inn - und Auſser Rhoden
im Jahre 1597 errichtet und 3) des Regierungs-
Etats des Cantons Appenzell V. R. von 1597 bis 1797.
In dem letzten ſind für ein jedes einzelne Jahr die-
jenigen Perſonen namhaft gemacht, welche die
höchſten Staats würden bekleidet haben. Dieſe
Würden ſind für den reformirten Theil des Cantons
zwey Landammänner, zwey Statthalter, zwey Sä-
ckelmeiſter, zwey Landeshauptmänner, zwey Land-
fähnriche, ein Landſchreiber und ein Landweibel.
Das äuſserſt rohe Titelkupfer ſtellt die bekannte
Heldenthat des Ulrich Rotach in der Schlacht am
Stoſs in Gais am 7ten Juny 1405 dar.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
DResDEN, in d. Arnold. Buchh.: Mahnungen an
Jünglinge, welche die erſte Feyerſtunde an Je-
fu Altare zu einer Weiheſtunde für ihr ganzes
Leben machen uyollen, von Dr. Lebrecht Sieg-
mund Jaspis, Archidiakonus an der Kreuzkir-
che. IV u. 5o S. 8. (5 Gr.)
Dieſe Mahnungen ſind eigentlich eine Rede,
welche der würdige Vf. in einer vornehmen Fami-
lie, bey der Confirmation eines längere Zeit von
ihm unterrichteten Jünglings gehalten hat und in
welcher er demſelben noch einmal alle die Leh-
ren des Chriſtenthums gedrängt an das Herz legen
wollte, mit denen er ihn in den Unterrichtsſtun-
den ausführlicher bekannt gemacht hatte. Dieſe
find an die Bitten des Unfer-Vaters angeknüpft und
der Geiſt, den ſie athmen, iſt ein väterlich ern-
ſter, liebevoll - frommer. Sie werden darum ge-
wiſs zu Herzen gegangen ſeyn, wie ſie vom Her-
zen geredet ſind, und auch ihren zweyten Zweck,
anderweitig Erbauung zu fördern, und durch Got-
tesfurcht bleibendes Lebensglück zu gründen, er-
reichen. -
----- 531 / 618 -----
AO58
1057
E R G ÄN ZU N GS BLÄTTER
zu R.
A LL G. EM E IN EN LI T E A A TUR - ZEIT U N G
Decemb er 1 825.
- ALTERTHUMSKUND E.
1) ERLANGEN, b. Palm u. Enke: Blumenleſe zur
Verbreitung mythologiſcher Kenntniſſe. Ein
Handbuch für die obern Klaſſen höherer Töch-
terſchulen. Geſammelt, mit erläuternden An-
merkungen verſehen und herausgeg. von Dr. J.
P. Pöhlmann. 1819. X u. 3c9 S. 8. (1 Thlr.)
2) BERL1N, b. Amelang: Vollſtändiges mytholo-
giſches Wörterbuch nach den neueſten Forſchun-
gen und Berichtigungen für angehende Künſt-
Ter, ſtudirende Jünglinge und gebildete Frauen-
zimmer. Bearbeitet von Johann Chriſtoph Woll-
bsding. 1821- 475 S. 8. (1 Lhlr. 6 Gr.)
3) NoRDH AuseN , b. Landgraf: Kurzer Abriſs der
Mythologie. Für Anfänger und Freunde dieſer
Wiſſenſchaft bearbeitet von Georg Senga. 1825.
VIII u. 72 S. 12. Mit 30 Abbildungeu in Kupfer.
(1o Gr.)
Dieſe drey Schriften verbindet ein Zweck, Ver-
breitung mythologiſcher Kenntniſs; ihre äuſse-
re Form, mehr noch ihre Einkleidung, Vortrags-
art, Inhalt und Beſtimmung weiſen jeden ihren
Platz an.
Der Vf. von Nr. 1. , ein geachteter Schulmann,
jetzt Prediger, hat das ſchwierigſte Geſchäft über-
nommen. Rec. iſt mit dem Vf, und Allen, die über
Erziehung und Unterricht des weiblichen Ge-
ſchlechts geſchrieben haben, einverſtanden, daſs
Mythologie nothwendig unter die Ä
genſtände in Töchterſchulen aufgenommen werden
müſſe, und nicht alleia dieſe, ſondern auch von den
Alterthümern und aus der Alterthumskunde, ſo viel
als nöthig iſt, um Dichter, die neuern und die neue
ſten, zu verſtehen, Allegorien und Anſpielungen auf
Gemälden oder in Werken der redenden Künſte er-
klären und mitſprechen zu können, wenn von Wer-
ken der bildenden Künſte die Rede iſt. (Wiemeyer
Grundſätze. 1. S. 498.). Ueber die Methode dabey
ſagt Darwin in der durch C. W. Hufeland überſetzten
Anleitung zur phyſiſchen und moraliſchen Erziehung
des weiblichen Geſchlechts (Leipzig 1822. S. 66.):
» Da ein groſser Theil der Mythologie in perſonificir-
ten Laſtern beſteht, ſo ſollte man bey der weibli-
chen Erziehung ſorgfältig darauf ſehen, daſs da-
durch keine übeln Eindrücke auf das jugendliche Ge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825. -
- Kräfte dienen, wie Minerva der
mäth gemacht würden. Dieſs geſchieht am Beſten,
wennn man die allegoriſche Bedeutung dieſer vor-
geſtellten Weſen und Handlungen erklärt und zeigt,
daſs ſie bloſs als Embleme geiſtiger und phyfiſcher
eisheit, Bellona
des Krieges, und daſs ſie auf dieſe Weiſe die Spra-
che der Malerey ausmachen, und in der That die ein-
zige Sprache ſind, die dieſe Kunſt auſser den eigent-
lich ſichtbaren Gegenſtänden beſitzt." Wem die
Luſt anwandelt, die Wiſſenſchaft in dieſem Geiſte
vorzutragen, dem empfehlen wir F. A. Fritſch Ver-
ſuch einer allegoriſchen Erklärung der bekannteſten
griechiſchen und römiſchen Götter zum unanſtöſsi-
gen und nützlichen Gebrauche für die Jugend be-
quemet, im Tone der Vorleſungen abgefaſst. (Alten-
burg 18oo.) Dieſe Vorleſungen ſind wirklich in dem
weiblich-adligen Bildungsinſtitut zu Altenburg ge-
halten. – Unſer Vf. iſt dieſer Deutung mit Recht
abhold, denn er meint, durch die vorliegende Ge-
dichteſammlung den Lehrern in Töchterinftituten
eine willkommene Gabe gebracht zu haben, die ein
Gedicht gelegentlich (Vorr. S. IV und V.) vorleſen
laſſen und erklären, oder, wenn ſie nach einem ge-
wiſſen Lehrbuche in feſtgeſetzten Stunden den Ün-
terricht ſyſtematiſch behandeln, an dieſen Gedich-
ten zeigen, wie ſich unſere Dichter der religiöſen
Vorſtellungen der Vorwelt bedienen, um kurz und
bündig gewiſſe Ideen auszurücken und darzuſtel-
len und dabey die Phantaſie ihrer Leſer auf eine an-
genehme Art zu beſchäftigen. Um Lehrern und
Lernenden Zeit zu ſparen, hat er nach Creuzer,
Gruber, Richter und M. C. Herrmann Anmerkun-
en beygefügt und das richtige Leſen der fremden
amen durch die gewöhnlichen Zeichen erleichtert.
Er beſtimmt jedoch feine Schrift keineswegs den
jüngern Gliedern des weiblichen Geſchlechts, ſon-
dern (nach S. 17.) ſolchen, »welchen die Geſchlechts-
verhältniſſe keine Myſterien find, und deren Herz
und Verſtand ſo weit gebildet iſt, daſs ſie an der
Chronique ſcandaleufe des Olympus kein Aergerniſs
nehmen, will auch aus dieſem Grunde heranreifen-
den Mädchen die nackten Figuren alter Gottheiten
nicht vorgezeigt wiſſen, damit ihr Schaamgefühl
nicht abgeſtumpft, oder demſelben groſse Gewalt
angethan werde; deshalb habe er auch ſeiner Blu-
menleſe keine Abbildungen beygegeben. Dagegen
rathen Darwin und Niemeyer den Beſuch der Mlu-
ſeen oder den Gebrauch treuer Abbildungen der
Antiken. Wer hat Recht? Uns dünkt, daſs Mäd-
S (6) chen »
----- 532 / 618 -----
1059
1060
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. - -
chen, welche, ohne in ihren fittlichen Grundſätzen
erſchüttert zu werden, in die Geheimniſſe der Olym
pier eingeweiht worden, auch die Antiken oder ih-
re Abbildungen ohne Gefahr ſehen können, und daſs
ohne dieſe Schau nimmer mehr die Geſchmacksbil-
dung, auf welche es hier einzig abgeſehen, glück-
lich und ſchnell gedeihen könne.
Im Ganzen hat der Vf. 6o Gedichte von Ver-
ſchiedenen geſammelt, und ſie, ohne ſie nach der
Ordnung der Götter oder ethnographiſch oder, wie
ſonſt ? zu ordnen, auf einander, mit Anmerkungen
hinter dem einzelnen, folgen laſſen. Da wohl kein
Einziger der Dichter beym Niederſchreiben ſeiner
hier abgedruckten Gedichte daran dachte, daſs ſie
ein Sammler für dieſen Zweck benutzen würde, ſo
hat jeder der alten Götter nur gelegentlich, nur in
einer gewiſſen Beziehung gedacht, ſelten ſie in ih-
rer ganzen Herrlichkeit dargeſtellt, und es kann da
her nicht fehlen, daſs die bekanntern häufig, die
unbekanntern gar nicht vorkommen, und in die
Anmerkungen immer das Meiſte, zur Mythologie
Gehörige gebracht werden müſste. – Ob nun durch
das Leſen und Erklären dieſer Gedichte (erklären
kann ſie aber der Vf, wohl nicht wollen, der ſchon
die Antiken und ihre Abbildungen nicht duldet) die
dem weiblichen Geſchlechte nöthigen mythologi-
fchen Kenntniſſe beygebracht werden, oder, ob es
nicht beſſer iſt, ihm nach einem neuern Lehrbuche,
z. B. Schmieders, ſie mitzutheilen, dort auf einem
groſsen Umwege, und immer mit Gefahr für das
Herz, hier auf geradern Wege, und, wie wir glau-
ben, gründlicher und ohne alle Gefahr, da der Vf.
alles Anſtöſsige entfernt oder dicht verſchleyert hat,
entſcheide, wer Schmieders Mythologie in der 2ten
Auflage und dieſe Blumenleſe geleſen und geprüft
hat. Mag das Folgende etwas zur Entſcheidung bey-
tragen! So eröffnet z. B. ein Gedicht von 23 Stan-
zen mit der Ueberſchrift: Harmonia, die Reihe, dem
ein halbes Dutzend Anmerkungen über Harmonia,
Chaos, Zeus, Poſeidon, Demeter und Bacctus zuge-
ſellt iſt, und immer mit Hinweiſungen auf andere Ge
dichte. Auſser einigen Gedichten von Pfeffel, Lef
fing, Buri, Herder, Schiller und Krummacher, welche
einen mythologiſchen Gegenſtand darzuſtellen zur
Abſicht haben, ſind die meiſten nur G-Jegenheitsge-
dichte von Philippi, Wei/segger, v. Göthe, Meinert,
Manſo, Haug, Kind, Granberg, Chriſtine lieſtphal,
Chriſtian Müller, Dohm, Gleirn, Conz, Schreiber,
L. Brachmann, Carnier und Ritter, unies iſt in
ihnen der Mythologie nur gelegentlich gedacht.
Die Ueberſchriften derſelben würden es beweiſen,
wenn wir nicht den Raum ſchonten. Unſtreitig
find die Anmerkungen das Beſte. Sie enthalten ei-
nen Reichthurn mythologiſcher Notizen, und ver-
breiten ſich auch über Feſte und andere alter
thümliche Gegenſtände. Dieſe nebſt denen über
alte Erkunde mögen hier an ihrem Platze ſtehen.
Wie kommen aber phyſikeſche und andere Bemer-
kungen hier her; z. B. S. 36. über die Akademie zu
ten, ziemlich weit gedruckt nicht erwarten.
Athen, über die akademiſche Doctorwürde, S. 38.
über Conſtabler, Kude, S. 49. Don-Quixote, über
M1. Portius Cato, S. 51. über die Garamanten u. ſ.
w.? – Nicht unzweckmäſsig hätte dem Buche ein
vollſtändiges Regter über die mythologiſchen Ge-
genſtände beygefügt werden ſollen, damit den
freundlichen Leſerinnen, denen es zugeeignet iſt,
die ihnen gerade nöthigen Notizen augenblicklich
zu Gebote ſtänden. Nur dieſen, welche ſich ſelbſt
unterrichten wollen und nachſchlagen, empfeh-
len wir es; zum Schulbuche empfiehlt es weder
ſeine Anordnung und Preis, noch das am En-
de angehängte lange Verzeichniſs von Druck-
fehlern.
Nr. 2: giebt ſich als ein vollſtändiges mytholo-
giſches Wörterbuch ohne Vorrede, und verſpricht
die neueſten Forſchungen und Berichtigungen. Das
will Viel ſagen, und ſagt ſicher Viel mehr, als der
Vf. ßch beym Niederſchreiben des vielverheiſsen-
den Titels dachte und vielleicht ſich ſelbſt zutraute.
Ein vollſtändiges Wörterbuch begreift nicht allein
die altklaſſiſche, ſondern auch die indiſche, perfi-
ſche, nordiſche u. ſ. w. Mythologie in ihrem ganzen
Umfange, und der neuen Forſchungen und Berichti-
gungen ſind ſo viele, daſs wir ſie auf den 475 Sei-
Hät-
te der Vf. eine Vorrede vorangeſchickt, in wel.
cher die Grenzen ſeines Entwurfs und die Quellen
angegeben wären, ſo fänden wir uns vielleicw
noch eher zurecht. Doch, was halten wir uns bey
keiner Vorrede auf? Der Vf. giebt dafür eine Ein-
leitung auf 38 Seiten. Mythologie iſt ihm der ,, In-
begriff von Sagen und Vorſtellungen, wie ſich eine
Nation in ihrem noch rohen, unveredelten Zuſtan-
de, dieſelben von übermenſchlichen oder göttlichen
Weſen, von der ſichtbaren Welt und den in ihr vor-
fallenden Erſcheinungen und Begebenheiten macht."
Hörten die Griechen doch, was der Vf. ſagt ! –
Rangordoung der Götter, Perioden der Mythologie
und Quellen werden angegeben. Am Ende er-
klärt die Einleitung, daſs die griechiſche, römi-
ſche und nordiſche Mythologie abgehandelt wer-
den ſoll, und das vollſtändig iſt darnach zu beſtim
men. Auch das iſt ſchon genug, in einem ſolchen
Bande zu finden, wenn es im Geiſte des Alter-
thums für das beſtimmte Publikum zweckgernäſs
bearbeitet iſt. Nur einige Artikel aus dem erſten
Buchſtaben des Alphabets. Hier wird von Abaris
geſagt: „ Er war ein Prieſter des hyperboreiſchen
Apollo. Er berühmte ſich, dieſer habe ihm einen
goldenen Pfeil geſchenkt, auf welchem er, wie
auf einem Pegaſus, mitten durch die Luft, über
Flüſſe, Meere und Berge hinwegſetzen könne. Man
hielt ihn für einen Wahrſager und Wunderthäter.
Auch gab er vor, ohne Eſſen zu leben." – Sind das
die neuen Forſchungen und Berichtigungen? Nicht
einmal Gruber und Klopfer's Ausg. v. Nitſch hatte der
Vf. zur Hand – ,,Aborigines: Ur- und Stamm-
volk der Altlateiner; rohe Völker, die Saturn Ä
be
----- 533 / 618 -----
1e61 N um. 133. DE CEM B ER 1825. IC62
beſſern Geſetzen verſehen, und aus Aegypten nach Nachtrag verm. Ausgabe. 1825. 56 S. 8. (Mit
Italien geführt hatte." Niebuhr und Andere blie-
ben alſo dem Vf, unbekannt?
Dieſe Proben kritiſcher Bearbeitung, ja Berich-
tigungen auf dem Titel reichen hin zur Characte-
riſtik des Werkchens, das ſeinen Titel und Inhalt
dem Wörterbuche von P. F. 4. Witſch verdankt.
Mehrere Artikel haben wir hier wörtlich wieder
gefunden.
Nr. 3. ſoll nur ein kurzer Abriſs der Mytho-
logie für Anfänger und Freunde der Wiſſenſchaft
ſeyn. Wie beide zuſammengeſtellt werden kön-
nen, begreifen wir nicht. Ein Freund der Wiſſen-
ſchaft wird Jeder nach genauer Bekanntſchaft mit
ihr, und er darf fordern, daſs ein ihm geſchrie-
benes Werk tiefer in die Wiſſenſchaft eindringe,
als eines für den Anfänger derſelben. Doch das
iſt dem Vf, vielleicht entſchlüpft oder vom Verle-
ger gefordert worden. Wir wollen nicht der hie
und da uns aufgeſtoſsenen falſchen Begriffe und
Vorſtellungen gedenken, weil wir ſonſt zu aus-
führlich ſeyn müſsten. Am Ende der Einleitung
heiſst es (S. 13.): ,,die Mythologie iſt alſo die
Kenntniſs aller dieſer Götter und Helden, ſo wie
ihrer Handlungen. Wir wollen hier einen Abriſs
dieſer Wiſſenſchaft geben, der für Anfänger in der
ſelben genügend ſeyn, und ſie in den Stand ſetzen
wird," – der Freunde der Wiſſenſchaft gedenkt er
hier nicht – ,, dieſen Theil der Wiſſenſchaften,
der zum Verſtehen einer groſsen Anzahl älterer
und neuerer klaſſiſcher Schriftſteller, des gröſsten
Theils der berühmteſten Kupferſtecher und Maler,
unumgänglich nothwendig iſt, leicht zu begreifen
und zu erlernen." Alſo die Mythologie ſoll auch
zum Verſtehen der Kupferſtecher und Maler die-
nen? – Das Ganze iſt eine kurze Beſchreibung
der Abbildungen, der Attribute und Genealogie der
Götter. Einige gefällige Mythen ſind kurz und
richtig vorgetragen. Da man in dieſen Kupfern
nicht die alterthümliche Geſtalt der Götter, ſon-
dern nur eine Geſtalt ihnen geben wollte, ſo rügen
wir weiter nicht das Ideale in ihrer Form. Alle
Götter ſind mit den Attributen, die je Dichter und
Künſtler ihnen andichteten oder an formten, ge-
ſchmückt. Als ein kleines Geſchenk für Kinder
mag es ſeinen Nutzen haben.
OEKO NO MIE.
PRAG, in Comm. d. Calve'ſchen Buchh.: Entteurf
eines Mittelſyſtems zueiſchen der Dreyfelder- und
reinen Wechſelueirthſchaft, nach welchen der
zweckmäſsigſte Uebergang von der Dreyfelder-
zur Wechſelwirthſchaft in kurzer Zeitfriſt ohne
Nachtheil des Getreidebaues, und ohne hierzu
erforderliches beſonderes Capital, nach dem
- beygefügten Maaſsſtabe der Feldereintheilung
fichtbar gemacht wird. Von einem praktiſchen
Oekonomen in Böhmen. – Zueweyte, mit einem
mehreren Tabellen und einem Plane von der
Landwirthſchaft Marienhof bey Prag.) (8 Gr.)
Was der Leſer in dieſer kleinen Schrift zu ſuchen
hat, giebt der lange Titel zur Genüge an: Wenn
man zugeben muſs, daſs die neueren verbeſſerten
Grundſätze der Landwirthſchaft am ſicherſten durch
vorgelegte ÄÄ und Muſterwirthſchafter bey
dem groſsen Haufen der weniger gebildeten Land-
wirthe Eingang erhalten; ſo müſſen es die in der
Nähe von Prag wohnenden Landwirthe dem Be-
ſitzer von Marienhof Dank wiſſen, daſs er ihnen ein
Beyſpiel des Beſſeren gegeben hat. Indeſſen werden
Ä die deutſchen Dreyfelderwirthe, beſonders die-
jenigen, die mit ihren Grundſtücken noch im Ge-
menge liegen, die Wirthſchaft von Marienhof wohl
nicht unbedingt zum Muſter dienen aſſen, weil die-
ſelbe ihre Felder, anſtatt in 6, 9, oder 12 Schläge zu
theilen, in 10 getheilt hat. Für den deutſchen Drey-
felderwirth wird Dr. Schuweizers Abhandlung über
die Wechſelwirthſchaft, und der, von der Kochers-
berger Wirthſchaft handelnde, 13te Abſchnitt von
Schwerzens Nieder - Elſaſſer Landwirtluſchaft, be-
lehrender und anwendbarer ſeyn. – Uebrigens
wimmelt die vorliegende Schrift von Oeſterreichi-
fchen Idiotismen, und iſt hinſichtlich der aufgeſtell-
ten Berechnungen, für denjenigen, der mit den
böhmiſchen Flächen- und Körpermaaſsen nicht be-
kannt iſt, durchaus unverſtändlich. – lm Nach-
trag handelt der Vf, von dem Nutzen und der Aus-
führbarkeit der Sommerſtallfütterung der Schaafe,
welche hauptſächlich für das von ihm beſchriebene
und empfohlne Mittelſyſtem ſich eigne. Die lateini-
ſchen Benennungen der Pflanzen ſcheint der Vf.
aber, anſtatt aus Linné's Syſtem, aus einem alten
Apotheker - oder Kräuterbuche des 16ten Jahrh.
entnormen zu haben; was jedoch der Sache kei-
nea Eintrag thut. – Des Vfs. Abſicht iſt löblich;
und ſein Streben für ſeine nächſten Umgebungen
gewiſs ſegensreich.
*g.
SCH ÖNE KÜNSTE.
BAsel, in der Schweighauferſchen Buchh..: Eid-
genöſſiſche Lieder. 1822. 162 S. 8. (16 Gr.)
Der Herausg: dieſer Lieder, Hr. Ernſt Münch,
in der Abficht, ſeinen Miteidgenoſſen, namentlich
den Akademikern und den Bürgern vaterländiſcher
Bildungsanſtalten, eben ſo auch dem ſchweizeri-
ſchen Wehrmännern die Mühe des Herausſuchens
für ſie zweckmäſsiger Geſänge aus einer groſsen
Anzahl von Liederbüchern zu erleichtern, hat el-
nem Buche vorerſt, theils ältere und neuere Ge-
ſänge, ſchweizeriſchen Urſprunges, theils andre,
den Werken der vorzüglichern deutſchen Klaſ-
fiker und verſchiedenen Liederſammlungen entho-
bene, ſingbare Poeſien einverleibt. Solche Samm-
lungen ſind die ,, Lieder für Alt und Jung,"
!ie
----- 534 / 618 -----
1063 ERGANZUNGSBLATTER
Num. 133. DECEMBER 182 s. I064
die „Friſchen Stimmenfreyer Jugend," das „Meth-
feſſelſche Geſangbuch" und „Kuhns Sammlung
von Volksliedern und Kuhreihen." Die meiſten
der aufgenommenen Stücke hat Hr. M. mit mehr
und weniger bedeutenden Veränderungen ſeinem
Zwecke angepaſst; eidgenöſſiſche Lieder im ei-
gentlichen Sinne ſind ſie aber doch nicht, wenn
iie aus der Feder eines Arndt, Körner, Stolberg,
Schlegel, Schenkendorf u. f. w. gefloſſen ſind. Ein
andrer Theil dieſer Liederſammlung beſteht aus
den bisher erſchienenen Liedern des Zofinger-Ver.
eins (ſchweizeriſcher Gymnaſiaſten), und ein drit-
ter aus Original - Beyträgen von dem Herausgeber
und ſeinen Freunden, Goll, Hagenbach, Krauer,
Stähele u. a., die, wenn ſie auch nicht durchge-
hends originell ſind, doch auch nicht ſchlechtweg
zu den Mittelmäſsigen gezählt werden dürfen. Das
Ganze zerfällt übrigens in fünf Rubriken, nämlich:
1) Lieder der Weihe (S. 1 – 70.). Il) Erinnerungs-
und Feſtgeſänge, (S. 71 – 88.). III) Kriegslieder,
(S. 89 – 114.). IV. Rundgeſänge, (S. 115 – 146.).
V) Turnlieder und vermiſchte Geſänge. Sind nun
gleich manche dieſer Lieder ſehr vorzüglich und
kraftvoll zu nennen, und wahrhaft edeln und be-
geiſterten Gemüthern entquollen, ſo dürfte gleich-
wohl die allzuhäufige Wiederholung der nämlichen,
wenn auch an ſich fchönen und groſsen Gedanken
bey dem Leſer eher Ermüdung und Ueberdruſs,
als Begeiſterung erwecken, und ſomit eine, der
von dem Herausgeber bezweckten, ganz entgegenge-
ſetzte Wirkung hervorbringen. Auch das Erhabe-
ne und Schöne einer Idee verliert an ſeinem Wer-
the, wenn dieſelbe allzuoft angebracht uud gleich-
fam platt gedroſchen wird. Hier aber leſen wir
bald auf jeder Seite von Freyheit, Vaterland und
Recht, von Tyrannenmord und Kampf, entgegen
dem Teufelsſpott und der Philiſterey, von §Ä
ſucht nach Feuerglut und Todesgrauen, nach Er-
proben des Schweizerſtahls und Schweizerherzens,
u. ſ. w. Nach wie vor wünſcht jedoch Rec., daſs
dieſe Sammlung die Herzen der Schweizer, für
die ſie zunächſt beſtimmt iſt, für ihr Vaterland und
das, was zur Rettung und Erhaltung ſeines guten
und ehrenvollen Namens zu thun und zu unterlaſ-
ſen iſt, kräftig aufregen und die durch dieſe Geſän-
ge erweckte, mehr als momentane Begeiſterung
5ey der erſten Gelegenheit, die ſich den Eidgenoſ-
ſen darbieten ſollte, zu zeigen, daſs ſie ſolches
nicht bloſs dem Namen nach ſeyen, zur rühmli-
chen That übergehen möge. Die Original - Bey-
träge des Herausg; dreyzehn an der Zahl; ſchei-
nen dem Rec., obgleich ſie ihn allzuoft an die Kör-
nerſche und Arndtſche Weiſe erinnert, dennoch un-
läugbar das Talent des Vfs. zu beurkunden. Auch
iſt Hr. M. von einem echt patriotiſchen Geiſte
durchdrungen, kennt zwar die Gebrechen, an de-
nen das Vaterland darniederliegt, hegt aber auch
die Hoffnung, daſs, wenn je wieder ein für daſſel-
-
be entſcheidender Zeitpunkt hereinbrechen ſollte
das Schweizervolk, welchem allein die Einj
Stärke verleiht, ſeine ſchlummernden Kräfte wie-
der ins Leben rufen, und auf einen und denſelben
Punkt der gemeinſamen Wohlfahrt vereinigen wer.
de... Zu den gelungenſten Stücken rechnet Rec.das
Gedicht S. 5. An die Schweiz und die Verma
Äng bey, einem feindlichen Angriffe, S. 37.; auch
die drey Sonette von Stähele „Kriegsluſt 1§s“ über.
ſchrieben, (S. 111). Ausdrücke, wie Loejrbuben.
bande, S. 56, Schurkenklugheit, ebendaſ., und Auf
ſtopfe dem Prahler jetzt das Maul! (S. 98) möc
en, zum wenigſten unedel heiſsen: miſsglückt aber
ſind einem groſsen Theile nach die Veränderungen
Zu nennen, welche Hr. M. ſich beym Anpaſſen
fremder Lieder zu ſeinem Zwecke erlaubt hat, und
von denen man ſich oft keinen Grund anzugeben
weiſs. . Wir erinnern hierbey an das Stolbergiſche
Lied eines alten ſchwäbiſchen Ritters an ſeinen
Sohn; aus welchem ein Lied eines alten ſchuei.
zeriſchen Ritters geworden iſt; desgleichen an das
Arndtiſche: des deutſchen Knaben Robere Schwur,
welches hier mit der Ueberſchrift: des Schweizer
knaben Ulrich Schwur vorkommt, und geben den
Leſern, als Probe, wie Hr. M. bey ſeinen Verän.
derungen zu verfahren pflegt, folgende Stelle aus
dem Gedichte (S. 92): die Unterwaldner beym Ein-
Jfall der Franzoſen, welches eigentlich nichts an-
ders iſt, als Körner's bekannter Aufruf: Friſch auf
mein Volk, u. ſ. w. (S. Leyer und Schwert. S. 3)
Körner.
Es iſt kein Krieg, von dem die Kronen wiſſen,
Es iſt ein Kreuzzug, iſt ein heilger Krieg,
Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Gewiſſen
Hat der Tyrann aus deiner Buſt geriſlen;
Errette ſie mit deiner Freyheit Sieg.
Das Winſeln deiner Greiſo ruft: Erwache!
Der Hütte Schutt verflucht die Räuber brut.
Die Schande deiner Töchter ſchreyt um Rach-,
Der Meuchelmord dsr Söhne ſchreyt nach Blut.
M1n.cz.
Es iſt keo Krieg, von dem die Kronen wiſſen,
Es iſt ein Kreuzzug, iſt ein heilger Krieg !
Recht, Sitte, Tugend, Glauben und Vertrauen,
Bedroht der Feind in unſern Bundesgauen,
Errette ſie mit deiner Freyheit Sieg.
Die Mahnung deiner Vater ruft: Erwache!
Der Hütte Schutt verflucht die Räuberbrut.
Die bittre Schmach der Schweizer ſchreyt um Rache,
Der Tod der Volkesfreyheit tch1eyt nach Blut.
Iſt hier nicht jede Abweichung von Körner.
ſchen Texte zum wenigſten unnöthig, und ſollte
dieſer nicht nach allen ſeinen Beziehungen auch auf
das Ereigniſs angewandt werden können, welches
Hr. M. im Auge hat? Daſs in dem Vorworte dem
eiſtvollen Lavater, als Vf, der Schteeizerlieder, al-
e Genialität und alles Verdienſt eines Volksdich.
ters ſo geradeweg und gänzlich abgeſprocilen wird,
iſt Ä als ein unbilliges, ſeinem Gefühle wi-
derſtrebendes Urtheil vorgekommen.
----- 535 / 618 -----
1065
Io56
– I54 –
durchſichtig,
E R GÄN z U N Gs B LÄT T ER
A LL GE M E 1 N EN L 1
ZUR
T E PA A TUR - Z E IT U N G
December 825.
NATUR GEscH1CHTE.
PARIs, b. Bechet: Annales des Sciences naturel-
les par Audouin , A. Brongniart et Dumas.
Tom. III. Cah. 4. Ton. IV. Cah. I. 2. 3. 4.
Tom. V. Cah. 1. 1825. 8.
- - -
D frühern Bände dieſer Annalen ſind in dieſen
Blättera 1825 Nr. 148 ff. angezeigt; der Inhalt
der hier angegebnen Hefte iſt folgender: Tom. III.
Cah. 4. Decembre 1824. Mémoire ſur les vaiſſeaux
lymphatiques des Oiſeaux et ſur la manière de les
preparer par E. A. Lauth. Die lymphatiſchen Ge-
fäſse der Vögel haben wenigere und fchwächere
Klappen als die des Menſchen. Sie beſtehen aus
zwey Häuten einer innern ſchwächern, und einer
äuſsern ſtärkeren. Der Chyus der Vögel iſt immer
waſſerhell. " Lymphatiſche Drüſen
fand der Vf. nur am Halſe; ſonſt ſollen ſie an an-
dern Stellen durch plexus erſetzt werden, allein
dieſe plexus ſind nach des Rec. Beobachtung den
lymphatiſchen Drüſen der Säugtniere ähnlich ge-
bildet; am Rumpfe ergieſsen ſich immer aus dieſem
plexus kommende Gefäſse in die benachbarten Ve-
nen. Der duceus thoracicus öffnet ſich durch zwey
Mündungen in die beiden venas jugulares. Den
Verlauf der lymphatiſchen Gefäſse in den verſchie-
denen Theilen des Körpers beſchreibt der Vf. ge-
nau und mit groſser Vollſtändigkeit. Die ganze
Arbeit iſt ein Werk groſsen Fleiſses. Der Appa
rat des Vf. weicht von dem bekannten nicht ab.
Die zu dieſer Abhandlung gehörenden Tafeln 21.
22. 23. 24. 25- erläutern dieſelbe durch genaue Ab-
bildungen der lymphatiſchen Gefäſse der Vögel. –
Remarques ſur quelques Poiſſons de mer et ſur leur
distribution géographique par MM Quoy et Gai-
mard, Naturaliſtes de l'expedition de decouvertes
autour du monde du Capit. Freycinet. Die Hayfiſche
find in allen Meeren allgemein verbreitet und zwar
dieſelben Arten. Unter dem Aequator finden ſich
die Fiſche in der gröſsten Menge und in den mehr.
ſten Arten im Ocean. Nirgends ſind die Fiſche ſo
ſchön gefärbt, als in der heiſsen Zone. Gegen den
Südpol hin verſchwinden die ſchön gefärbten Fiſche,
wie gegen den Nordpol. Die Bemerkungen über
die Verbreitung der Gattungen ſind unbedeutend.
Einige Reiſende haben die Bemerkung gemacht,
daſs die Fiſche in einzelnen Gegenden des Meers
oft in ungeheurer Menge ſterben. – Deſcription
“ Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
de l'Apodanthes, nouveau genre de plantes phané-
rogames paraſite par M. A. Po it eau. Der Vf.
fand die hier beſchriebene und auf der 26ſten Ta-
fel abgebildete Pflanze auf einer Caſearia in Guia-
na; der Vf, glauht ſie in die Nähe von Cytinus ſtel-
len zu müſſen. – Monographie du genre Eucnemi-
de par le Bar on de Mann er heim de Peters-
bourg. Ueberſetzung einer auch unter uns bekann-
ten Schrift. Analyſe comparative du Bitume
elaſtique du Derbyshire et de celui des mines de
Houille de Montrélais par Henry fils. Die Sub-
ſtanzen gleichen ganz dem Caoutchouc; das erwähn-
te foſſile Caoutchouk aus Frankreich beſtand aus
Carbon 58,26; Hydrogene 4,89; Azot o, 104; Oxy-
gen 36,746. Das Engliſche enthielt Carbon 52,25;
Hydrogene 7,496; Azot o, 154; Oxygene 40, 1oo. -
Sur les Veſpertilions du Brefil par Iſidore Geof-
froy Saint Hilair e. Hr. Aug. St. Hilaire
brachte eine groſse Anzahl Fledermäuſe aus Bra-
filien mit, von denen einige zu den Gattungen Phyl-
loſoma, Gloſophagus, Nyctinomus, die mehreſten
aber zu der Gattung Veſpertilio gehören. Der Vf.
beſchreibt hier 4 Arten 1) Veſper eilio Hilarii, wahr-
ſcheinlich die von Desmareſt beſchriebene V. braſ-
lienfis. 2) Veſp. polythrix gleicht ſehr unſerem pi-
piſtrellus, und ſcheint ſehr häufig zu ſeyn. 3) Veſp.
levis ſehr klein. Die verhältniſsmäſsige Gröſse der
einzelnen Theile des Körpers wird genau angege-
ben. Auſserdem beſchreibt der Vf. noch einen
neuen Plecoeus unter dem Namen velaeus. – Ex-
eraie d'une lettre addreſſée ä M. Henning ſur le
Phyſodactyle, nouveau genre de Coleoptère voi-
fin des Taupins par G. Fiſcher de Waldheim.
Gattungskennzeichen: Clypeus obbreviatus reflexus.
Labrum inflexum os ſupra claudens. Mandibulae
fortes , acuminatae, prominentes extra os, inque
circulum liberum conjunctae, qui calamum ſcripto-
rium tenuern facile permeare ſinit. Maxillae car-
neae, penicillatae. Labium corneum quadraturn
laeum. Palpi inasquales, anticis articulo primo
longo, compreſſº, ſubſecuriform, ſecundo breviori
ſecuriformi, uino longo cylindrico; poſticis mul-
eo minoibus fiformibus. Antennae moniliformi-
ferrata-; articulo primo craſſo conico, ſecundo et
tertio moniliformibus, ſequentibus ferratis, pede-
tentim diminutis, ultimo capitulato fve ovoideo.
Die hier beſchriebene Art nennt der Vf. Phyſoda-
ctylus Henningii, die auf Taf. 27. abgebildet wird. –
Note /ur un nouveau genre d'Orchidees du Mexique
T (6) E„V-
----- 536 / 618 -----
1067
I068
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
extraite d'une lettre adreſſée ä M. De Candolle.
Par J. J. Lax a rºſa. Die Gattung iſt mit Hum-
boldts Stenogla/jum am nächſten verwandt, und
wird ſo charakterißrt: (Perigonium ſexpartieum,
laciniis ſubaequalibus, lanceolatis, erinervoſs. La-
bellum ſegmentis Ä conforme, baſ glandu-
loſum, lamina lanceolata erecta. Nectarium ve-
rum tubulaeum, infra labelli inſertionem produ-
ctum. Gynoſeemium carnoſum, Jubelevatum, eri-
cuspidatum. Anthera opercularis decidua. Polli-
nis maſſae quatuor, cereaceae, pedlcellatae. Oper-
culum quadriloculare, reniforme, Capſula gibboſa,
clavata: elongata, ſeaſulcata. Semina ſèobifor-
mia.) Der Vf. nennt die Gattung Alamania, die
beſchriebene Art punicea. – Suite des remarques
ſur la determination du ſyſtème ſolide et du ßſté-
me nerveux des Animaux articulés. Der Vſ. baut
feine, geiſtreiche und gar nicht unwahrſcheinliche
Hypotheſe auf einige Beobachtungen der Herren
Serres und Desmaulins. Es find nach ihm das Gang-
lienſyſtem des quintus (urſprünglicher Sinnennerv)
und des Sympathicus in dem Fötus zuerſt entwickelt
mit ihren Nerven, dann bildet ſich der Rücken-
marks- und Hirn-Kanal, in ihm entſteht das Rü-
ckenmark, und nun treten die Nerven mit dieſem
in Verbindung, ſo daſs alſo das zuerſt entſtandene
Ganglienſyſtem, dem Bauchmarke der niedern Thie-
re entſprechen ſoll. (Se non è vero, eben erova-
to!) – Rapport ſur un Mémoire de M. de Bon-
nard intitulé: Notice géalogique ſur quelques par-
eies de la Bourgogne. Par Brongniare mit ei-
ner Durchſchnittscharte. Taf. 28. Die Arbeit zeigt
von beharrlichem Fleiſse. – Deſcription du Gra-
phiola, nouveau genre de plante parafite de la fa-
mille des Champignons. Par Po it eau. Der Vf.
beobachtete dieſen Schwamm auf den Blättern von
Dattelpalmen in den Treibhäuſern zu Paris. Er ent-
ſteht unter der Epidermis, die er dann durchbricht,
um ßch auſserhalb zu entwickeln. Auf Taf. 26 Ab-
bildungen dieſer Graphiola Phoenicis. –
ches anatomiques ſur les Carabiques et ſur pluſieurs
autres Infectes Coleapºeres Par Léon Dufour.
Fortſetzung. Auf Tai. 29. 3o 31 Abbildungen der
Verdauungsorgane von Pnelia bipunctata. Aſda
griſea, Blaps giga, Tenebrio obſcurus, Fledona
reticulata, Hypophlaeus caſaneus, Diaperis viola-
cea, Ciſtela radiipennis , Oedemera coerulea, Oede-
mera ruficollis , Mordella faſciata, Mycterus circu-
lioides, Meloe majalis, Mylabris melanura, Zoni-
eis praeuſta, Sitaris humeralis. – Sur l'adgual,
l'un des os de la voute palatine par E. Geoffroy
Saint-Hilaire. Berichtigungen zu einem früheren
Aufſatz, deren Herr Geoffroy noch manche zu ma-
chen haben wird. – Extrait d'une lettre de M. le
Colonel Bory de Saint Vincen e, ſur la Co-
quette, nouvel appareil prope à la deſcation des
Vegetaux. Verbeferungen des früher beſchriebe-
nen Apparats mit einer Abbilduog auf Taf. 32. –
Deſcriptions de quelques nouveaux genres de Plan-
ses recueillies dans le voyage autour du monde, ſous
Recher-
les ordres du eapitaine Freycinee par Gaudichaud.
1) Pin onia. (Soridorſales ſubmarginales: induſum
capſulaeforme, bivalve; valvula exteriore fornica-
4a, affiaca, interiore libera operculae formi. P. ſplen-
dens) von den Sandwich- Inſeln. Nach der Mei-
mung von Brown, den der Vf, um Rath fragte,
wahrſcheinlich von Smith ſchon unter den Gattungs-
namen Dickſonia beſchrieben. 2) Schizoloma.
Sori lineares continui, marginales: induſium duplex,
exterius dehiſcens. a) S. cordatum. Von der Moluk-
kiſchen Inſel Rawak. b) S. Billardiert. Von den
Marianen. c) S. Guerinianum. Von der Inſel
Rawak. 3) A den ophorus. Sori ſubroeundi, ſo.
litarii, ſubterminales, apici venae in recepeaculum
dilatato infidentes : capſulae glandulis ſtipitatis in-
termixtae; indufium nullum. Frondes uerinque
glanduloſae. a) A. tripinnatifida. Von den Sandwich-
Inſeln. b) 4. bipinnata. c) A. minuta. 4) Frey-
cine eia. Dioec. monandr. Linn. Famil. Pandaneae
R. Brown. Flores dioeci. maſculi . . . . . . Feminei-
Ovaria creberrima, ſpadioem undique et arceiſfime
obtegeneia, libera, nuda (perianehio deſituta), ad
baſin ſtaminibus 1 – 8 minutis effectis cincta ſae-
Pius quinquangulata, unilocularia. Seamina effeta:
ane.herae cordatae, biloculares, ſecundum longieu-
dinem dehiſcentes. Stigma ſeſſle, adnaeum, diſci-
Jrme, e lineolis 2 – 7 ſubannularibus, prominen-
eibus» corneis, placentarum paribus reſpondentibus,
efformaeum , coronam deneis molaris quodam modo
referens. Fructus baccati, molles, ineerdum per
paria connati, uniloculares. Placentae parieeales
4 – 4, per paria approximatae, anguſtiſſimeli-
neares, pericarpio, ſecundum longitudinem adna-
eae. Semina creberrima, minuta fußformia, ſtria-
ta, ſubarcuata, ad unum latus ſtrophiola longitu:
dinali notata, tubro colorata, podo/permio brev.
ſtipitata, in pulpa mucoſa ſub liquida natantia. Pe:
rifpermium carnoſum ? hyalinum. Embryo minutiſ-
finus, in parte ſuperiore perſpermii locatus, ob
ovato: turbinatus. Caudex ſublignºſus, ſcandens et
radicams, interdum arboreus. Folia imbricata, an:
gu/ta, inferne vaginantia et amplexicaulia, margi-
ne dorſoque ſpinuloſa; floralia bracteiformia, colo-
rata. Spadices (femine) terminales, oblongo-
cylindraceivel ovati. a) F. arborea. Von den Sand-
wich- Inſeln. b) F radicans. Von der Inſel Rawak.
c) F. ſcandens. Von der Inſel Timor.
Tom. iV. Cah. 1. Janvier. 1825. Obſervations
ſur quelques Mollusques et Zoophyees enviſagés cam-
me cauſe de la Phosphoreſcence de la mer- Par
Quoy et Gaimard. Die Vff. pflichten der Mei-
nung bey, daſs das Leuchten ein Lebensact vieler
niedern Thiere ſey, daſs das Phosphoresciren faulen-
der Tiere viel ſchwächer ſey. Die leuchtenden
Thiere hören auf zu leuchten, wenn ſie ſterben.
Intereſſant iſt die Bemerkung, daſs dieſe leuchten-
den Thiere, wenigſtens zum Theil die leuchtende
Materie in Menge ausſondern (aus der Haut? Man
vergleiche, was wir über dieſes Leuchten als Re-
ſpirationsproceſs in unſern Bemerkk. über die ano-
- IM3-
----- 537 / 618 -----
1069
100
Num. 134. DECEMBER 1825.
,
male Pigment- und Kohle- Bildung geſagt haben). –
Note ſur l'ile de Madeira par L. de Buch. – Note
fur le Trifolium Magellanicum. Par de Can dolle.
Nach einer genauen Unterſuchung fand der Vf.,
daſs die von Poiret im Dict. encyclop. unter dem
Namen Trifolium magellanicum beſchriebene Pflan-
ze gar kein Trifolium, ſondern eine Oxalis und
zwar aus Montevideo ſey. Er nennt ſie Oxalis
eriocarpa, caulibus procumbensibus, rufo - hir-
fueis, foliis longe petiqlatis, 3foliolaeis, foliolis la-
te obcordatis, utrinque rufo-villofis, pedunculis fo-
lio longioribus, calyeibus fructibusque hirſutis, ſe-
minibus ſolitariis (in carpello quoque ). – An ge-
nus proprium affine Biophytoobfèamina forſan omni-
no-libera, ee Oxalidibus Hedyſaroideis ob carpella
ſeu ovarii loculamenta 1 ſperma ? – Obſervations
ſur quelques Végétaux foſſiles du Terrain houiller,
es ſur leurs rapports avec les Végétaux vivans. Par
A. Brongniare. Sternbergs Syringodendron ge-
hört nach dem Vf, zur Gattung Sigillaria. Auf der
Taf. 2. werden als neue von den Sternbergſchen,
Schlotheimſchen, Rhodeſchen – verſchiedene Art
abgebildet S. hippocrepis (bey Mons), S. renifor-
mis (ebendaher), S. elongaea (bey Charleroi), S.
mammillaris (bey Charleroi). – Recherches ſur
l'origine et les differences characteriſtiques des ra-
ces humaines qui habitent la partie auſtrale de l'Afri.
que. Par R. Knox. Der Vf. vergleicht ſehr forg-
fältig die verſchiedenen Völker Süd-Afrikas, giebt
ihre Unterſchiede genau an, beſonders auch die an
ihren Schädeln wahrnehmbaren, wozu ihm eine
roſse Anzahl zn Gebote ſtanden. Wir mögen aber
eineswegs mit dem Vf. die caucafiſche Raſſe als die
urſprüngliche annehmen. Die Caffern zählt der
Vf. zu der Negerraſſe, ob ſie ſich gleich in mehrern
Stücken davon unterſcheidet und mehr den Cauca-
fiern nähert. Die Hottentotten und Bosjesmanen
zählt dagegen der Vf. zur Mongoliſchen Raſſe. –
Note ſur les changemens de poids, que les oeufs
éprouvent pendant l'incubation. Par MM. Pre-
voſe ee Dumas. Die Vff. ſtimmen mit ältern Be-
obachtern darin überein, daſs die Hühnereyer wäh-
rend des Brütens ihres Gewichts verlieren; der
Verluit rührt nach den Vff. vorzüglich von der Ver-
dünſtung des Waſſers her, und daher, daſs ein An-
theil Kohle ſich in Kohlenſäure verwandelt hat.
Unbefruchtete Eyer verlieren, wenn ſie während
der gewöhnlichen Zeit der Brutwärme ausgeſetzt
werden, eben ſo viel an Gewicht. Intereſſant iſt
die Bemerkung, daſs friſch gelegte Eyer ſich ſchnel-
ler entwickeln, als ältere, und daſs daher die ver-
ſchiedenen Angaben der Beobachter rühren; fer-
ner», daſs die Entwickelungserſcheinungen nicht
von dem Augenblicke an zu nehmen ſind, in wel-
chem, man das Ey unter die Henne legt, ſondern
von der Zeit an, wo das Dotter Ä
von 35“- 4o“ angenommen hat. Ferner machen
die Vff darauf aufmerkſam, daſs fehr viele Eyer,
wenn man die Verfuche mit ihnen beginnt, ſchon
einen Anfang der Bebrütung erlitten haben. Die
und Marfileaceen betrachten könne.
Vff behaupten, wenn man dieſe Bemerkungen be-
rückßchtige, werde man die Entwickelungsperio-
den aller Eyer gleich finden. In den erſten Stun-
den der Bebrütung verlieren die Hühnereyer o2926
Grammen in der Stunde, Enteneyer nur 0,017 Nun *
verhält fich dieſer Verluft umgekehrt, wie die zur
vollſtändigen Bebrütung nothwendigen Zeiten 26:27
= x : 21 x = 32 Dauer der Brütezeit der Enten.
Die Vff erklären dieſe Erſcheinungen aus der grö-
ſseren Dicke der Schale der Enteneyer, die zu-
leich weniger porös iſt. – Mémoire ſur le geſºre
Ä. par A. Valenciennes. Unter dem Na-
men Iceides albifrons beſchreibt der Vf. ein reiſſen-
des Säugthier aus der Familie der Viverren, wel-
ches ein merkwürdiges Uebergangsglied zu den
Plantigraden bildet. as Exemplar erhielt das Pa-
riſer Muſeum aus Brüſſel, aus einer Sendung von
Kuhl und van Haſſelt aus Java- Taf. 1, liefert eine
Abbildung des Thiers. – Obſervations ſur le genre
Chara par Agar dh. Der Vf, glaubt, daſs man ſie
zwar unter den Algen laſſen könne, daſs man ſie
aber auch als eigene Familie zwiſchen Confervoideen
Er glaubt ſie
in zwey Gattungen Nitella und Chara zerfällen zu
können. Die Ä Unterſuchungen von Kaul-
fuſs find ihm noch nicht bekannt geweſen. – Aaa-
yfe de teau du Rio Vinagre, dans les Andes de Po-
Fayan, par Mariano de Rivero (Extrait d'une
letere en daee du 8. Octobre 1823), avee des éclair-
ciſſemens geognoſtiques et phyſiques ſur quelques
phénomènes que préſenten le ſoufre l'hydrogene
ſulfuré et l'eau dans les Volcans. Par lebaron A.
de Humbolde. Das Waſſer enthielt nach Rivero
im Litre 1,o8o Grammes Schwefelſäure, o, 184 Gr.
Salzſäure, 0,24o Alaunerde, o, 16o Kalkerde und
einige Spuren Eiſen. Die Abhandlung iſt übrigens
aus den Annales de Chimie bereits bekannt. – Ex-
eraie d'une lettre adreſſée aux Redacteurs, par M.
Gay, ſur l'Arenaria tetraquetra. Nachtrag zu ei-
nem früheren Auffatze mit Abbildung der 2. Varie-
täten A. tetraqueera 1. a) uniſora ſterilis. b) uniſlo-
ra fertilis. 2-aggregata.
(Die Fortſetzung folge.
THEOLOGIE.
M1TAU, b Steffenhagea: Drey wichtige Wahrhei-
een des Chriftenchums, betrachtet in Verbin-
dung des Rationalismus und Suprarationalismus
von J. S. Hillner, Conſiſtorialrath, Piltenſchem
Propſt u. Paſt. ſen. zu Angermünde in Kurland.
182. XVI u. 15o S. 8.
Die 3 wichtigen Wahrheiten des Chriftenthums,
welche wir hier abgehandelt finden, ſind: die Of.
fenbarung, der Glaube, die Gottheit Jeſu Chriſti.
In der Vorrede ſpricht der Vf. mit groſser und ver-
dienter Auszeichnung von den Männern, welche
im verfloſſenen Jahrhunderte bemüht waren, die
erthodoxen Dogmen unfrer Kirche über obige Wabr-
heiten aufrecht zu erhalten; nur hätte er "Ä
- OM-
----- 538 / 618 -----
1071
Io72
EKGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DEcEMBER 182 s.
Mosheim und Anderen Herder und auch Nöſele,
wie er ſpäter, beſonders in ſeinen exegetiſchen Vor-
leſungen ſich zeigte, nicht aufführen ſollen. Er
ſchlieſst ſich an jene Männer an, will aber nicht für
Gelehrte ſchreiben, ſondern nur, den Laien die Of-
fenbarung als eine göttliche darſtellen, den alten
kindlichen, vernünftigen Glauben an dieſelbe wie-
- r in die lauen oder irre geleiteten Herzen zurück-
führen, und dieſe dadurch mit inniger Achtung für
den Inhalt, der auf Gott und den Erlöſer hinweiſet,
erfüllen." u. ſ. w. Seiner guten Abſicht wird. Jeder
gern alle Gerechtigkeit widerfahren laſſen; aber
auch wohl nach Leſung des Buches ſchwerlich glau-
ben können, daſs er ſie erreicht habe. Denn Rec.
muſs leider bekennen, daſs ihm ſeit längerer Zeit
keine Schrift über dieſe Gegenſtände vorgekommen,
die ſo ungründlich, ungenügend und planlos, ſo-
wohl den Begriffen als der Materie nach, geweſen
wäre. Auf die neuern, in Deutſchland doch ziem-
lich allgemein bekannten Anſichten iſt ſo gut als gar
nicht Rückſicht genommen. Ob ſie der Vf. nicht
kannte, oder nicht kennen wollte, muſs zweifel-
haft bleiben; aber die Worte des Titels: ,, betrach-
tet in Verbindung des Rationalismus und Suprara-
tionalismus," (was der Vf. für Supranaturalismus
braucht,) ſtehen jeden Falls müſſig da: denn die
Grundſätze des erſteren ſind kaum erwähnt, ge-
ſchweige denn mit einiger Gründlichkeit erörtert
oder widerlegt, ja, ſelbſt was er zur Vertheidigung
ſeiner eigenen Anſichten anführt, iſt ſchon ſehr oft
richtiger und gründlicher geſagt, auch in Büchern,
die, wie das vorliegende, zunächſt nur für Laien
beſtimmt ſind. Aus der groſsen Anzahl von Belegen
zu dem obigen Urtheile, will Rec. nur einige aus-
heben. Die Nothwendigkeit einer Offenbarung be-
weifét er durch Herabſetzung der Vernunft, und ih-
re Wirklichkeit durch den bekannten Zirkelſchluſs,
(S. beſonders S. 33) mit Berufung auf Bibelſtellen,
wie 2 Tim. 3, 16 und 1 Theſſ. 2, 13, deren Unzu-
länglichkeit ſchon ſelbſt von ſeinen Vorgängern ein-
geſtanden iſt. Wo er von der Möglichkeit der Of-
fenbarung ſpricht, heiſst es S. 21.: ,,Ob nicht noch
jetzt Offenbarungen in mancher Hinſicht ſtatt finden
könnten, wer wollte die Möglichkeit befreien?
Beſondere Ahnungen und bedeutungsvolle Träume
ſcheinen ihre Wirklichkeit glaublich zu machen.
Selbſt die alten Völker glaubten an Offenbarungen,
und leugneten ihre Möglichkeit nicht.” Leugnen
denn etwa die Möglichkeit einer Offenbarung dieie-
nigen, welche ſich von ihrer Wirklichkeit und Noth-
wendigkeit nicht Ä können? Und wie
weit der Schwärmerey und dem Aberglauben Thor
und Thür geöffnet werden, wenn man der obigen
Aeuſserung des Vfs. im Ernſte beytreten wollte,
lehrt leider die Erfahrung auch in ſeinem Vaterlan-
de. Der Unterſuchung über den Glauben hat er
(S. 37) ſchon von vorne herein alle Gründlichkeit
dadurch benommen, daſs er keinen beſtimmten Be-
griff vom Glauben aufſtellt, auf die höchſt mannig-
- - - - - - - -
faltige Bedeutung dieſes Wortes im N. T. keine
Rückſicht nimmt, und es ganz unentſchieden läſst,
was er eigentlich unter Vernunft verſtanden wiſſen
will. Eine ganz eigene Zuſammenſtellung derſelben
mit dem Glauben finden wir S. 46. ,, Die Vernunft,
ihr (fch) ſelbſt überlaſſen, wird zwar das Schöne
und Groſse in den Unternehmungen der Miſſiona.
rien, ſo wie ihren edlen Sinn, bewundern, aber ſie
ſelbſt würde – ohne von dem Glauben belebt zu
werden, wie Jene – tauſend Bedenklichkeiten,
Rückſichten und Schwierigkeiten aufzufinden wiſ.
fen - die Unternehmung als gefährlich und unnütz
darſtellen, um ſie nicht übernehmen zu dürfen. Die
Geſchichte der Menſchheit, ſo weit ich ſie kenne,
liefert uns kein Beyſpiel, daſs ein Menſch durch
ſeine Vernunft allein, ohne Hülfe des Glaubens und
der Liebe zum Wohl der Menſchheit etwas Aehnli-
ches zur geiſtigen Wohlfahrt ſeiner Brüder geleiſtet
hätte." Dann muſs der Vf. jene Geſchichte wenig
kennen, oder was wahrſcheinlicher iſt, nur Unklar-
heit der Begriffe verleitete ihn zu dieſem harten Ur.
theile. Im 3. Abſchnitte, über die Gottheit Chriſti,
kommt S. 60 ſq. eine lange Stelle über die heil. Schr.
vor, welche in den erſten gehört hätte, auch dem
weſentlichen nach ſich ſchoa dort befindet. Unter
andern heiſst es hier: , die Erzählungen in der Bi-
bel, ſie mögen Begebenheiten und Schickſale der
Völker und ihrer Länder, oder einzelne Perſonen
betreffen, erregen um ſo mehr Staunen, wenn ſel-
bige erſt nach mehreren Jahrhunderten, nach dem
fie ausgeſprochen - und niedergeſchrieben wurden,
pünktlich in Erfüllung gegangen ſind." Die Behaup
tung mancher Gelehrten, daſs Vieles in der Bibel
anders erklärt werden müſſe, ungeachtet die klaren
Ausdrücke der Schriftſteller es nicht erfordern, (was
aber eben erſt noch zu beweiſen, ) ſoll dadurch ent-
kräftet werden, daſs wenn der Sinn ſo mancher Leh-
ren erſt durch gelehrte, tiefgedachte Vernunft ſchlüſ-
fe herausgefunden werden könne, die Bibel dann
nur für äuſserſt wenige ein Buch des Seegens und
des Heils, für die Nichtgelehrten aber unf für die
niedrige Klaſſe der Menſcheit eine Hieroglyphe
feyn würde." Folgende Stelle (S. 75 ) möge zum
Schluſſe noch deutlich den Standpunkt angeben,
auf den ſich der Vf. geſtellt hat: ,,Jeder unbefange-
ne Leſer des A. T. muſs es bemerken, daſs in dem-
ſelben gleichſam ein Knoten über die wichtigſte
Weltbegebenheit geſchürzt ſey, deſſen Auflöſung in
dem Stifter des neuen Bundes ganz deutlich nnd
ſichtbar wird. Moſes und alle Propheten gab•n Win-
ke und Ankündigungen von einem Meſſias oder Chri-
ſto, der als Menſch erſcheinen werde, um durch
eine ewige Erlöſung die Welt von allen geiſtlichen
und zeitlichen Uebeln in Zeit und Ewigkeit zu be-
freyen. Schon Moſes giebt einen Wink, 1 Moſ
3, i5, daſs ein Nachkomme des erſten Weibes der
Sünde und ihrer Verführung die Macbt nehmen,
und dafür die ſchmerzhafteſten Leiden und den Tod
dulden werde." - -
----- 539 / 618 -----
I273
1074
E A GAN z U N
Gs B LA T T ER
ZUR
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR - z E IT U N G
December
1825.
NATUR GESCHICHTE.
PAR1s, b. Bechet: Annales des Sciences naturel-
les par Audouin, A. Brongniare et Dumas u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
-
Ne: fur quelques genres ee eſpéces nouvelles
delegumineuſes, extraite de divers Mémoires
préſentés à la Soc. d'Hiſe. nat. à Genéve, pendant le
cours des années 1823 et 1824 Par De Can-
dolle. Folgende neue Gattungen werden aufge-
ſtellt: 1) Prieſtley a. Calyx ſubaequaliter 5-lobus
ſubbilabiatus. Cor. glabra vexillo ſubrot undo brevi-
ter ſtipitato, alis obéuſs ſubfalcazis, carina bicipita,
dorſo curvo convexa. Stamina diadelpha (9 et 1).
Stilus filiformis. Stigma capitaturn interdum dente
acuto poſtice auctum. Legumen ſe/ſile plano- com-
preſſum, ovali- oblongum ſtilo apiculatum 4 – 6ſper-
777 L 72. Frutices capenſes. Folia ſimplicia inte-
errima exſtipulata. Flores flavi in capitula ſub-
umbellata aut ſubſpicata dispoſiti. Es werden hier
her gezogen (Liparia myſtifolia Thunb., Borbonia
laevigata Linn., Liparia hirſuta Thunb., Liparia
Burch. cat. geogr. 59., Liparia graminifolia L.,
Borbonia ericaëfolia L., Borbonia ſericea Lam.,
Prieſtleya elliptica ſp. nov, Liparia villoſa et Bor-
bonia eömentoſa L., Liparia veſtita Thunb. 2) Re-
quienia. Calyx acute et_ſubaequaliter 5 fidus per-
fiſtens poſt anthefin non inflatus. , Carina , obtuſa
petalis liberis. Stamina monadelpha vagina Ju-
perne fiſſa. Stilus fliformis vix incurvus Legu-
nen compreſſum ovale, ſtilibaf uncinatum, 1 - ſper-
mum. Suffrutices africani. Folia biſtipulata fim-
plicia obcordata mucronata penninervia. Flores mi-
nimi ad axillas ſubſeſſiles congeſti. Hierher gehö-
ren (Podalyria obcordata Lam. e Poir., Requ./phaero-
ſperma ad cap. bon. Sp. det. Burchell. 3) Gonio-
#yn a. Calyx 5fidus, lobis ſubaequalibus Carina
oblique truncata, acuminata. Stamina monadel-
pha vagina antice fiſſa. Stilus angulo recto flexus
fliformis. Legumen compreſſum vix ſubtumidum
1 - loc. 1 - ſpermum. – Herbae ſuffruteſcentes indi-
cae graciles dichotomae hireae. Stipulae o. Folia
breviſſima petiolata cordato ſubrotunda. Flores axil-
lares , Ä flavi parvi. Hierher G.
hebecarpa (in Zeylonia det. Leſchenault), Hallia
hirta Willd.; Hedyſarum latebróſum Linn. 4) Sa-
bin ea. Calyx cyaehiformis campanulatus margine
truncato ſubintegro. Cor. papilionacea carina abtu-
fſſma, vexillo Ä. Stamina diadelpha, li-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
---
-“
berum et 4 alia caeteris dimidio breviora. Stilus fli-
Jformis glaber cum ſtaminibus cincinnatim incurvus.
Legumen ſtipitatum compreſſum, lineare elongatum
polyſpermum ſtilo mucronatum. Frutices caribaei
inermes. Folia abrupte pinnata, foliolis glabris
mucronatis. Pedicelli faſciculati 1 flori. Corollae
purpureſ entes. a. S.florida (Robinia florida Vahl),
b) S. dubia (Robinia dubia Lam. 5) Courſe tia.
Calyx 5-fidus laciniis acutis fubaequalibus, 2 ſupe-
rioribus ſubbrevioribus et paulo altius coalitis. Ve-
xillum obcordatum latitudine brevius. Carina obtu-
ſa alis brevior. Stam. diadelpha. Stilus incurvus
baſ craſſus glaber, apice fliformis, undique barba-
eo-villa/us. Stigma capitatum terminale glabriuscu-
lum. Legumen compreſſum 1 - loc. 5 - 8./permum
apice attenuatum ſtilo mucronatum. Frutices ame-
ricani, ſtipulae ſubulatae. Folia abrupte pinnata
multijuga, petiolo nunc in ſetam, nunc in foliolum
eerminale producto. Pedutaculi 2-3 flori foliis bre-
viores. Flores flavi. C. tomentoſa (Lathyrus fruti-
coſus Cav. ic. e. 84). C. virgata (Aeſchinomene vir-
gaea Cav.). 6) Corynella. Calyx ſubbilabiatus
5 dentaeus, deneibus patulis linearifubulaeis, 2 fu-
Ferioribus via brevioribus. Cor. papilionacea, péta-
lis breviſſime unguiculatis, carina obeuſa. Stam.
diadelpha inter ſe ſubaequalia. Stilus glaber cla-
vaeformis. Legumen lanceolatum compreſſum mar-
ginatum polyſpermum. Frucices Domingenfes. Fo-
ia abrupte pinnata petiolis ſtipulisque mucronato-
- ſubſpinoſis, foliolis eaſipellatis. Ramuli pubeſcen-
ees. Pedicelli faſciculati 1 flori. Flores purpure-
„ſentes. a). C. polyantha (Robinia polyantha Sw.),
b) C. paucifolia (Robinia Ä Spreng).
7) Brem on tier a. Calyx campanulatus ſubtur-
caeus via 5 dentatus, dentibus minimis acueis ſubdi-
Janeibus. Cor. papilionacea calyce triplo longior.
Seam. diadelpha (9 et 1 ). Legumen articulis plu-
rimis 1:/permis ſubcompreſfis, ad futuras prominu-
lis, ad extremitatem utramque truncatis, dem um
ſecedentibus conſtans; ſemen ovatum hylo laterali.
Radicula incurva. Coyl. foliaceae. Ä Fo-
lia ſimplicia oblonga, pube breviſſima caneſcentia
breviſſime petiolata, utrinque attenuata; ſéipulae
minimae acutae, non ſcarioſae. Racemi ſübſpicati
axillares. Flores purpurei. B. ammoxylum (in h.
Deleſs.)... 8) Piéte eia. Calyx campanulatüs 5-
fidus, lobis 2 ſuperioribus brevioribus, 3 inferioribus
acuminatis ſuſpinoſis. Cor. vexillum complicatum
Jubrotundum, carina obtuſa alis paulo brevior. Stam.
U (6) dia-
----- 540 / 618 -----
1075
1076
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
diadelpha inter ſe longitudine ſubaequalia Stilus
flifornis glaber. Legumen ſeinitatum compreſſum,
oligoſpermum, nunc continuum iſthmis ſemina ſepa
rantibus , nunc articulatum articulis 1./permis, non-
nullis ſubabortivis. Semina compreſſoplana ovalia
ad bafin ſubtruncata; cotyledones planae virides.
Radicula ſuper earum commi/ſuram prona. a) P.
ſquammata ( Robinia ſquam. Vahl), b) P. ariſtata
(Aeſchinomene arifeata Jacq.), c) P. obcordata.
Bertero (vs. comm. a Balb ), d) P. Juſſiaei (v. s.
in h. Juſ), e) P Desvauxii (Robinia /pinifolia Desv.)
f) P. terriata. Bertero (v. s. in h. Balb.). 9) A des -
m ia. Calya s fidus, laciniis acutis ſubaequalibus.
Cor vexillum ſuper alia petala junius complicatum,
carina apice curvo- truncata. Stamina 1o diſtincta
approximata. Legumen compreſſum transverſe plu-
riarticulatum, futura ſuperiore ſubrecta craſſiuscula,
inferiore ſinuato lobata, articulis 1 - ſpermis demum
ſecedentibus ſuborbiculatis. Semina compreſſa reni-
formiº orbiculata. Embryo radicula inflexa. A. mu-
ricata (Hedyfarum muricatum Jacq.) A. Smithiae
(v. s.), A. dentata (Aeſchinomene dentata Lag.
com. a Lagasca), A. hi/pidula (Aeſchinomene hi/p.
Lag.), A. bicolor (Hedyfarum bicolorum Poir.), A.
pendula (Hedyſarum pendulum Poir. vs.), A. pun-
ctata (Hedyſ punct. Poir), A. pappaſa (Aeſchinom.
papp. Lag), A. longiſeta (v. s. Americ auſtr.).
10) Perrottet ia. Calyx 5 partitus, laciniis lan-
ceolato - ſubulatis barbatis Cor. papilionacea, ca-
iyce brevior. Stam. diadelpha. Legumen rectum
eacertum, conſtans articulis plurimis compreſfis ſe-
miorbiculatis I ſpermis ad /uturam convexam dº-
hiſcentibus. P. barbata (Hedy/arum barbatum L.
vs.), P. cayennenfis (v. s. comm. a cl. Perrottet),
P. venuſeula (Hedyſarum venuſtulum Kunth ex
deſer. 11) Colla e a. Calyx 4 fidus intus ſubcolo-
ratus, lobis ovali - lanceolatis longitudine aequali
bus, ſuperiore paulolatiore. Petala longiuscula
unguiculata; vexillo bicocteris uni-auriculata, ca-
rinalia, baſ libera obtuſa recta. Stam. filamenta in
vaginam antice f/ſam coalita, uno ſublibero. Ova-
rium lineari oblongum villoſ/fimum. „ Stilus linea-
ris glaber. Stigma capitellatum. Legumen com-
preſſo planum ovali- oblongum tomentoſum 4 – 6
ſpermum. C. ſpecioſa. Cytiſus ſpecioſus Lois), C.
rinervia (ex Ind. or Le/chenault). 12 Dum aſia
Calyx cylindricus oblique truncatus edeneulus , baſ
bibracteolaeus. Cor. papilionacea, petalorum un-
guibus calyis longitudine, carina obeuſa. Stam: dia-
äelpha perfſentia. Stilus meaio dilatatus , Stigma
zerminale. Legumen baſ attenuatum bivalve com-
preſſum oligoFermum ad ſemina ſubtoruloſum: D.
villoſa (in Napaul v. s. comm. a cl. Wallich), D. pu-
beſcens (in Napaul vs. comm a cl. Wallich ). 3)
Puer aria. Calyx campanulatus obtufuscule bila
biaeus, labio ſuperiore integro aut vix bibentato,
ſuperiore 3 fido. Cor. papilionacea carina recta ob-
eufa, vexilloobovato. Stam. monadelpha. Legu-
men plano- compreſſum baſ attenuato - ſipitatum
/eilo apiculatum bivalve continuum polyſpermum,
der Verdauungsorgane von 1)
2) Tomicus typographus, 3) Boſtrich us capucinus,
faber, 7) Lamia textor,
de La Pylaie.
P tuberoſa (Hedyſarum tuberoſum Roxb. Wild (v. s.
comm. a Puerari). P. Wallichii (Vapaul. Wallich).
14) Darlington ia. Flores hermaphroditi. Pe-
tala 5 diſtincta. Stam. 5. Legumen bivalve conti-
nuum eaſu cum lanceolare oligoſpermum. D bra-
chyloba (Mimoſa illinoenfis Michac., Acacia brachy-
lobalWilld..) D Ä (Mim gland. Miha.,
Acacia gland. Wild.). Der gröſstentheils nach Wal-
lich beſchriebenen neuen Species ſind 38. - Re-
cherches anatomiques ſur le Carabiques et ſur plu-
feurs autres Infectes coléoptères. Par Leon Du-
four. Fortſetzung Beſchreibung und Abbildung
Anthribus Albinus
4) Uleiota flavipºs,5) Prionus coriarius , 6) Prionus
8) Cerambyx moſchatus,
9) Hamaticherus cerdo, 1o) Callidium bajulus, 11)
Leptura ha/tata, 12) Crioceris merdigera , 13) Do-
nacia fimplex, 14) Donacia discolor, 5) Ca/ſda vi-
ridis, 16) Timarcha cenebricaſa, 17) Galleruca Lu-
ſtanica, 18, Galler uca tanaceti, 19) Coccinella
ſeptempunctata, 2o) Coccinella argus.
Cah. 2. Fevrier 1825 Mémoire géologique ſur
le ſud oueſ de la France, ſuivi dobſervations com-
paratives ſur le Nord du méme royaume, et en par-
ticulier fur les bords du Rhin. Par A in i Boué.
Fortſetzung dieſer gehaltreichen Abhandlung. –
Ä obſervations ſur les productions de l'le de
Terre neuve, et ſur quelques Algues de la cóte de
Par M.
Der Vf. , der auf ſeine Koſten
zwey Reiſen nach Terre neuve gemacht hat, be-
ſchreibt mehrere von ihm entdeckte Pflanzenarten,
beſonders einige Laminarien, die er auf Taf. 9. ab.
bildet. – Obſervations ſur la dispoſition et le deve-
loppement des oeufs de pluſeurs e/pèces ovipar es,
appartenant au genre Hirudo Par M Royer.
Dieſe intereſſante Abhandlung iſt bereits in einer
deutſchen Zeitſchrift überſetzt erſchienen – Ob-
ſervations ſur les Vegetaux foſſiles rénfermés dans
es Grés de Hoeren Scanie. Par A. d. Brong ni art.
Dieſe Verſteinerungen wurden zuerſt vom Prof.
Nilſon in und ... und dann vom Vf, ſelbſt beobach-
tet. Der Vf. beſchreibt ſie unter den Namen Fili-
ciees meniſcoides, Filicies Nilſoniana, Filicites
Agardhiana, Lycopodites patens, Nilſonia (eine zu
der Familie der Palmen gehörende Gattung), Pte-
rophyllum (zwey Species), eine Art von Schoe-
heims Poacites. Auf Taf. 11 und 12 find dieſe Ver-
ſteinerungen abgebildet.
Cah. 3. Mars 825. De quelques phénomènes
phyſiques et géologiques qu'offrene les Cordillères
des Andes et la partie occidentale de l'Himalaya-
Par Al de Humboldt. Dieſe höchſt intereſſante
Vergleichung der beiden höchſten Gebirgsketten
France appartenant au genre Laminaire.
der Erde iſt keines Auszugs fähig; ohne Zweifel
erhalten wir bald eine vollſtändige Ueberſetzung in
irgend einer Zeitſchrift. – Lettre adreſſée à M.
Boué ſur la conſtitution geologique des environs de
Boſton. Par le Doct. Webſe er. Kurze Bemerkun-
gen.
----- 541 / 618 -----
1077 -
1078
Num. 13s. DECEMBER 182s.
en. – Mémoire ſur le mode d'action des nerfs
jneurnogaſtiques dans a prºductiºn des phomè
mes de lä digeſtion. Par Breſche 4 ee Milne
Edue a rds. Die Reſultate dieſer intereſſanten Un-
terſuchungen, die dem HRec. durch die Güte der
- Vff. bereits vor längerer Zeit zukamen, fin: 1) daſs
die Durchſchneidung der Nerven des 8ten Paars die
Umwandlung der Speiſen in Chymus ſehr verzögert,
ohne ſie ganz zu verhindern; 2. daſs dieſe Verzöge-
rung des Verdauungsgeſchäfts vorzüglich herrührt
von der Lähmung der Muskelfaſern des Magens;
) daſs das Erbrechen, welches oft nach dieſer
- BÄj erfolgt, abhängt von der Läh-
mung der Muskelfaſern des Oe/ophagus; 4) daſs
die Wiederherſtellung des Chymnficationsgeſchäfts
nach dieſer Durchſchneidung durch den Einfluſs der
Elektricität, nicht einer chemiſchen Wirkung der
letzteren zuzuſchreiben iſt, ſondern dem Umſtande,
daſs dadurch die Bewegungen veranlaſst werden,
durch welche die Speiſen in dem Magen bewegt
werden; 5) daſs man daſſelbe erreicht, wenn man
das untere Ende des Nerven mechaniſch reizt. Meh-
rere unſerer Znhörer haben ſich im verwichenen
Sommer mit der Wiederholung dieſer Verſuche be-
ſchäftigt, und wir glauben den obigen Reſultaten
beyſtimmen zu müſſen. – Sur la formation de
l'embryon dans les Graininées. Par Raspail. Ei-
ne ſelir fleiſsig gearbeitete Abhantung. Der Vf.
zieht aus ſeinen Beobachtungen folgende Reſultate:
1) der Embryo iſt nur die pitze des Stengels, wel-
che die Wirkung der Flüſſigkeit der Antheren von
ihrer Verbindung getrennt, und in einern unteren
Blatt eingeſchloſſen gelaſſen hat, deſſen Zellenge-
webe Gch in den Gräſern mit Amylum füllt, und
ihm zum Peri/perma dient; 2) Griffel und Narbe
ſind nur die in er Entwickelung zurück gebliebene
Verlangerung eines Endhams; 3) die Befruchtung
der Pflanze iſt nur ein Lostrennen (ſolement); und
der Tod einer Pflanze, welche Früchte gebildet
hat, beſteht nur eine Abtrennung (retranchement)
desjenigen Theils, welcher der Entwickelung ge-
dient hat, von dem, welcher im Ruiment geblie,
ben (de la portion qui a fourni fon developpement
intégral, de celle qui eſt re/tée à l'état rudementai-
re). 4) la graine du végétal exiſe également dans
tous les bourgeons qui ſone ado/ſés contre une eige
capable de fournir à leur développement ultérieur.
s) En reuni/ſant à la feuille parinerviée la nervure
médiane qui ſ'en eſ détaché et qui deviene cotyledon,
on voit qus toute la plante peut ſe reduire à un cône
afcendant, qui repond au caudex aſcendens, et que
je nomme plumale aſcendante, ä un cóne deſcendant
qui repond au caudex deſcendens, et que je nomme
plumule deſcendante; enfin à une articulation qué
eſt le foyer et le centre de leur action et de leur exi-
ſtence. C'eſe là que le végétal doie étre déförmais
etudie; 6) enfin par forme de corollaire, qu'il peue
exiſeer, dans les végétaux, des familles qui, ne por-
eant jamais ni.fleurs nigraines, n'en ſoient pas moins
ale veritables vegétaux, et n'en con/ervent pas moins
les moyens de/e reproduire. Wir haben dieſe Sätze,
die übrigens dem deutſchen Phyſiologen nicht fremd
ſind, um ihren Sinn nicht zu verfehlen, mit des
Vfs. eigenen Worten gegeben. 45 Figuren auf Taf.
- 13 und 14 erläutern die Beobachtungen des Vfs. –
AVotice ſur l'Encornet des Pécheurs (Loligo piſèato-
rum) Par de la Pylaie. Einige Bemerkungen
über die Lebensart dieſes Thiers. Abbildung deſ.
ſelben auf Taf 16. Notice ſur un infecte hymé-
noptère, de la famille des Diploptéres, connudans
quelques parties du Brefl et du Paraguay, fous le
nom Lecheguana, et recoleant du miel. Par La -
ere ille. Das bereits von Azzara unter dem Na-
men Lecheguano beſchriebene Thier, welch2s Hr.
A. Saint Hilaire mit aus Braſilien brachte, iſt nach
dem Vf. eine Wespe; er nennt ſie Poliſtes Leche-
guana; es paſst auf ſie ganz der Gattungscharakter
von Poliſtes (Gen. Cruſe et inſece. Tom. IV. p. 141.).
Die Species charakteriſirt der Vf.: „ Corpore nigro,
ſubſericeo, punctato, ſcutello prominulo; capite,
ehorace pedibusque immaculatis; metathorace utrin-
que unidentato; abdominis ſegmentes quinque pri-
mis poſterius flavo marginatis; alis ſuperis baf ob-
ſcuroflavida." Es iſt die einzige bis jetzt bekannte
Wespe, die Honig ſammelt. – Relation d'un ern-
poiſonnement oauſé par le miel de la guépe Leche-
guana. Par Auguſee de Saint-Hilaire. Es
iſt längſt bekannt, daſs der Honig zu Zeiten giftige
Eigenſchaften zeigt, wenn ihn die Bienen von gifti-
gen Pflanzen ſammeln. Der Vf. nebſt 2 Begleitern
wurden nach dem Genuſſe des Honigs der vorer-
wähnten Wespe von höchſt ſonderbaren, gefährli-
chen Zufällen getroffen, und die Bewohner jener
Gegenden verſicherten, daſs jener Honig nur giftig
ſey, wenn die Wespe den Honig von einer gewiſſen
Pflanze ſammle, die der Vf. doch nicht näher aus-
mitteln konnte. – Sur la nouvelle famille de plan-
ees fondée ſur le genre Tamariac. Par Des vaux.
– Recherches microſcopiqués ſur le Pollen, et con-
fidérations ſur la génération des plantes. Par Guil-
lem in. (Auszug). Die Beobachtungen des Vfs-
ſollen viel zahlreicher ſeyn, als die ſeiner Vorgän-
ger, und Manches berichtigen.
(Der Beſchluſs folgt.)
RECHTSGE LAHR TH EIT.
PARIs, b. Néve: D. Juſtiniani inſeitutionum cum
nuper vulgatis Caii Inſtitutionibus collatarum
origines ag probationes ex jure ante Juſtinianeo
petitas innotare tentaviº A. M. Du Caur roy
de La Croix. Ex Pariſienſ juris facultate
Doctor et Anteceſſor vicarius, cauſarum apud re-
galem appellation um curiam Patronus. Addito
Novellarum 118 et 127. textu integro; deprom-
ptisque ex caeterarum conſtitutionum textu qui-
busdam locis inſtitutiones abrogantibus. 1825.
VI u. 58o S. 8.
Auch unter dem Titel:
Inſtitutes de l'empereur Juſtinien, nouvellemene
traduites par A. M. Du Cauroy de la
Croix -
-
----- 542 / 618 -----
1079
I080
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 135. DE CEMBER 182 s.
Croix, docteur en droit, avocat à la cour ro-
yale de Paris. Avec des novelles 118 et 127.,
et plußeurs extraits de autres novelles ou des
lois du Code,
phes qu'elles modifient. Seconde édition.
Käufer dieſes Buchs, von welchem die erſte Aus-
gabe unter dem Titel: Inſtitutes de l'empereur Ju-
Jinien, nouvelle trad. avec le texte latin en regard,
(Paris 1813- 547 S. 12.) erſchien (Vgl. Camus Nr.
361.), erhalten, für den Preis von ſechs Franken,
einen Abdruck des Gothofrediſchen Textes mit ne-
benſtehender wörtlicher franzöſiſcher Ueberſetzung,
und eingeſchobenen bald kürzern, bald ausführli-
cheren Citaten. Dieſe letztern find es denn auch,
welche das eigenthümliche des ganzen Buchs aus-
machen. In ihnen nämlich ſucht Hr. Du Caur-
roy bald die Quellen nachzuweiſen, aus denen Tri-
bonian und ſeine beiden Collegen das neue Elemen-
tarwerk damaliger Zeit zuſammengeſetzt; bald nur
die gleiches oder doch ähnliches beſagenden Stellen
anderer Juriſten, und die ausführlichern oder gera-
dezu derogirenden Conſtitutionen der Kaiſer bey-
zubringen. Unter den letztern, und zwar am Schluſs
des Titels de bonorum poſſeſſionibus finden dann
auch die beiden auf dem Titel ausdrücklich erwähn-
ten beiden Novellen in der Verfio vulgata eine Stelle.
Rec. ſieht ſich auſser Stand einen beſondern Vorzug
oder Nutzen dieſer Inſtitutionen - Ausgabe zu rüh-
men; im Gegentheil erſcheint ihm der Gebrauch
derſelben durch die ewig wiederkehrenden Ein-
fchiebfel, mögen dieſe auch theils durch geſperrte,
theils durch Curßvlettern ausgezeichnet ſeyn, ſehr
erſchwert. Daſs man das Buch, ſeinem in Deutſch-
land gewiſs den meiſten allein bekannten Titel zu-
folge, nicht etwa für ein ſelbſtſtändiges, auf Cajus
neu entdeckte Inſtitutionen ſich beziehendes Werk
halten darf, iſt ſchon an einem andern Orte be-
merkt worden. Allein eben ſo falſch als jene Mei-
mung iſt es behaupten zu wollen (wie es in einer an-
dern Lit. Zeit geſchehen iſt), es fey der von Hrn.
Du Caurroy gelieferte textus infortiaeus ſeu aug-
mentatus ganz der nämliche, welchen die zweyte
Abtheilung der 1822 in Paris erſchienenen Eclóga
juris civilis auf 344 S. in 8. enthält. Beide haben
groſse Aehnlichkeit miteinander; allein eine genaue
Vergleichung des erſten beſten Titels lehrt, daſs
unſer vorliegendes Werk reichhaltiger an Nachwei-
ſungen iſt. Auch in der bekannten Titel-Discre-
panz des dritten Buchs, weichen beide von einan-
der ab. Hr. Du Caurroy nämlich zählt nach altem
Schlendrian 30 Titel, was um ſo auffallender er-
ſcheint, als er ſelbſt in der Thémis Tom. VI. Livr.
V. pag. 22o es getadelt hat, daſs man unter der Auf-
ſchrift de ſervili cognatione, einen eigenen ſiebenten
Titel zu machen pflege.
placés au - deſſous des paragra-
PHILoLo GIE.
CoºleNz, b. Hölſcher: Beyſpiele zum Ueberſetzen
aus dem Deutſchen in das Lateiniſche, nach der
Grammatik von Dr. C. G. Zumpt geſammelt
und geordnet von Ernſt Dronke, Doctor der
Philoſophie, Lehrer und Bibliothekar am kgl.
Gymnaſium zu Coblenz. Zuveyte vermehrte und
verbeſſerte Auflage. 1825. III u. 231 S. 8.
(12 Gr.)
Der Herausg. dieſer Ä bereits
durch ſeine Ausgabe von Taciti Agricola (Co-
blenz, 1815) rühmlich bekannt, hat ſich auch
durch dieſe Arbeit ein nicht unbedeutendes Ver-
dienſt um die Verbreitung der nützlichen Zumpt'-
ſchen Grammatik erworben. Die erſte 1823 er.
ſchienene Ausgabe kennen wir nicht; jedoch läſst
ſich ſchon aus der vermehrten Seitenzahl (die erſte
Ausgabe enthält nur 74 Seiten) ſchlieſsen, daſs der
Vf, ſein Buch bedeutend vermehrt habe. – Die
Beyſpiele ſind faſt überall aus Claſſikern zweckmä-
ſsig entlehnt, und verbreiten ſich über alle Theile
der Zumpt'ſchen Grammatik bis S. 271., wo länge-
re Stücke aus Muretus und J. M. Geſsner folgen,
die wir ſehr gut ausgewählt finden, namentlich die
ſchöne Charakteriſtik der Ciceronianiſchen Briefe
ad diverſos von Geſsner. Von S. 211 – 231 folgt
ein Anhang, der ſich über die Lehre von den Zel-
een und deren Folge verbreitet. In wiefern ſich die
ſer von dem Anhänge in der e ten Ausgabe, der
auch dieſen Gegenſtand behandelte, unterſcheidet,
vermag Rec. nicht zu beſtimmen. Aber der vorlie
gende iſt ein ſehr nützlicher Beytrag durch Klarheit
Änd Deutlichkeit der Beſtimmungen zu Zumpt's
Grammatik; in welcher dieſer Theil ſelbſt in der
vierten Auflage noch Ä ºnlich und praktiſch
nug für Schüler abgefaſst iſt.
ge Ä muſs Ä erwähnen, daſs Hr. D. ſeine
Sammlung auch mit literariſchen Nachweiſungen
und Anführungen aus ältern und neuern Ausleger"
und grammatiſchen Schriftſtellern ausgeſtattet hat,
was gewiſs für manchen Lehrer eine willkommene
Zugabe ſeyn wird, zumahl, da er bemüht geweſen iſt,
überall auf das Wichtigſte hinzuweiſen. G. J
NEUE AUFLAGE.
DREspEN, in d. Arnold'ſchen Buchh.: Dramati-
ſches Vergiſsmeinnicht aus den Gärten des Aus
jesnjh Deutſchland verpflanze von The?"
Hj. Dries Bändchen. Enthält: Die beide"
Sergeanten, Schauſp., und der Herr Geº*
Ä 182s. 136 u. 68 S. 8. (broſch: 1 Rthlr.)
(S. d. Recenſ. Erg. Bl. 1825 Nr. 107.)
----- 543 / 618 -----
IO8I
IO82
– 156 –
E R G ÄN ZU N G S BL Ä T T E R.
zU R
A L LG EM E IN EN LI T E R A TU R - Z E IT U N G
December
1 825.
NATUR GESCHICHTE.
PAR1s, b. Bechet: Annales des Sciences naturel-
les par Audouin, A. Brongniart et Dumas u. ſw.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Cah 4. Avril. 1825. Obſervations fur quelques
/ſtèmes de la formation Oolithique du mord-
oteſ de la France, et particulièrement ſur une Oo-
lithe à Fougères, de Mamers, dans le département
de la Sarthe. Par Desnoyers. – Obſervations
fur les Schiſes calcaires Oolithiques de Stonesfeld
en Angleterre, dans lesquels on, été ouºs plu-
feurs oſºmens foſſiles de Mammfères: Par C Pre-
oft. (Extrait d'un rapport.fait ä la Société phi-
lomatique de Paris ſur le memoire precedent de M.
Desnoyens ). – Note ſur les Vegétaux foſſiles de
lOolithe ä Fougères de Mamers. Par Ad. Bron-
gniart. Dieſe 3 im Zuſammenhange mit einander
itehenden Abhandlungen find ein neuer Beweis, mit
welchem Eifer jetzt in Frankreich das Studium der
Verſteinerungen betrieben wird, und welchen Ein-
fluſs daſſelbe auf die Geognoſe hat; ſie ſind keines
kurzen Auszugs fähig; beſonders genau wird hier
die Correſpondenz der Gebirgsſchichten Frank-
reichs und Englands nachgewieſen, die freylich
auch ſchon frühere Geologen angegeben hatten.
Die hieher gehörigen Tafeln 17. 18. 19. liefern Ge-
birgsdurchſchnitte und Abbildungen von Verſtei-
nerungen. Namentlich auf der letzten Tafelbildet
Brongniart von foſſilen Vegetabilien ab: Filicités
Desnoyerfi (verwandt der Gattung Ceterach, Fili-
cites Reglei (von Regley in der Gegend von Alen-
gon entdeckt), Filicites Bucklandii a) var. Brittan-
mica (von Stones field in England) 8) var. Ä
(von Mamers), Filicites Bechii (Mamers in Frank-
reich und Axminſter in England), Filicites Lagotis,
Filicites ? haſata, Phyllites ?, Poacites Yuccaéfolia,
Mamillaria Desnoyerfi «) major 8) minor – Ex-
trait dune claſſification générale des Graminées,
Jondée ſur l'étude phyſiologique des caractères de
cette famille. Par Raſpail. Die Abhandlung
verräth einen denkenden und genauen Phytolo-
gen. – Conſidération genérales für la monſtrüoſité,
et déſeription dun genre nouveau obſervé dans l'es-
péce humaine, et jommé Aſpalafome. Par Geof-
froy St. Hilaire. Die rechte untere Extremität
verkürzt, die Füſse an beiden miſsgeſtaltet. Die
Unterleibswände waren unvollſtändig und hingen
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825-
auf der rechten Seite hervor. Drey Oeffnungen
bezeichneten den After, die Harnöffnung, und die
Scheidenöffnung, um alle 3 herum eine Hautfalte.
Der dünne Darm erweitert ſich unten bedeutend,
und öffnet ſich hier als anus nach auſsen, in dieſel-
be Erweiterung öffnen ſich auſser dem eigentlichen
Dünndarme noch ein kürzerer und ein längerer
Blinddarm. Die linke Niere fehlte, die rechte war
grofs, ihre Uretra ſehr weit, öffnete ſich blind an
der Scheide. Die Aehnlichkeiten die Hr. Geoffroy
hier mit der Bildung der Vögel, und ſelbſt des
Maulwurfs findet, ſind wohl ohne Princip, wie man
es von ihm gewohnt iſt, oberflächlich geſucht. –
Note ſur un Hématocephale obſervé à l'Ecole royale
d'Alfort. Von Ebendemſ. Das Gehirn eines Füllen
war unvollſtändig entwickelt, die Schädeldecke fehl-
te und Blutcoaguln lagen in den Hemiſphären. Die
Augen ſchienen dem Aeuſsern nach gut gebildet.
Ein Sehnerv ſoll von einem Auge zum andern ge-
gangen ſeyn und mit dem ramus opthalmicus nervi
guinti anaſtomofirt haben; weitere Aufklärungen
werden nach genauerer Zergliederung verſprochen,
bis dahin aber hätte Hr. Geoffroy überhaupt beſſer
geſchwiegen. – Monographie du genre Phleba-
lium. Par Ad. de Juſſie u. pjej Ca-
lyac/ubintegervel 5-6 diviſus, brevis. Petala 5-6 lon-
Ä Stämina 1o- 12, filamentis glabris,tereti-
us vel ſubulatis, anthers enargiñatis. Ovaria 5
cum ſtilis totidem in unum coalitis. Fructus pen-
tacoccus, coccis monoſpermis. Embryo gracilis,
teres in peri/permo carnoſo. 1) P. correa folium,
2) P. hexapetalum, 3) ſalicifolium, 4) P. Billardie-
ri (Erioſeman ſquamea Labill. ), 5) P. anceps,
6) P.eleagnfolium, 7) P. ſquamuloſum, 8) P. di-
OF/776?l//72. - ote ſur un mouveau genre de Reptile
foſſile: Par Gide 6n Mantel. Der Vf, glaubt,
daſs dieſe beyTilgate in der Grafſchaft Suffex ge-
fundenen Bruchſtücke einem der Iguana verwandten
Saunier angehören, und nennt daher das Thier
Iguanodon. Das Thier mag nach dem Vf. gegen
60 Fuſs lang geweſen ſeyn. – Remarques ſur qiel-
ques oiſeaux de la province de Rio de Janeiro et
des environs de Montevideo; ſur leurs moeurs et
leur diſtribution géographique. Par Quoy et Gai –
m ard. Wenig bedeutend. – Note f la dige-
ſtion. . Par Prevoſt et Le Royer. Die Vff. ün-
terſuchten vorzüglich den Verdauungsproceſs des
Schafs. Die Ä. ihrer Unterſuchungen, die
wir nicht verbürgen möchten, ſind folgende: 1) Daſs
X (6) die
----- 544 / 618 -----
osz
1C84
ERGÄNzungsBLÄTTER zuR A. L. z.
die Acte des Verdauungsproceſſes rein chemiſche
Veränderungen ſind, an denen das Leben der Or-
gane, in denen ſie vorgehen, keinen Antheil hat ???
Sie können alle, mit Ausnahme der Verrichtung
der einſaugenden Gefäſse, durch die Flüſſigkeiten
- die abgeſondert werden, nämlich Natrum und Säu-
re künſtlich nachgeahmt werden. 2) Das Natrum
- iſt der Beſtandtheil, welchem der Magenſaft ſeine
auflöſenden Eigenſchaften verdankt, die Spallanza-
ni in Erſtaunen ſetzten. 3) Die Eyweiſskügelchen,
welche den Chymus bilden, werden durch die Hy-
drochlorſäure niedergeſchlagen; dieſe wird im vier-
ten Magen der Säugthiere,
Vögel, und in dem mittlern Theil des einfachen
Magens anderer Wirbelthiere abgeſondert. – Sur
le caractère et les habitudes du lion de l'Afrique
auftrale. (Aus dem auf dem Vorgebirge der guten
Hoftung gedruckten South african Journal). Be-
reits in deutſchen Zeitſchriften überſetzt. – Mé–
moire géologique ſur les environs de Bordeaux; pre-
miére partie, comprenant les obſervations gnéra-
les fºr les Mollusques fo/files, et la deſcriptiºn par-
uiculière de ceux qu'on rencontre dans ce ba/fin. Par
de Baſte rot. (Auszug von Brongniart und Beu
dant aus einer in der Akademie geleſenen Abhand-
lung) – Note ſur l'Argonaute ou l'animal du
Nautile. Par Poli. Poli hat endlich dieſes Thier
Ä beobachtet, und gezeigt, daſs es allerdings
eine Schale ſelbſt abſondert. Wir haben von ihm
eine weitläuftigere Arbeit zu erwarten. – Note
ſur le genre Prevoſea. Par Choi/y. Der Vf.
ſchlägt vor den Namen der Kunth'ſchen Gattung
Dufourea in Prevoſtea zu verwandeln, weil es ſchon
eine Flechten attung Dufourea giebt. Zugleich be-
ſchreibt der Vf. 2 neue Arten dieſer Gattung –
Note ſur le ſang du foetus dans les animaux verté-
brés. Eactrait d une lettre de M. Prevoſt. Der
Vf. bemerkte, daſs in jungen Ziegen - Embryonen
die Blutkügelchen noch einmal ſo groſs waren, als
in alten Ziegen. Ein neuer Beweis gegen den Ue-
bergang des Bluts der Mutter in den Fötus.
Tom. V. Cah. 1. Mai 1825. Deföription du Chla-
myphorus, nouveau genre de MammifPres, de l'or-
dre des Edentés. Par Richard Harlan. Dieſes
Thier wurde am 18. Dec 1824 von Hn. Colesberry
in das Muſeum zu Philadelphia gebracht, es ſtammt
aus der Gegend von Mendoza in Chili, und führt
bey den Indianern den Namen Pichiciago; es ſoll
in ſeiner Lebensart Aehnlichkeit mit dem Maul-
wurf haben. Der Vf. nennt es Chlamy phorus
er uncatus. Corpore ſupra teſa coriacea, poſice
eruncata. lineis Ä. dispoſitis, ccnflata, ſub-
tus capillis albis, fericeis, obtecto; capie ſupra
/uamis deſa dorſali continuis adoperto; pa/mis
plantisque pentadactylis, unguibus anterioribus
longjimis, compreſs; marginibus eacternis mucro-
nibusque acutis : cauda rigida, ſub abdomine infle-
aca. Longit. 5,2 Zolle eng. Die Bildung des Schä-
dels iſt ſehr eigenthümlich durch ein Paar hohle mit
den Stirnhöhlen communicirende Fortſätze des
im Drüſenmagen der
Stirnbeins, an welchen die Schilder befeſtigt ſind;
eben ſo ſonderbar iſt das os tympanicum gebildet
Es hat keine Schneidezähne, 8 Backenzähne auf
jedem Oberkiefer und eben ſo viele im Unterkiefer,
der dem Unterkiefer der Schweine gleicht. Taf. 1.
liefert Abbildungen des ganzen Thieres und ſeiner
einzelnen Theile. – Notice ſur les cocons ou les
oeufs du Lumbricus terreſtris (extrait d'une lettre
auac redacteurs). Par Léon Dufour. Der Vf.
kann aus Leo des älteren, ſo wie Home's ſpäteren
Unterſuchungen ſich genauer unterrichten. – Ob-
ſervations ſur les rapports de la mère et du père
avec les produits, relativement au feare ee à la reſ-
femblance. Par Girou de Buza ringues. Der
Vf. geht von der von Prevoſt und Dumas aufgeſtell-
ten Acßcht aus, daſs das Saamerthierchen des Va-
ters das Rudiment des Nervenſyſtems, die Mutter
den Zellſtoff und die übrigen Syſteme liefern; er
glaubt nun, daſs ſtarke Saament hierchen Männchen,
ſchwache Weibchen hervorbringen werden; eine
Anſicht gegen die ſich wohl viele und ſehr gegrün-
dete Einwendungen machen lieſsen. Das Alter ſoll
aber auch einen groſsen Einfluſs äuſsern, ſo wie die
Geſundhuit der Ehegatten. Obſervations ſur le rap-
port des ſexes des produits avec létat relatif du
père et de la mére älépoque de laccouplement.
Der Vf, zog nun mehrere erfahrene Landwirthe zu
Rathe, und aus den Reſultaten der angeſtellten Ver-
ſuche, die weitläuftig mitgetheilt werden, ſieht
der Vf folgende Schlüſſe: 1) que la /erne//e eſt
prediſpoſée ä produire des femelles, par le cube an-
ce deſä forcé nutritive; 2) quelle eſ prédspoſée ä
produire des máles; par l'épuiſement de fa force
nutritive, ou par le calation de la force motri-
ce; 3) que les réſultats º“ /a ſemelle peu-
vent éere changés par le fait du mäle, fügtout
lorsque les rapports entre la vie ereieure et la nie
intérieure fönt es mémes chez celui – ci, que chez
celle – lä; 4) que chaque /exe peut cºntribuer à pro-
duire lunet l'autre ſexe; 5 que le ſexe des pro-
duits dépend de l'état relatif des manations des
deux ſexes dont la réunion forme les rudimens du
foetus Obſervations ſur les reſemblºuces entre les
deſcendans et leurs aſcendans. Der Vf hatte ſeine
Beobachtungen aus den Schriften deutſcher Landwir-
the ſehr vervollſtändigen können, und würde ſiche-
rere Reſultate erhalten haben. – Conſiderations für
linfluence des circonſtances extérieures dans l'
conceptions et les naiſſances maſelines e femini
nes. "Par Bailly. Öhne genaue Beobachtung und
gehörige Beweiſe. – Nöte ſur les contractions
muſculaires produites par le contact d'un corps Jº-
lide, avec lés nexfs, fans arc galvanique. Per
F. Edie ards. Prevoſt und Dumas hatten durch
einige intereſſante Verſuche vor einem Jahre bewie-
ſen, was Ritter und Humboldt freylich früher ſchon
angegeben hatten, daſs nämlich nicht allein bey den
Müskelcontractionen ſich entgegengeſetzte Elektrici-
täten zeigen, ſondern, daſs überhaupt in einer jeden
lebenden hieriſchen Materie fortwährend eine elek-
tri-
----- 545 / 618 -----
IO85
1036
Num. 136. DE CEMBER 182 5.
triſche Spannung herrſcht. Der Vf, des gegenwär-
tigen Aufſatzes ſucht vorzüglich durch ſeine Ver-
fujhe den Gegenſatz von Nerv und Muskel zu be-
weiſen. – Note fur collections et es obſervations
recue II es par M. J. Dur ville durant la cam-
pagne de la coquille autour du monde, en 1822,
1823, 1824 et 1825. Eine kurze Notiz über die
Pflanzen und Inſekten, welche der Vf. zurückbrach-
te. – Eaceraie dune lettre ſur la génération, adreſ-
fée par, M. Fray aux Redacteurs des Annales.
Mit Recht ſtreitet der bekannte Beobachter der In-
fuſorienbildung gegen Gaillons Anſichten von der
thieriſchen Natur der Conferven. – Obſervations
fur quelques plantes de la France. Per Léon Du –
four. Der Vf, beſchreibt einige Pflanzen aus den
Pyrenäen und aus dem Departement des Landes.
1) Ornithopus raſeus um Mönt de Marfan. 2) S-
7éne Thoei. 3) Feſtuca /abulicola ( F. arenaria
Röm. et Schult.). 4) Cochlearia angelica. 5 Jun-
cus nieidflºrus (J. bulboſus auce. non , Linn.O
6) Juncus heterophyllus (dem J. a ticulaus L.
noch verwandt. ) --
Malouines; par M. Gaudic ha ud par Mir bel.
Es werden 128 Arten aufgezählt, wovon 42 bis 46
neu ſind. Der Vf. fand mehrere Europäiſche Pflan-
zen dort wieder; z. B. Primula.farinofa, Limofella
tenuifolia, Lycopodium Selago, Jungermanna ſpi-
nulo/a. 3 neue Gattungen werden aufgeſtellt, nam-
lich Gaimardia, Penetia, Pratia. 'Taf. 2. und 3.
geben Abbildungen mehrerer neuen Arten. - Exa-
men d'une nouvelle variété de Wolfram ou Scheellin
ferruginé. Par Vau que lin. Dieſe Varietät, die
um Limouſin gefunden wurde, beſtand aus: Acide
eungſtique 73,2; Oxyde de Manganeſe 13,o; Oxyde
de fer i3, 8; während die früher bekannte er hat:
Acide tungſtique 74,666; Ory de fer 17,594; Oryde
de manganeſe 5,67o – Note ſur le Platine de S-
berie. – Noe ſur l'analyſe dun échantillon de
Phosphate de Manganeſe et de fer. Par Vau que-
lin. Heufinger.
RECHTSGE LAHRTH EIT.
AMst ERDAM, b. M. Schooneveld u. Sohn: Diſpu-
tatio de Jurisconſulto e /ententia Ciceronis, quam
– praeſide Cornelio Anne den Tex – – ad pu-
blicam disceptationem proponit auctor Fran-
ciscus Erneſtus Berg, Amſtelaedamenßs, die
XI. Novembr. 1822. 78 S. 8.
Hr. B. , Schüler des Athenaeum zu Amſterdam,
welcher zeigen will, welches Ideal eines Juriſten
Qicero ſtets vorgeſchwebt, fängt freylich bey der
Ausführung ſeines Thema ab ovo Ledae an, indem
er zuerſt von der Rechtswiſſenſchaft bey den Grie-
chen redet, dann die Frage behandelt, ob es in
Athen Männer gegeben, „ qui jurisconſultorum loco
haberi poſſine;" und endlich zu dem Reſultat kommt,
daſs die Römer die erſten Begründer der Jurispru-
denz geweſen. Nun erſt folgt die eigentliche Ab-
handlung, aus welcher wir ſehen, daſs Cicero bey
einem jeden Juriſten die Verbindung der Rechtswiſ.
Rapport fur la Flore des les
ſenſchaft mit der Philoſophie verlangt, weil ohne
dieſelbe: ,,nemo ipſum jus bene tenere, noſe, ex-
plicare poteſt." Sodann ſucht Hr. B. mit Stellen
aus Cicero's Werken zu beweiſen, daſs nach der An-
ficht deſſelben jeder Juriſt ſehr vertraut mit dem
geltenden Rechte ſelbſt ſeyn müſſe, daſs dieſs aber
nicht anders als auf dem Wege der Geſchichte er-
reicht werden könne, daſs nicht das jus civile allein
hinreiche, ſondern auch Kenntniſs des jus ſacrum
und des jus pontificium unerläſslich nothwendig ſey,
daſs der vollendete Juriſt nicht Kenner, ſondern auch
Lehrer des Rechts, daſs er Redner, daſs er endlich
gleich geſchickt ſeyn müſſe agendo, reſpondendo,
ſcribendo, cavendo. – Betrachtet man die Arbeit
des Hn. B. als eine fleiſsig ausgearbeitete Probeſchrift,
worüber intra privatos parietes disputirt worden, ſo
verdient ſie alles Lob. In ſofern ſie aber gedruckt
dem gröſsern Publicum übergeben worden, möchte
ſelbſt die gelindeſte Kritik gar manches an ihr auszuſtel-
len haben. Dahingehört insbeſondere das Einmiſchen
der fremdartigſten Dinge, wodurch allein die Schrift
ihren gegenwärtigen Umfang erhalten, und zu wel-
chen wir den ganzen letzten Abſchnitt rechnen kön-
nen, in welchem der Vf. von S. 57 an, darzuthun
ſucht, daſs, während die rpayuxruxo/Athens zu der
verachtetſten Plebs gehört, ein im Geiſte Cicero's
idealiſch daſtehender Juriſt, nicht von dieſem allein,
ſondern von den Römern überhaupt in gröſstem An-
ſehen ſey gehalten worden. Ungerecht würden wir
übrigens ſeyn, wenn wir dem gewiſs noch jungen
Vf. eine gewiſſe Beleſenheit in Cicero's Werken,
und Geſchick im Gebrauche der fremden Sprache
abſprechen wollten, und darum zweifeln wir nicht,
daſs ſeine nächſten ſchriftſtelleriſchen Verſuche eine
günſtigere Aufnahme finden werden.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Baumgärtner: Das Evangelium. In
Verſen bearbeitet von Karl Kirſch. 1825. XII
und 212 S. 8. (9 Gr.)
Der Vf. meint in der Vorrede: ,,Die Erzählun-
gen und Lehrvorträge des Morgenlandes wären ſo
ſchön und bilderreich, daſs Sylbenmaaſs und Reim
ihnen kein fremder Zuſatz ſeyn könnte. Schon im
9ten Jahrhunderte habe Otfried im Kloſter Weiſsen-
burg im Elſaſs eine deutſche poetiſche Umſchrei-
bung der evangeliſchen Gefchichte in 5 Büchern
verſucht, (Oefredi Evangeliorum liber ed. M. Fla-
cius. Bafil. 1571. 8. beſſer in Schilteri Thef antiq.
teut. T. 1.) Luther viele hiſtoriſche Stücke des
N. T. zu Kirchenliedern umgeſchaffen, die in äl-
tern Geſangbüchern geſammelt feyen; Neuere hin-
gegen hätten den kirchlichen Liederton verlaſſen,
einzelnen Stellen des Evangeliums den Legenden-
ton angeeignet und für die didaktiſchen Stellen eine
eigene Weiſe eingeführt. – Wir ſtimmen hierin
dem Vf. vollkommen bey, und möchten eben ſo
wenig, als er, die evangeliſche Geſchichte in die
Sonettenform gieſsen. Die äuſsere und innere Ei-
gen-
----- 546 / 618 -----
1087
I088
ERGÄN zuNGSBLÄTTER Num. 136. DECEM BER 182 5.
genthümlichkeit des Sonetts ſagt durchaus einer
Äſthetiſchen Darſtellung des Evangeliums nicht zu-
Auch können wir nicht bergen, daſs eine dichteri-
ſche Bearbeitung des Evangeliums, in welcher Form
es ſey, nicht gelingen könne, wenn ſie den Faden
der ÄÄ. feſthält, und nicht wie von Halem
in ſeinem Gottesreiche, ihn nach Belieben kettet.»
ſchlingt und dehnt (aber auch, leider verdreht).
Denn nicht Alles iſt einer poetiſchen Bearbeitung
empfänglich, wie die Reiſen, mehrere, vorzüglich
ſentenzenartige Lehrvorträge Jeſu, die nothwendig
ihre Einfachheit, Kürze und Gediegenheit behalten
müſſen, wenn ſie nicht verlieren ſollen. – Wir
billigen daher die Wahl des Vfs., welcher mit vor-
züglicher Rückſicht auf die ältern Perikopen – ob
gleich dieſe manchen Anachronismus begehen und
manches wichtige Ereigniſs überſehen – aus dem
Leben Jeſu nur die bedeutſamſten Scenen aushebt
und von ſeinen Reden diejenigen, die mit dem Ge-
ſchichtlichen in naher Verbinduog ſtehen, und im
Anhange einige, jene beiden erhellenden, Lehrvor-
träge. Alſo nicht das ganze Evangelium, ſondern
nur ſeine vorzüglichſten und bekannteſten Theile,
die Evangelien, wollte der Vf. in Verſen bearbe-
tet, geben. Warum hat man aber dann dem Schrift-
chen nicht den Namen der Evangelien beygelegt?–
Ueberdieſs hätte ſich unter dieſem Titel auch deut-
licher der Zweck der Schrift kund gegeben, den
er nach der Vorr. zu erreichen ſtrebt. Er iſt drey-
fach. Dieſe rhythmiſche Arbeit ſoll in den ſoge-
nannten Betſtunden auf dem Lande, in den höhern
Klaſſen der Volksſchulen und in den häuslichen
Erbauungsſtunden gebraucht werden. Ob die er-
ſten dadurch an Würde und Erbaulichkeit gewin-
nen, oder nicht vielmehr verlieren, wollen wir
hier nicht unterſuchen. Das Evangelium, in Lu-
thers Kraftſprache, dem gemeinen Manne verſtänd-
lich, behauptet hier einen längſt entſchiedenen Vor-
zug Rec. will das nicht ganz verwerfliche Vorur-
thél des Volks gegen paraphraſirende Ueberſetzun-
gen und poetiſirende Bearbeitungen des Evangeliums,
wie des Vater unſers, welches nach Hanſteins Vor-
gange von mehrern Predigern, angeblich, ſein Ver -
ſtändniſs zu befördern und der Gedankenloſigkeit
beym Beten vorzubeugen, in den öffentlichen An-
dachtsſtunden gebraucht wurde, nicht berühren.
Wohl aber kann er nach Lindners und A. Vorgange
die Mittheilung bibliſcher Geſchichten in dieſer Form
der Mittelklaſſe, welcher eigentlich die bibliſchen
Geſchichten angehören, vorzüglich, um ſie mit der
Geſchichte des Einzigen recht vertraut zu machen,
zum vergeſſenen und wieder einzuführenden Aus-
wendiglernen, wie ehedem die Evangelien und fie-
ben Büſspſalmen, empfehlen, und etwa noch neben
dem Vorleſen der Evangelien in den häuslichen An-
dachtsſtunden. – Nachdem wir unſere Meinung über
das Ganze ausgeſprochen, gehen wir zu dem Einzel-
nen, inſofern es der Raum zu berühren geſtattet.
Der erſte, Zacharias überſchriebene Abſchnitt
beginnt:
Zu Hebron, ödem Weltgetümmel fern,
dient Zacharias fromm und treu dem Herrn, u. ſ.w.
Zacharias wohnte in Juta. Was denkt man ſich
bey ödem Weltgetümmel? – S. 72 wird die Syro.
phönicierin, die für ihre kranke Tochter Jefum
bittende Mutter nach Zarpath verſetzt. Wie kann
der Vf, dieſen Ort nennen? – Einfacher und wür.
diger iſt die Verklärungsgeſchichte im Matthäus,
verſchönert und gedeutet hier. Wer mag ſie er
klären! Wer wird ſie dem gemeinen Mann nur zu
erklären verſuchen! – S. 84 zieht Jeſus nach Luk.
Ä 1 – 1o ſchon in die Stadt, als Zachäus davon
unde empfängt, und, den Herrn zu ſehen, einen
am Wege ſtehenden Maulbeerbaum erſteigt. (Za-
chäus erhielt aber Nachricht früher und geht vor die
Stadt.) – Nicht immer ſind die einleitenden Wor.
te paſſend gewählt und vorgetragen, und nicht der
Vf. allein; auch das Trennen der Geſchichte trägt
die Schuld. Nothwendig müſſen dieſe dem Evange.
lium fremden, aufgedrungenen Zuſätze ſtören, wie
nicht minder die gewöhnlich jedem Abſchnitte fol.
genden, bisweilen auch dazwiſchen geſchobenen
verfificirten erbaulichen Anwendungen oder nützli-
chen Lehren, wie man ſie im Hübner antraf. Billig
kann man Jedem, welcher neben dem Evangelium
dieſe Evangelien lieſet, zutrauen, daſs er fühlt, was
der Abſchnitt anregen will, ohne daſs es ihm ge-
ſagt wird, was er fühlen ſoll. -
Beym Leſen dieſes Büchleins iſt es Rec. àewW-
cher und wünſchenswerther geworden, nicht die
Evangelien, ſondern das Evangelium d. h. das Le-
ben Jeſu, wie es ſeine 4 Lebensbeſchreiber aufzeich.
neten, im Zuſammenhange, geordnet nach der na-
türlichſten und einfachſten Folge der Begebenhei-
ten, ſeine dichteriſch - darſtellbaren Scenen in den
gelungenſten Bearbeitungen unſerer Dichter mit den
den Zuſammenhang fördernden evangeliſchen Nach-
richten, unſerm ſich zu dem Evangelium hingezogen
fühlenden gebildeten Geſchlecht zur Erbauung vor-
gelegt zu ſehen, damit es das Lehen des Einzigen
in einem ihm entſprechenden Gemälde überſchaue,
die lichten Höhepunkte in demſelben, welche zum
Segen der Chriſten die jährliche Feſtfeyer verherr
lichen, bemerke, dadurch erbauet, gerührt und
zur Nachahmung gereizt werde. Und, täuſcht uns
unſer Gefühl nicht, ſo würden die hier dichteriſch-
ſchön dargeſtellten Lebensereigniſſe, die groſsen
Thaten, die Lebensworte das Herz um ſo kräftiger
anſprechen, wenn die nur den Faden der Geſchich-
te fortſpinnenden, der Dichtung nicht gefälligen
Nachrichten in ungebundener Rede, wahr und ein
fach jenen beygefügt werden. – Doch auch das
vorliegende Evangelium kann in dem ihm angewie
ſenen Kreiſe ein Quell der Erbauung werden, wenn
Lehrweisheit und Erfahrung daraus ſchöpfen, ſo
wie das Leben Jeſu, wie wir es für die höhern, ge-
bildeten Stände wünſchten, – ein Lebenskranz,
gewunden aus den duftendſten Blumen deutſcher
Dichter – ein wahres Bedürfniſs zu ſeyn ſcheint.
----- 547 / 618 -----
1089
WOgo
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
zu a
ALL GE M E 1 N EN L 1 T ER AT U R - z E 1 T U N G
December
1 825. - -
-
RECHTSGE LAHR TH EIT.
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Die Lehre vom
Nießbrauch, Miethe und Pache, nach preuſsi-
ſchem Rechte, von Dr. M. C. F. W. Grävell, Kgl.
Preuſs. Regierungsrathe. 182o. XX u. 410 S.
gr. 8. (1 Thl. 16 Gr.) -
M Recht hält der vf, dieſes Werks, eins der
erfreulichſten Erſcheinungen in der Literatur
des preuſsiſchen Rechts, den Titel des Preuſsi-
- ſcben Landrechts, welcher von dem Nutzungsrech-
te auf fremde Sachen handelt, für den, welcher
beysah am meiſten in die bürgerlichen Verhältniſſe
eingreift; und nicht bloſs der Rechtsgelehrte, ſon-
dern jeder Miether, Pächter und Beſitzer von
Grundvermögen muſs es ihm Dank wiſſen, daſs er
dieſe Rechtsmaterie vorzugsweiſe bearbeitet hat;
um ſo mehr, da die formelle Einrichtung dieſes
Werkes den praktiſchen Gebrauch deſſelben ganz
vorzüglich erleichtert. Der Vf, läſst nämlich den
Text des Geſetzes ununterbrochen nach den §§.
des Landrechts fortlaufen, und fügt demſelben ei-
nen Commentar als Noten bey. Dadurch iſt der
Geſchäftsmann ſtets gewiſs darüber, was ihm als
Geſetz und was ihm als Anficht des Commentators
gegeben wird. Die im Landrecht ſelbſt bezognen,
oder zum Verſtändniſs nothwendigen Stellen ſind in
der Art eingeſchaltet, daſs der § des Urtextes mit
a bezeichnet iſt, und die eingeſchalteten §§. mit
fortlaufenden Buchſtaben bezeichnet ſind. Da nun
jedesmal das Allegat beygefügt iſt; ſcheint es un-
möglich, eine für den Gebrauch zweckmäſsigere
Form zu wählen, auf welche es dem Geſchäfts-
manne zu ſeiner Erleichterang ſo ſehr ankommt.
Als Einleitung zu dem 21ten Titel des Land-
rechts, von dem Rechte, und zum Gebrauche, oder
Nutzung fremden Eigenthums, dem materiellen
- Theile dieſes Werkes hat der Vf, den 19ten Titel,
von dinglichen und perſönlichen Rechten auf frem-
des Eigenthum überhaupt - vorausgeſchickt, und
- in den hier beygefügten Noten ſeinen bekannten
Scharfſinn in philoſophiſcher Behandlung der
Rechtsmaterien aufs neue bewährt. Dabey iſt aber
die praktiſche Tendenz immer vorherrſchend; und
wir müſſen in dieſer Beziehung beſonders auf die
Anmerkung zu §. 7. der Einleitung aufmerkſam ma-
chen. Hier wird es beſonders dem Laien auf die
einfachſte Weiſe klar gemacht, daſs der, welcher
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
urſprünglich eine Schuld contrahirt hat, durch die
Veräuſserung der dafür verpfändeten Sache von
ſeiner perſönlichen Verhaftung nicht frey wird.
Eine Lehre, die im Landrecht ziemlich zerſtreut
vorgetragen iſt; ſo daſs es manchem Verkäufer ei-
nes verſchuldeten Landgutes ſchwer begreiflich ge-
macht werden kann, daſs er noch perſönliche
Schulden hat, wenn der Käufer ſeines Gutes ſich
verpflichtete, die darauf ſtehenden hypothekariſchen
Schulden zu übernehmen. Ebenſo praktiſch ift
die Zuſammenſtellung der Fälle des geſetzlichen
Nieſsbrauchs (S. 23 u. f), und mit Recht rechnet
der Vf dazu nicht, den Anſpruch des Eigenthä-
mers auf die Cautions Beſtallung gegen den Nu-
tzungsberechtigten, nach § 19. Tit. 21. §. 121 –
125. Tit. 4. §. 4. Tit. 2o. A. L. R. I., welcher rein
erſönlich iſt. Bey der Definition des Geſetzes vorn
Ä bemerkt der Vf. den Unterſchied deſ-
ſelben von dem nutzbaren Eigenthum, welcher
hauptſächlich darin beſteht, daſs der nutzbare Ei-
genthümer, eben weil er Miteigenthümer iſt, nicht
bloſs die Proprietät des Obereigenthümers be-
ſchränkt, ſondern auch zu allen Verfügungen über
die Subſtanz der Sache berechtigt iſt, weſche dieſe
nicht ganz vernichten; wogegen der Nieſsbraucher
an das Verfahren eines guten Hauswirthes gebun-
den iſt. Als Folge dieſes Unterſchiedes wird ange-
führt, daſs der nutzbare Eigenthümer ſein Gut ganz
oder zum Theil in einen Park verwandeln kann,
welches dem Nieſsbraucher aber nicht eingeräumt
werden wird. Sehr richtig läſst ſich der Com-
mentator, über die geſetzliche Beſtimmung, nach
welcher dem Nieſsbraucher das Holz ſeines Waldes
nur in ſo weit gehört, als die Schläge in die Zeit
des Nieſsbrauches fallen, dahin vernehmen: ,,Es
ift die Schuld des Nieſsbrauchers, wenn er nicht
dafür ſorgt, daſs die Waldung gehörig eingetheilt,
und bewirthſchaftet wird." Er folgert ferner dar.
aus, daſs die ordinären Forſtnutzungen nach §. 33.
34. Tit. 21. dem Nieſsbraucher Ä daſs der
Ertrag aller auſserordentlichen nöthwendigen Holz-
ſchläge auch zur Verbeſſerung des Gutes zu ver-
wenden - oder zum Capital zu ſchlagen, wovon die
Zinſen dem Nieſsbraucher zukommen. Mithin kann
ºberſtändiges, abgeſtorbenes oder raupenfräſsiges
Holz, damit es den andern nicht ſchade, und nicht
im Walde verfaule, nach den Regeln der Forſtver-
waltung gehauen werden. Die daraus angelegten
Capitalien müſſen aber ſpäterhin dem Nieſsbraucher
(6) eigen-
----- 548 / 618 -----
Rogn
1092
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
eigenthümlich überlaſſen werden, wenn ſein Nieſs-
brauch ſo lange dauert, daſs diejenigen Schläge,
aus denen ſie auſserordentlich gelöſt worden ſind,
an die Reihe kommen, geſchlagen zu werden. Der
Vf, räth daher, die aus mehrern ſolchen Schlägen
gelöſten Kaufgelder nicht unter einander zu wer-
fen, ſondern gehörig abzuſondern. Dieſs iſt dem
wahren Verhältniſs des Uſus fructus ganz gemäſs:
denn dann hat der Nieſsbraucher alles, was ſich jähr-
lich wieder erſetzt; die wahren Früchte des Waldes.
Was der Vf. (S. 66 ff.) über die Nothwendigkeit der
ausdrücklichen ſchriftlichen Genehmigung des Ei-
genthümers zu Verbeſſerungen der zum Nieſs-
brauch eingeräumten Sache erwähnt, verdient einer
beſondern Berückſichtigung. – Bey dem Begriff
von Erbpacbt hat der Vf. ſehr klare Ueberſichten
des Weſens dieſes Rechtsverhältniſſes gegeben. Er
ſagt unter andern: „ Es gehört zum Weſen der Erb-
acht, daſs wenigſtens auf 2 Erbfälle die Dauer der
rbpacht ausgedehnt worden, und nicht auf eine
beſtimmte Zeit, möge nun dieſe Beſtimmung aus-
drücklich, oder in Beziehung auf eine andere Bege-
benheit, als die Vererbung, angegeben worden
feyn. Der Erbpächter hat nicht das unbeſchränkte,
der Pächter nur ein beſchränktes Nutzungsrecht:
denn clem Erbpächter können vertragsweiſe Be-
fcluränkungen gemacht, und dem Zeitpächter alle
Einſchränkungen erlaſſen werden." Beſonders wich-
tig iſt die Anmerkung zu dem §. 190., über das Ver-
hältniſs zwiſchen dem Ertrag des Pachtſtückes und
einem darauf haftenden Zinſe; ſo wie die tabellari-
fche Ueberſicht des Nutzungsrechtes (S 93.), wel-
che zwar, wie die meiſten dergleichen Syſteme hie
und da den Begriffen einige Gewalt Ä ſchei-
nen, aber wenigſtens dazu dienen, ſich eine klare
Anſchauung des Rechtsverhältniſſes in den verſchie-
denen Kategorien des Nieſsbrauchs zu machen.
Bey dem Leihvertrage finden wir die Natur des
Gejs zerlegr, in fremdes Eigenthum, bloſsen
Gebrauch, Unentgeldlichkeit deſſelben, beſtimmte
Zeit des Gebrauchs und Unverzehrbarkeit des Ge-
genſtandes. Der weſentliche Unterſchied der Pacht
-
und Mliethe wird dahin ganz kurz angegeben, daſs -
bey jener das Nutzungs-, und bey dieſer das Ge-
brauchsrecht überlaſſen worden iſt. Eine fruchttra-
gende Sache kann daher eben ſowohl verpachtet als
vermiethet; eine unfruchtbare hingegen bloſs ver-
miethet werden. Der Commentator macht darauf
aufmerkſam, daſs der Sprachgebrauch hier oft von
dem Geſetz abweicht; indem man bey beweglichen
Dingen, und beſonders bey Moventien niemals den
Ausdruck: pachten, gebraucht. Ueberhaupt iſt
das, was über den Unterſchied von Pacht und Mlie-
the in der Anmerkung zu § 261. geſagt worden, er-
ſchöpfend; ſo wie die Anmerkung ſehr richtig iſt,
daſs das Geſetz bey der Pacht nicht von einem: Zin-
ſe; ſondern von Entgelt im Allgemeinen hätte
ſprechen müſſen: denn es hängt lediglich von den
Parteyen ab, ob die Vergeltung für den Gebrauch
ner Sache in Leiſtungen oder Handlungen beſte-
hen, oder ob ſie auf einmal, oder terminweiſe ge-
ſchehen ſoll. Der Vf. entſcheidet ſich in Anſehung
der Coneroverſe, ob die laeſio enormis auch be
Pacht und Miethverträgen ſtatt findet, für die be.
jahende Meinung, und hat ſie (S. 129.) ſehr gut aus-
geführt; doch hat er für die, welche entgegenge-
ſetzter Meinung ſind, mit gleicher Unparteylichkeit
alles angeführt, was ſich dagegen ſagen läſst. Man
kann es aber nicht billigen, daſs er ſich hierbey eine
Abänderung des Textes des Geſetzes erlaubt hat.
Deſs ſagt nämlich im § 263.: Von dergleichen Zins
ilt alles das, was wegen des Kaufpreiſes Tit. ll.
46. Jeq. vorgeſchrieben iſt. Nun ſteht dort natür.
ich ſtets: Kaufpreis, der Vf. hat aber, wahrſchein.
lich des beſſern. Zuſammenhanges wegen, ſtets das
Wort: Zins ſubſtituirt. Dieſs unterſtützt zwar ſei.
ne Meinung ſehr; allein wir glauben, daſs unter
keinen Umſtänden auch nur ein Wort des Geſetzes
abgeändert werden durfte, wenn es auch allerdings
der Zuſammenhang wünſchenswerth machte. So
ſehr wir übrigens die Richtigkeit von allem aner-
kennen müſſen, was der Vf. über Simulationen be
Pacht- und Miethgeſchäften ſagt; ſo ſind wir doc
in Anſehung der Strafe anderer Meinung, die bey
einem ſolchen in der Form ungültigen Vertrage ein
tritt. Der Vf. will nämlich eine auſserordentliche
Strafe des Verbrechens angewandt wiſſen; wir da-
gegen glauben, daſs in einem ſolchen Falle die or-
dentliche Strafe des Conaeus eintreten muſs. Voch
hat der Vf, dieſe Strafe nur der Kürze wegen
eine auſserordentliche genannt, weil ſie das Ge-
ſetz als eine der ordentlichen am nächſten oder
nahe kommenden bezeichnet, ohne jedoch eine
ſolche poena extraordinaria darunter zu verſtehen,
die nur wegen ermangelnden vollſtändigen Bewei-
fe des objectiven oder ſubjectiven Thatbeſtandes
Anwendung finden kann. Sehr ſcharfſinnig iſt
Merkels Meinung, über die Nothwendigkeit der
Kündigung bey mündlich geſchloſſenen Verträgen
widerlegt, und bey dem § 269. der Unterſchied
zwiſchen einem nur ſchriftlich, (nicht gerichtlich)
und einem nur mündlich abgeſchloſſenen Pachtver-
trage gezeigt worden; in ſo weit dieſs auf die Re-
locatio tacita Beziehung hat. Sehr wichtig iſt die
Anmerkung zu der Äh Beſtimmung, nach
welcher die verpachtete Sache dem Pächter in
brauchbarem Stande überliefert werden muſs; nach
welcher die Vermuthung gegen den Pächter und
Miether gilt, wenn er bey der Uebergabe keine
Ausſtellungen gegen die Beſchaffenheit der Sache
machte, und daſs dieſs Recht überdieſs verloren
geht, wenn die desfalfige gerichtliche Klage nicht
zu rechter Zeit angeſtellt wird. Auch wird man
ihm darin gewiſs beyſtimmen, daſs er in dem §. 274.
die Verpflichtung des Pächters und Miethers findet:
ſolche Ausgaben, um die gepachtete, oder gemie-
thete Sache in brauchbaren Stand zu ſetzen, nicht
zu machen, ohne vorherige Anzeige und Auffor-
derung des Verpächters, oder Vermiethers. Daſs
aber dieſe Unterlaſſung keinen andern Nachtheil Ä
- L
----- 549 / 618 -----
1093
IO94
- Num. 137. DECEMBER 1825. - - -
als daſs der Pächter und Miether die Nothwendig-
keit der Inſtandſetzung ſelbſt, ſo wie die Nothwen-
digkeit oder Möglichkeit der darauf verwendeten
Auslagen nachweiſen muſs, ſtatt daſs er dieſes Be-
weiſes überhoben geweſen wäre, wenn er die Ein-
willigung des Gegentheils zu dem zu machenden
Aufwand vorher ſich verſchafft hätte. Bey der Ein-
quartierung unterſcheidet der Vf, den Nachtheil der
Entbehrung des Raumes, von den wirklichen Un-
koſten, welche die Einquartierung veranlaſst hat;
und entwiekelt ſehr folgerecht die aus dieſer dop-
pelten Beziehung hergeleiteten Rechtsverhältniſſe.
a wegen Rückſtände der Pacht in keinem Falle
der Verpächter den Pächter eigenmächtig exmitti-
ren kann, ſelbſt wenn ihm der Contract dieſe Be-
fugniſs ausdrücklich zugeſtände; ſo hat der Vf bey
dem §. 298. ſehr bemerkenswerthe Regeln der Vor-
ficht aufgeſtellt. Bey der mit vorzüglicher Gründ-
lichkeit behandelten Lehre von der Remiſſion macht
der Vf., zunächſt auf den Unterſchied zwiſchen Ge-
währleiſtung und dem eigentlichen Erlaſs aufmerk-
fam. Ueber die Räumung ohne Kündigung müſſen
wir noch einer ſehr ſcharfſinnigen Folgerung aus
dem §. 336 erwähnen. Der Commentator ſagt näm-
lich: Auf eine Kündigungsfriſt kann der Pächter
keinen Anſpruch machen, wenn er ſich im Vertra-
ge der ſofortigen, oder auf einen gewiſſen Zeit-
raum beſtimmten Exmiſſion unterwirft, wenn er
gewiſſe Verpflichtungen, als die Zahlung der Pacht,
nicht pünktlich erfüllt. Denn hierbey hängt der
Eintritt der Bedingung lediglich von dem Willen
des Pächters ab; mithin iſt auch hier, rückſicht-
lich ſeiner kein ungewiſſes Ereigniſs vorhanden.
In Anſehung des Retentionsrechtes des Päch--
ters unterſcheidet der Vf, ebenfalls ſehr ſcharffin-
nig die Anforderungen des Pächters aus nützlichen
Verwendungen auf die verpachtete Sache ſelbſt,
von den bloſs aus dem Contracte, und den da-
durch erwachſenden perſönlichen Verpflichtungen
des Verpächters. Das erſte kann gegen jeden drit-
ten vollſtändigen Beſitzer ex tunc, das letzte nur
gegen den Verpächter und ſeinen Nachfolger aus
geübt werden. Zu jenen gehören die Anforderun-
gen wegen Conſervations Koſten, vorgeſchoſſener
Ausgaben, wieder angeſchafften Inventarium, Kriegs-
leiſtungen und Verbeſſerungen.
aber nur Anforderungen wegen Gewährleitung, Re-
miſſion, Caution und Reſtitution des Geleiteten,
bey Aufhebung des Vertrags. Bey der Remiſſion
wird auf den Unterſchied zwiſchen dem Verluſt an
der Subſtanz und dem Ausfall der Nutzung ſehr
umſichtig aufmerkſam gemacht.
Unter dem zweyten Titel des Werkes hat der
Vf, die formelle Geſetzgebung zuſammengeſtellt,
welche das Verfahren in Pacht- und Miethſtreitig-
keiten, ſo wie die Vorſchriften bey Aufnahme von
Pacht und Miethverträgen enthält. Bey dem er-
ſtern ſind beſonders die Grundſätze wegen der auf-
ſchiebenden und nicht aufſchiebenden Wirkung der
Rechtsmittel in Pacht Sachen gründlich erläutert.
Zu den letztern
Landrecht nur fubſidiariſch gelten ſoilte.
In Anſehung der Aufnahme der auf die Pachtver-
hältniſſe ſich beziehenden Handlungen der freywilli-
gen Gerichtsbarkeit, ſind nicht nur ſehr praktiſche
Winke gegeben; ſondern dazu auch ein ſehr zweck-
mäſsiges Ä im Anhange mitgetheilt wor-
den. Dieſs iſt nämlich eine vollſtändige ſyſtematiſche
Ueberſicht aller, bey Schlieſsung eines Pacht-Con-
tracts möglicher Weiſe vorkommenden Umſtände.
Es wäre ſehr verdienſtlich, wenn der Vf, alle Ver-
träge in gleicher Art tabellariſch bearbeitete. Die
vorliegende Ueberſicht iſt eine herrliehe Zugabe zu
dieſem gründlichen Werke, in dem uns eigentlich
nur ein Wort aufgefallen, nämlich daſs der Vf, die
Behauptung derer eine Tollheit nennt, welche bey
dem § 37. über das Recht der Holznutzung, einer
von ihm, allerdings mit Glück, beſtrittenen abwei-
chenden Meinung ſind.
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Die General-
Theorie der Verträge nach preuſsiſchem Rechte,
von Dr. M. C. F. lW. Grävell, Regierungsrathe..
1821. XXXII u. 459 S. 8. (2 Thlr.)
Eine Geſetzgebung, welche jedem Staatsbürger
die rechtlichen Folgen aller ſeiner Entſchlieſsungen,
den Ausgang jedes Rechtsſtreites, die Ueterein-
ſtimmung des materiellen und formellen Rechts in
jedem Falle mit mathematiſcher Gewiſsheit zeigt,
iſt bey dem ſteten Fortſchreiten der Menſchheit ei--
ne Unmöglichkeit. Aber der Lauf der Zeiten bringt
die Geſetzgebung dieſer Vollendung näher, indem
die Dunkelheiten der Geſetze aufgehellt, und alle
Ungewiſsheiten immer mehr und mehr gehoben
werden. Die vorliegende Arbeit des ſcharfſinnigen
Vfs iſt ein ſehr bedeutender Beytrag zu dieſem gro-
ſsen Zwecke, um ſo mehr, da die Theorie der Ver-
träge eine der wichtigſten Rechtsmaterien iſt, und
grade als die am wenigſten vollendete in der preu-
ſsiſchen Geſetzgebung erſcheint. Die Veranlaſſun-
gen dieſer Erfieinung werden dahin angegeben:
daſs bey Abfaſſung des Allg. Preuſs. Landrechts an -
genommene Syſtem, die General-Theorie der Ver-
träge auseinander geriſſen, ſo daſs die einzelnen
Materien in ganz verſchiedenen Theilen der Geſetz--
bücher zuſammengeſucht werden müſſen; und daſs
die Abſicht dieſes Geſetzbuches nicht geweſen, dem
Lande ein neues Recht zu geben, ſondern jeder
Provinz ihr ſchon geltendes Ä bleiben, und das
Da nun
das römiſche Recht, in Anſehung der Verträge nie-
mals vollen Eingang in Deutſchland gefunden; ſo
muſsten manche ganz neue Anordnungen getroffen
werden. Darum muſs es der preuſsiſche Juriſt
dem Vf., der ſeinen Beruf dazu ſchon durch an.
dere Arbeiten dieſer Art hinreichend bewährte,
Dank wiſſen, daſs er das Zerſtreute zuſammen-
ſtellte, das Dunkle erläuterte, und das Geſetz auss
dem Geſetz erklärte. Die von ihm befolgte Mies-
thode wird man unſtreitig als die zweckmäſsigſte:
anerkennen dürfen da er den Commentar als No-
TA? In
----- 550 / 618 -----
1095
Io96
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DECEMBER 182s.
ten dem Texte beygefügt hat. Beſonders wird der
Praktiker dieſe Anordnung bey weitem der des
ſonſt ſehr ſchätzbaren Bielitzſchen Commentars vor-
ziehen, in welchem die Beſtimmungen des Geſetzes
mit den Privatanſichten des Commentators oft zu-
ſammenlaufen. -
Das Ganze des vorliegenden Werkes zerfällt in
eren theoretiſchen und einen praktiſchen Theil.
Die theoretiſche Geſetzgebung handelt im erſten
Titel von den Willenserklärungen, dem 4ten Titel
des Preuſs. Allg. Landrechts. Hier finden wir bey
dem §. 3. eine ſº verdienſtliche Zuſammenſtellung
aller Verhältniſſe, welche auf die Dispoſitionsfähig
keit Bezug haben, nebſt den betreffenden Geſetz-
ſtellen. Bey dem § 79. zeigt der Vf., daſs das blo-
ſse Stillſchweigen zu dem Irrthun eines Andern an
fich noch kein Betrug iſt, wozu erforderlich, daſs
der Betrüger den Irrthum ſelbſt veranlaſst habe;
daſs aber dennoch derjenige, welcher es unterlieſs
dem andern Theile ſeinen Irrthum zu benehmen,
keinen Anſpruch wegen Nichterfüllung des Vertra-
ges hat; ſcheint eine ſo natürliche Folge, daſs man
ſich wundern könnte, wie der Vf, dabey noch auſser-
dem den Beweis fordert, daſs es dem andern be-
kanne geweſen, zeie das Geſchäft des vorue/altenden
Irrthums wegen von Anfang ungültig zear, und daſs
ihm daraus kein Recht erwachſen konnte; allein
wenn man damit die Bedingungen in Anſehung der
Wetten und des Irrthums im Bewegungsgrunde bey
dem §. 146. vergleicht, muſs man ſich überzeugen,
daſs der Vf. nicht zu viel forderte. Sehr erſchö-
pfend iſt auch was der Vf. bey dem § 108., über
die von einer ganz unbeſtimmten Willkür abhän-
genden aufſchiebenden Beſtimmung ſagt. Ueber
Materie und Form der Willenserklärung drückt er
fich alſo aus: Die Materie iſt der Inbegriff alles
deſſen, was in Folge der Willenserklärung geſche-
hen, oder unterbleiben ſoll. Zur Form dagegen
gehört alles, was erforderlich iſt, um dieſe Abſicht
in ein Recht, oder Verbindlichkeit zu verwandeln;
alles was dazu dient, den innern Entſchluſs zu ei-
nem Gegenſtande des äuſsern Rechts zu machen.
Diejenigen äuſserlichen Handlungen ſelbſt, welche
zur Hervorbringung des Rechts, oder der Verbind-
lichkeit nöthig ſind, ohne welche dieſelbe nach der
gehegten Abſicht gar nicht entſtehen könnten, ge-
hören zur innern Form des Geſchäfts, wozu dann
natürlich auch die Vermeidung eines jeden in den
Geſetzen enthaltenen Verbots gehört. Die beſon-
dern Vorſchriften aber für die Art und Weiſe, wie
eben dieſe Handlungen vollbracht werden müſſen,
um nach den Geſetzen als gültig betrachtet zu wer-
den, beſtimmen die äuſsere Form der Handlungen.
So z. B. gehört die Freyheit und Gewiſsheit des
Willens zur innern Form aller Contracte; dagegen
es zur äuſsern Form gehört, daſs Verträge über
5o Thaler ſchriftlich, und auf Stempelpapier errich-
tet werden ſollen. Zwiſchen Bedingung und End-
zweck findet der Vf. den Unterſchied am weſent-
lichſten, daſs von jener das Daſeyn, und die Fort-
dauer der rechtlichen Wirkug der Willenserklä.
rung abhängig iſt, dagegen dieſer an und für ſich
nur in einem intellectuellen Zuſammenhange mit
der Willeiserklärung ſteht, und von gar keinem
Einfluſſe auf die Willenserklärung und deren Fol.
gen iſt; als in ſoweit der Erklärende ſolches aus.
drücklich beſtimmt hat, oder es rechtlich zu prä.
ſumiren iſt; und mit Recht: denn jede Willenser-
klärung muſs einen Endzweck haben, weil es im
Weſen der Vernunft beſteht, nach Zwecken zu
handeln. Wenn nun dieſer Endzweck nicht aus.
drücklich ausgeſprochen, ſondern nur aus dem In-
halt der Willenserklärung zu entnehmen iſt; ſo un-
terſcheidet der Vf. ſehr ſcharfſinnig: ob der Vor-
theil des ſich Verpflichtenden, oder der eigne Vor-
theil des Erklärenden, oder endlich der eines drit-
ten beabſichtigt wird. Im erſten Falle iſt der, ob-
gleich erkennbare Zweck doch von keinem weite.
ren Einfluſs auf das Fortbeſtehen der Willenser-
klärung, dagegen in den beiden letztern Fällen,
wenn ſonſt nur der Endzweck mit Sicherheit zu er.
kennen iſt, angenommen werden ſoll, daſs er eben-
falls als Bedingung der Willenserklärung gelte.
(Der Beſchluſs folge.)
JUGENDSCHRIFTEN.
Leipz1G, b. G. Fleiſcher: Die Töchterſchule. Ein
Leſe- u. Unterrichtsbuch für weibliche Lehran-
ſtalten u. häusliche Bildung. Von Dr. Theodor
Heinſius, Kgl. Prof. u. Vorſteher einer Töchter-
ſchule. Zueeyte durchaus verbeſſerte u. verm.
Ausgabe. 1824. XXII u. 348 S. 8. (12 Gr.)
Der Werth dieſes Schulbuches iſt durch die Ein-
führung deſſelben in mehreren Töchterſchulen und
weiblichen Erziehungsanſtalten, wodurch auch gegen
wärtige zweyte Auflage veranlaſst worden, genugſam
verbürgt, und der Vf. hat es auch bey dieſer neuen Er
ſcheinung deſſelben nicht unterlaſſen, zu beſſern und
zu berichtigen, wie dieſs von dem an Erfahrung ſtets
wachſenden praktiſchen Schulmanne nicht anders zu
erwarten iſt. Es findet ſich hier eine Auswahl von
Gegenſtänden des Unterrichts, welche gerade für
Töchter und die Bildung ihres Verſtandes und Her-
zens am paſſendſten iſt. Dabey iſt ein methadiſches
Fortſchreiten vom Leichtern zum Schwerern - vom
Allgemeinen zum Beſondern in den einzelnen Abº
ſchnitten beobachtet. Die Verſtandesübungen durch
ſinnliche Wahrnehmungen, gehen Ä über
in Belehrungen aus der Welt-, Erd- und Menſchen
kunde. Daran ſchlieſsen ſich die Erzählungen und
endlich die poetiſchen Leſeſtücke; ſo daſs der dop:
elte Zweck des Buchs: im Leſen zu üben und das
Ä. mitzutheilen, was dem weiblichen
Ideen- und Lebenskreiſe nahe liegt, ücher erreich
wird.
----- 551 / 618 -----
1097
C98
- I38 -
E R GÄN ZU N G S BL Ä TT ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T
ER ATUR - Z E IT U N G
-
December
1 825.
RECHTSGELA HB THE IT.
HALLE, in d. Rengerſchen Buchh.: Die General-
Theorie der Ä nach Ä Rech-
ee, von Dr. M. C. F. W. Grävell, Regierungsra-
the, u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D“ zweyte Titel, dem fünften Titel des Allg.
Landrechts entſprechend, handelt von den
Verträgen. Hierbey wird der Unterſchied zwiſchen
wohlthätigen und einſeitigen Verträgen dahin ange-
geben, daſs einſeitig diejenigen Verträge ſind, durch
welche unmittelbar nur für den einen Theil eine
Verbindlichkeit zu Wege gebracht wird, aus deren
Erfüllung ſelbſt demnächſt aber auch für den Ge-
gentheil Verpflichtungen erwachſen. Bey den wohl-
hätigen Verträgen hingegen verpflichtet ſelbſt die
Annahme der gegenſeitigen Verpflichtung an ſich
zu gar nichts. Bey Verträgen über Handlungen ei-
nes Dritten wird unterſchieden: 1) Daſs eine frem
de Handlung ſelbſt der Gegenſtand des Vertrags iſt;
dann iſt für den andern Theil keine Verbindlichkeit
zur Erfüllung von ſeiner Seite, wenn jene Handlun
des Dritten nicht bewirkt werden kann, und auc
kein Entſchädigungsanſpruch vorhanden. 2) Wenn
der Gegenſtand des Vertrages zwar eine eigne
Handlung oder Sache iſt, der Erfüllung des Ver-
trages aber entgegen ſteht, daſs a) ein Dritter zu
widerſprechen berechtigt; dann treten die Fälle von
der Gewährleiſtung ein; oder b) daſs der Gegen-
ſtand zu den Bedingungsweiſe unerlaubten gehört,
und man ſich zur Beſchaffung der Dispenſation an-
heiſchig gemacht hat; dann treten die Vorſchriften
für Verträge über unerlaubte Dinge ein. Die ge-
ſetzliche Beſtimmung über ſtillſchweigende Annah-
me eines Verſprechens wird dahin erläutert: daſs
die bloſse Annahme, auſser in den im Geſetz aus-
drücklich beſtimmten Fällen, an gar keine äuſsere
Form gebunden iſt; weſshalb denn auch bey allen
einſeitigen Verträgen nur von dem ſich dadurch
Verpflichtenden die Erklärung in der vom Geſetz
Ä Form geſchehen darf. So iſt die
bloſse Anſichbehaltun Ä Documents, durch wel-
ches der Gegentheil ſich verpflichtet hat, eine von
den Handlungen, wodurch die Annahme des Ver-
ſprechens ausgedrückt wird; z. B. bey der Ceſſion,
dem Schuldſchein u. ſ. w. Bey mündlichen Verträ-
gen über unbewegliche Sachen findet der Vf, im
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
115. e. keinesweges die Dispoſition, daſs demſel.
en alle Wirkung abgeſprochen würde. Er dedu-
cirt folgender Geſtalt: ein mündlicher Vertrag, für
ſich allein, giebt zwar noch keinen gültigen Titel
auf eine unbewegliche Sache; wenn aber die Ue-
bergabe zu demſelben hinzukommt; ſo erſetzt
dieſe das Fehlende in ſo weit, daſs das Geſetz den
Parteyen nur noch die Wahl läſst, den Contract
wieder aufzuheben. Der Vertrag iſt alſo hier un-
ter einer reſolutiven proteſtativen Bedingung zu
Recht beſtändig. Derjenige, der die Uebergabe er-
halten hat, kann alſo zu allen Zeiten dem Gegen-
theile ſeine Gegenleiſtung anbieten, und ihn gericht-
lich belangen, ſolche entweder anzunehmen, oder
ſeine Aufhebung des Vertrages zu erklären. Wähft
er das Erſte, oder hat er die Gegenleiſtung bereits
auſsergerichtlich angenommen, und will ſolche
nicht zurückgeben; ſo muſs er alsdann auch den
Contract ſelbſt in der gehörigen Form vollziehen.
Rec. getraut ſich zwar nicht in Hudicando mit die-
ſer Anſicht überall durchzukommen; allein man
wird hier den Scharfſinn des Vfs nicht verkennen,
welchen er auch darin gezeigt hat, daſs er ſogar
das Verbot der aggreſſiven Vj gegen das
Hypothekenbuch, wenn auch auf einem Umwege
wegdemonſtrirt. Er ſagt nämlich (S. 132.): wenn
der mündliche Käufer eines Grundſtückes ſo lange
in Beſitz bliebe, bis die Zeit verjährt wäre, wo der
Gegentheil den Einwand des mündlichen Vertrages
und ſeine Befugniſs denſelben zu bereuen, gebräu-
chen kann; ſo würde er nur durch Verjährung ein
unbedingtes Eigenthum erlangt haben, und ihm ſol-
ches durch Erkenntniſs zugeſprochen werden müſ-
ſb.n, auf deſſen Grund er dann ſeinen Beſitztitel be-
richtigen laſſen kann. Denn hier finde bloſs die ex-
inctive Verjährung der Vindicationsklage ſtatt, in
Folge deren das bedingte Eigenthum ein unbeding-
tes geworden iſt. Sehr folgerecht ſtellt hier der
Vf. folgende Grundſätze auf: „Die Verabſäumung
der ſchriftlichen Abfaſſung, die das Geſetz erfor-
dert, zieht niemals die gänzliche Nichtigkeit des
Geſchäfts nach ſich; ſondern verſetzt die daraus ent-
ſpringenden Rechte nur in die Klaſſe der unvollkom-
menen und natürlichen, welche zwar an ſich gül-
tig ſind, aber nicht mit Hülfe der obrigkeitlichen
Gewalt erzwungen werden können. Eben darum,
weil das Recht an ſich ſelbſt nicht ungültig iſt, ent-
hält daſſelbe auch einen rechtmäſsigen Titel zum Be-
fitz deſſen, was in Folge der dem Rechte "Ä
Z (6) CINEf-
----- 552 / 618 -----
IO99
Z- II00
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
chenden Verbindlichkeit freywillig übergeben und
geleiſtet worden iſt; ſo daſs in der Regel daraus ſo-
gar ein unwiederrufliches Eigenthum entſteht. Die
zu dem unvollkommenen Rechte hinzukommende
Uebergabe erſetzt alſo den Mangel der Schrift gänz-
lich; wenn die vollſtändige Erfüllung hinzugekom-
men iſt.
Aus dem § 185. zieht der Vf, die allgemeine Re-
gel: daſs das Anerkenntniſs, durch welches einem
in der Form fehlerhaften Vertrage vollkommne
Rechtskraft beygelegt werden ſoll, in eben der
Form abgefaſst ſeyn muſs, welche für die Abfaſſung
des Vertrages ſelbſt vorgeſchrieben iſt. Das bloſse
Geſtändniſs der Thatſache eines mündlichen Ver-
trages iſt damit alſo nicht zu verwechſeln, unge-
achtet ein ſolches, ſelbſt auſsergerichtliches Ge-
ftändniſs nach A. G. O. I. 10. §. 188. b. von Wirkung
feyn kann. Daſs die Erfüllung eines gerichtlich be-
ſtätigten Vertrages durch Einwendungen gegen die
Gültigkeit und den Inhalt deſſelben nicht aufgehal-
ten werden ſoll, wenn dieſe Einwendungen nicht
ſofort klar gemacht werden können, – giebt dem
Vf. Veranlaſſung zu der Bemerkung, daſs andere
Einreden, welche nicht die Gültigkeit und den In-
halt betreffen, ſondern ſich auf die ſchon angeblich
bewirkte, oder zu bewirkende Erfüllung, den Man-
el der gegenſeitigen Erfüllung, die Wiederaufhe-
j des 5Ä oder den Eintritt der Bedin-
gungen, der Zeit und des Endzweckes beziehen,
auch hier illiquid ſeyn können; daſs darin auch der
Grund liege, warum aus zweyſeitigen, wenn gleich
gerichtlichen, Verträgen doch niemals der Execu-
tivproceſs ſtatt findet, in welchen gar keine illiqui-
den Einreden zugelaſſen - ſondern in ſeparato ausge-
führt werden müſſen. Ueberhaupt hat der Vf. die
Materie von den Klagen auf Erfüllung eines Vertra-
ges ſehr gründlich behandelt. Bey dem § 329 ſtellt
er den Unterſchied zwiſchen der Ä vorbedun-
gener, ungewöhnlicher Eigenſchaften dahin feſt: daſs,
da bey jenen eine ausdrückliche Erklärung vorhan-
den iſt, es dabey bewendet, dahingegen bey dieſen,
da es ungewiſs iſt, über welche Eigenſchaften die
Parteyen übereingekommen ſind, angenommen wer-
den muſs, daſs die gewöhnlichen gewährt werden
müſſen, dafern dieſelben nicht dem beſprochenen
Gegenſtande fehlen, und aus der Unterlaſſung der
Rüge die ſtärkere Vermuthung hervorgeht, daſs der
Gegenſtand nur ſo, wie er wirklich iſt, mit ſeinen
Mängeln beſprochen worden. Wenn ſolche Ge-
währsmängel nicht die Sache ſelbſt; ſondern nur
Nebenumſtände betreffen; ſo erklärt ſich der Vf.
auch dafür, daſs nicht der Rücktritt vom Vertrage,
fondern nur ein Anſpruch auf Entſchädigung ſtatt
finde. Bey dem Dolus hätte Rec. die Claſſification
überſichtlicher gewünſcht; der 1) dolus cauſam dans
Contractui iſt, der zum Rücktritt, oder zum Scha-
denerſatz berechtigt, oder 2) dolus incidens, und
zwar a) dolus in eſſentialibus, wie vorher b) dolus
in accidentalibus, wo bloſs Schadloshaltung ſtatt fin-
det; oder endlich 3) dolus von beiden Seiten, wo
Keiner Aufhebung noch Schadloshaltung fordern
kann: . Dagegen ſind die verſchiedenen Kategorien
des Zufalls bey § 372: ſehr deutlich dargeſtellt.
Beſonders trefflich ſind die Entwickelungen der
Lehre über die Aufhebung der Verträge, wegen
Mangels der Erfüllung vor der andern Seite. Vor-
ausgeſchickt wird der §. 878. Tit. 11. A. L. R. I.
wornach nur bey Verträgen über Handlungen der
andere vom Vertrage zurücktreten kann; wenn der
eine Theil die verſprochene Erfüllung verweigert.
S. 319. Hier kann derjenige, welcher die ſtipulirte
Handlung nicht erhalten zu haben vermeint, auf ſei-
ne Gefahr den Rücktritt ſofort erklären, und er.
warten, daſs der Gegner ihn wegen des daraus ent-
ſtehenden Schadens belange. Dagegen, wenn
der Vertrag nur Sachen betrifft, nach dem §. 393.
Tit. 5. es in der Regel nicht frey gelaffen iſt, ſofort
den Contract aufzuheben; ſondern dieſe Befugniſs
erſt dann erlangt wird, wenn durch richterliches Er.
kenntniis es anerkannt worden iſt, daſs der Gegen-
theil noch gar kein Recht habe, auf die Gegenerfül-
lung des Vertrages zu dringen: „Der in der Klage zu
machende Antrag muſs daher ſtets auf Erfüllung des
Vertrages gerichtet ſeyn. Erſt wenn das Erkennt-
niſs ergangen iſt, wird durch daſſelbe die Wahl be-
gründet, dabey ſtehen zu bleiben, oder vom Vertra-
ge abzugehen. Hierbey iſt es eine dem Richter ſehr
wichtige Anweiſung: dieſe Befugniſs in dem Er-
kenntniſs ſelbſt zu erwähnen, um jedem Zweifel zu
begegnen, wenn es auch nicht nothwendig iſt, da
ſie ex lege ſtatt findet. Nach ergangenem Erkennt:
niſs kann die Erfüllung Niemand mehr aufgedrun-
gen werden. Bis zu demſelben aber muſs es dem
Verklagten frey ſtehen, die Erfüllung zu leiſten,
worauf nur noch der Anſpruch auf Entſchädigung
Ä verſpäteter Erfüllung ſtatt findet. Ebenſo
muſs es dem Kläger noch bis zum Erkenntniſs
frey ſtehen, dasjenige an noch nachzuleiften, was
nach den Exceptionen des Beklagten etwa noch an
der vollſtändigen Erfüllung von ſeiner Seite ver-
miſst wird. Dieſe Verweigerung der Erfüllung ſetzt
aber nicht nothwendig eine Aufforderung vor An-
ſtellung der Klage voraus; ſondern der Kläger kann
dieſe Weigerung auch anderweit erfahren haben.
Auch ändert es nichts, wenn pure auf Erfüllung des
Vertr-gs geklagt worden, und der Verklagte erſt
bey der Litis conteſtation den Grund ſeiner Weige-
rung vorgebracht hat; indem in jedem Falle die Be-
händigung der Klage ſelbſt eine Aufforderung ent-
hält. Die Ueberficht dieſer Materie hat der Vf, in
folgender Tabelle gegeben. Die Einreden gegen
die Klage auf Erfüllung des Vertrags wegen verwei-
gerter Erfüllung von der andern Seite find:
i) die Ungültigkeit, oder Aufhebung des Vertrags,
wobey richterliche Entſcheidung ohne Rück-
trittsbefugniſs ftatt findet;
2) daſs der Antrag nicht durch den Vertrag begrün-
det; -
a) weil derſelbe einen andern Sinn hatte, dann
findet
«) der
----- 553 / 618 -----
IIOI
IIO2
Num. 138. DECEMBER 1825.
«) der Richter den Sinn wirklich zweifelhaft,
in welchem Falle das Erkenntniſs zu befol-
gen iſt; oder
8) der Richter findet ihn klar; dann finden die
folgenden Verhältniſſe ſtatt:
b) Weil der Kläger auch ſeinerſeits den Vertrag
nicht erfüllt;
«) wenn dieſs nur zum Theil gegründet iſt;
dann kann in der Regel kein Theil zurück-
treten;
) wenn der Einwand gegründet iſt, dann hat
der Beklagte die Wahl den Vertrag nur ſo,
wie der Ausſpruch des Richters lautet, zu
erfüllen, oder zurückzutreten, wobey aber
keine weitere Entſchädigungsforderung ſtatt
findet. -
d) Nach dem erſten Erkenntniſs §. 406 und
O7.
sÄch der Rechtskraft § 399 bis 401.
2.) Wenn dieſer Einwand gar nicht gegründet
iſt; dann kann Kläger zurücktreten und
ZW72 I“
R) nach dem erſten Erkenntniſs §. 404 und
4O5-
2) nach der Rechtskraft §. 397 und 398. mit
Schadloshaltung.
Wir können dem Commentar des Hrn. Dr. Bie-
litz nicht beypflichten, welcher dieſe Darſtelluug
nicht hinreichend deutlich findet; ſondern glauben,
daſs der Vf. ſich den Dank aller preuſsiſchen Juri-
ſten erworben; indem er dieſe – ſchwierige Leh-
re aufgehellt hat; ſo wie Grävell überhaupt in
neuerer Zeit derjenige geweſen, der zuerſt wieder
angefangen hat, die preuſsiſchen Geſetze wiſſen-
ſchaftlich zu behandela.
Doch nicht allein als gelehrte Arbeit iſt die vor-
liegende ſo ſchätzbar; ſondern auch wegen der dar-
in enthaltenen mannigfachen praktiſchen Andeutun-
gen. Dazu gehört die, der letztgedachten Materie
beygefügte Bemerkung, daſs durch die, vor rechts-
kraftig, entſchiedene Sache, dem Kläger reyftelen-
de Wahl, nicht nur die Klage über die Präjudicial-
Frage abgekürzt, ſondern auch der nachfolgende
Proceſs über die Entſchädigung ganz hat vermieden
werden ſollen. Daſs der Kläger aber gewöhnlich
lieber abwarten würde, ob ſein Gegner ein Rechts-
mittel einwendet, indem er, wenn dieſer das Er-
kenntniſs rechtskräftig werden läſst, noch viel beſ-
ſer fährt. Auch wird man dem Hrn. Vf, darin bey-
ſtimmen, daſs ein in zweyter Inſtanz abänderndes
Erkenntniſs, wenn es rechtskräftig geworden iſt,
dem Kläger dieſe Befugniſs der Wahl nicht rauben
kann, wenn er es auf die dritte Inſtanz nicht an-
kommen laſſen will. Rec. bedauert, nicht noch der
herrlichen Bemerkungen zu dem §.409 näher Erwäh-
nung thun zu können, worin die ſchwierige Frage,
in Beziehung auf dieſen Gegenſtand, bey zuſam-
mengeſetzten Verträgen, über Handlungen und Sa-
chen, durch Beyſpiele erläutert wird.
-
Der dritte Titel handelt von der Zahlung» wor-
unter der Vf. nicht bloſs die baare Geldzahlung»-
ſondern auch alle übrigen Arten der Erfüllung einer
Verbindlichkeit begriffen hat.
Der zweyte Theil enthält die praktiſche Geſetz-
gebung, und entſpricht der erſte Titel dem des
zweyten Theils der Allgem. Gerichtsordnung.
Hierbey machen wir nur aufmerkſam auf § 34» wor-
nach der irrigen Meinung vorgebeugt wird, als
könnten die Vorſchriften in Anſehung der Unter-
ſchriften der Parteyen bey Proceſſen auch auf frey-
willige Handlungen bezogen werden. Dieſs iſt ganz
richtig; da erſt durch die Unterſchrift ein Vertrag
abgeſchloſſen wird. Die beſte Anweiſung zur Auf-
nahme der Verträge für den Richter iſt S. 398 im
den wenigen Worten enthalten: 1) die Verabre-
dungen der Parteyen, über welche ſie unter ſich be-
reits einverſtanden ſind, aufzunehmen. 2) Dem-
nächſt dieſelben wieder mit den Parteyen durch zu
gehen, um für deren Unzweydeutigkeit und Rechts-
beſtändigkeit zu ſorgen. Endlich 3) die Parteyen
auf die noch obwaltenden Lücken und ermangeln-
den Beſtimmungen der Haupt- und Nebenpunkte,
ſo wie auf die desfalfigen geſetzlichen Beſtimmun-
en aufmerkſam zu machen. Mit Recht hält es der
f, für einen groſsen Nachtheil, wenn in einem
Contracte klare Beſtimmungen der Geſetze aufge-
nommen werden, (S. 417.) ohne daſs es die Ab-
ſcht der Intereſſenten iſt, darin das Mindeſte zu
ändern. Denn werden die Worte des Geſetzes ge-
braucht; ſo iſt es Zeitverſchwendung. Werden an-
dere gebraucht, ſo entſtehen Zweifel über eine ver-
tragsmäſsige Abänderung des Geſetzes. Dagegen
macht der Vf. darauf aufmerkſam, daſs über zwei-
felhafte und mehr als einer Auslegung fähige Ge- ,
ſetzſtellen die autonomiſchen Beſtimmungen der
Parteyen erfordert werden müſſen, um künftigen
Streitigkeiten vorzubeugen.
Der zweyte Titel dieſes Theils handelt von den
Verhandlungen vor Juſtiz- Commiſſarien und Nota-
rien, nach dem Tit. 7. des 3ten Theils der Allg.
Gerichtsordnung, und können wir auch hierbey
nur die Gründlichkeit und den Scharfſinn des Vfs.
wiederholt anerkennen. Den Schluſs macht eine
vollſtändige Tabelle über die geſetzliche Form der
Zwerſchiednen Verträge.
. ALTERTHUMSKUNDE - *
ALTENsuRG, in d. Hofbuchdr.: Sacra natalitia
Ser. ducis Saxon. Goth. Altenb. in ill. Gymnaſ.
Frid. Altenb. pie celebranda indicit Auguſtus
Matthiae, Dr. Phil. Seren. duci Goth. a copiiliis
eccleſ. et Schol. director Gymnaſ. De ratio-
ne tractandae Graecorum mythologiae. 182 -
12 S. 4. -
Iſt irgend eine Wiſſenſchaft von verfchiedenen
Seiten betrachtet, aus verſchiedenen Quellen abge-
leitet, nach verſchiedenen Principien behandelt, dÄ
E-
----- 554 / 618 -----
1 103
1 104
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 182 s.
Gehalt verſchieden gewürdiget worden, ſo iſt es die
Mythologie, vorzüglich in den letzten Jahrzehenten.
Die Forſcher auf ihrem Gebiete, das ſo dunkel und
in das erſte Zeitalter jedes bekanntern Volkes, be
ſonders der Griechen und Römer, binſtreift , ſuch-
ten alle Licht, und einen Weg zu ihm; den Einen
glänzte es ſchon auf halben Wege in der Ferne,
jen andern ſchreckten Unheimlichkeit und un:
durchdringliches Dunkel, weiter zu gehen – und
ſelten wankelten Zwey mit einander, noch ſeltener
Arm in Arm. In der neuern Zeit, wo das Gebiet
öfter beſucht und durchforſcht wurde, weil das neu
erwachte hiſtoriſche Studium ohne ſeine Kenntniſs
die Völker in Finſterniſs ſieht und doch gern die
Geſchichte als Verherrlichung des Cauſalitätsge-
ſetzes darſtellen will, ging man auf neue Entde-
ckungen aus, und man blieb entweder auf griechi-
ſchem Boden, oder überflog Meere und Länder,
und fand ſein Ziel in den fernſten Gegenden. –
Eine Hodegetik für Mythologen war daher ſeit Jahr-
zehenten ein Bedürfniſs, wenn ſie je zur Zufrieden-
heit Aller gegeben werden könnte. Rec. hält die-
fe bey der Erbitterung, mit welcher Einer des An-
dern "Anſichten beſtreitet, für unmöglich, findet
aber die Winke willkommen, welche in dieſer klei-
nen Gelegenheitsſchrift, wie es ſcheint, mit ireni-
ſcher Abſicht mitgetheilt werden. Wir können fie
erade nicht neu nennen, aber ſie find mit Klar-
Ä und Bündigkeit vorgetragen und wohl geord-
net. Nur das Zeitgemäſse dieſer Schrift rechtfer-
tigt ihre verſpätete Anzeige in dieſen Blättern.
Der erſte Wink, welcher alle Beachtung ver-
dient, betrifft die Unterſcheidung aller die Myth.
angehenden Nachrichten nach Zeit, Ort, Volk, Sitte
und Berichterſtatter. Auch der Mythos erleidet im
Laufe der Zeit eine, ihm oft fremde, Geſtaltung, und
das um ſo eher, je älter er iſt, von Mund zu Mund
ſich fortpflanzte und oft nur theilweiſe in die Schrift
überging- Weit mehrere Beyſpiele, als das vom Vf.
S. 4 angeführte des Herkules lieſsen ſich beybrin-
en und der allgemeine Wink ſpecialifiren. Auch
dürften Mythen, die durch Vernachläſſigung deſſel-
ben gemiſsdeutet und verunſtaltet wurden, ſeinen
Werth und die Nothwendigkeit ſeiner Anwendung
noch anſchaulicher machen. – Ferner rügt der
Vf. den Miſsgriff, daſs man den Monotheismus
dem Polytheismus vorangehen läſst und hiermit ei-
ner Anſicht huldigt, die weder durch äuſsere, noch
innere Zeugniſſe beſtätiget werden kann. Sie wi-
derſpricht offenbar dem religiöſen Bildungsgange
der Völker, verdunkelt und verwirrt, was die Al-
ten von ihrem Götterglauben und Götterverehrung
berichten. – Um den Monotheismus in dem Al-
terthume zu finden, überſchreiten die, Neuern die
Grenzen von Hellas und vermiſchen mit Hellas Göt-
tern Indiſche, Phöniciſche, Perſiſche und Aegypti-
ſche. Sie rauben den Griechen alle Originalität und
ſetzen ſie unter andere Völker herab. Alles, was
ſie dort dem Glauben und der Form der helleniſchen
Götter Aehnliches finden, haben dann die Griechen
nicht aus ſich ſelbſt genommen, ſondern von frem-
den entlehnt. Ein rein griechiſcher religiöſer Be-
griff iſt unmöglich zu entwickeln. Abgeſehen da.
von , daſs die Griechen weit ſpäter, als man meint,
mit Phöniciern , Aegyptern u. a. verkehrten, haben
wohl eher die Aegypter von den Griechen angenom-
men, und ſpäter den Griechen, als Eigenthum em-
pfohlen. Mit Grund behauptet daher der Vf., daſs
zwar wohl Fremdes ſich in helleniſches Wiſſen,
Glauben und Kunſt eingeſchlichen haben könne,
aber des Glaubens erſter Grund ſey von den Grie-
chen ſelbſt gelegt. – Beſonders tadelt der Vf.,
daſs man jedem Mythus eine höhere Anſicht abge-
winnen – Rec. würde ſagen: andichten – wolle,
und bey ſeiner Deutung nicht dem gegebenen hi-
ſtoriſchen Winke, ſondern ſeinen Einfällen ſich
hingebe.
Die zweyte Abtheilung, welche dieſe Glück-
wünſchungsſchrift hoffen lieſs, erwarten uneinge-
nommene Forſcher ſehnlich.
NEUE AUFLAGEN.
Rotweil, in d. Herderſchen Buchh.: Vierzig hur-
ze Grabreden für junge Geiſtliche, welche auch
zu Predigten u. Betrachtungen vom guten To
de können benutzet werden. Von Johann M-
chael Illmenſee, der Theol. Dr. u. Stadtpfarrer
in Fulgau. Zuweyte Aufl. Erſtes Bändch. 1824:
IV u. 25 S. Zuveytes Bdchn. 1824. VI u. 106
S. Drittes Bdchn. 1825. VIlI u. 129 S. 8.
(2 Thlr. 6 Gr.) (Siehe die Recenſ. Ergänz. Bl,
1812. Nr. 121.)
MüNcheN, b. Fleiſchmann: Ueber den Dünger,
zugleich aber auch über das Unweſen dabey in
Deutſchland, beſonders in der Haupt- und Re-
ſidenzſtadt München und in ganz Baiern, vom
Staatsrath v. Hazzi, Ritter des O. d. b. Siz.,
correſpond. Mitglied d. Königl. Central-Acker-
Ä in Paris u. ſw. Vorgetragen
in der öffentlichen Verſammlung des landwirth-
ſchaftlichen Vereins in München. Mit einer
Beylage über die Hornviehſtallungen der König-
Würtemb. Verſuchs- Lehranſtalt zu Hohenheim,
nebſt einigen Notizen über die Dünge here.
eungsart daſelbſt, vom Hrn. Direct. v. Schueyerz.
Dann einer zweyten Beylage über einen Muſter-
fall u. ſ. w., und einer ritten Beylage über
die beweglichen geruchloſen Abtritt u. ſº w.
Sammt 3 Steinzeichnungen und 2 Holzſchnitts
Abdrücken. Vierte neuerdings vermehrte Auf
lage. 1826. 8 Bogen. 4. (12 Grj_ (S. die Recen.
A. L. Z. 1822. Nr. 192. und Ergänz. Bl. 1824-
Nr. 85.)
----- 555 / 618 -----
II06
I IO5
E R G ÄN ZU N G SB L Ä TT E R.
A LL GE M E IN EN LI
ZUR
T E R A T U R -
ZEIT U N G
December
GESCHICHT E.
WEIMAR, im L. Induſtrie Compt.: Ä
Aevolution; ihr Anfang und ueeitere Verbreitun
u. ſ. w., von Edue». Blaquiére. A. d. Engl. überſ.
1825. VIII u. 352 S. 8. mit 1 Charte. ( 1 Rthlr.
2 I Gr.) -
(Fort/etzung von Nr. 283. und 284. der A. L. Z..)
Zete Cap. (S. 177 – 204) Der Congreſs be-
ſtand in der Mitte des Dec. auſser Maurocor-
datos, aus mehr als 60 Repräſentanten: Geiſtlichen,
Grundeigenthümern, Kaufleuten und Civilbeamten,
die gröſstentheils auſserhalb Griechenland eine libe-
rale Erziehung genoſſen hatten. Die erſte Hand-
lung deſſelben war, die Ernennung einer Commif-
fon (wovon Maurocordatos Mitglied war, S. 179).
die ein politiſches Geſetzbuch verfaſſen ſollte, wäh-
rend die übrigen Mitglieder beſchäftigt waren den
allgemeinen Zuſtand der Nation zu unterſuchen und
Hülfsquellen, ſo wie die beſten Mittel, den zwey-
ten Feldzug mit Nachdruck zu beginnen, ausfindig
zu machen. Die Unabhängigkeits-Erklärung und
der Entwurf der (proviſoriſchen) Verfaſſung erſchie-
nen am erſten Januar 1822; doch ward letzterer erſt
am 27ſten d. M. als Geſetz angenommen mit dem
Vorbehalte künftiger Verbeſſerungen. Sodann wur-
den fünf Mitglieder gewählt, um eine vollziehende
Gewalt zu bilden, zu deren Präſidenten Maurocorda-
tos ernannt ward; während Ypſilanti die ihm ange-
tragene Würde des Präſidenten der geſetzgebenden
Gewalt ausſchlug, da er zu einem höhern Amte be-
rechtigt zu ſeyn meinte. (Voutier, der dieſs eben-
falls erzählt, aber als erſt nach der Einnahme von
Akrokorinth geſchehen, nach welcher Ypſilanti
nach Zeituni ging, um an dem Feldzuge Theil zu
nehmen, findet § 209 in dieſer Abreiſe nur eine
ſtillſchweigende Ablehnung jenes Amtes, ohne eine
ausdrückliche zu erwähnen ) Auch wurden, um
den Maaſsregeln der neuen Regierung mehr Nach-
druck zu geben, acht (nicht ſechs) Ä ge-
bildet, welche Zahl, um dieſs beyläufig zu erwäh-
nen, der ehrwürdige Coray in ſeinen Prolegome-
nen zur Zweyten Ausgabe des Werkes von Beccaria
als überflüffig tadelt. (S. 178 – 180.) Unterdeſſen
wurde die Belagerung von korintj aber nicht mit
dem gröſsten Eifer, fortgeſetzt: durch Kamil Bey,
deſſen Doppelzüngigkeit ſeiner gegebenen Verſpre
chungen ſpottete, , ward nichts ausgerichtet, bis
Ergänz. Bl. zur A. L.Z. 1825.
1 82 5.
-
endlich durch die Ankunft Panouria's, eines Mili-
tärchefs aus der Gegend von Salona, die Operatio-
nen eine günſtigere Wendung erhielten. Nachdem
er in einer kräftigen (vom Voutier mitgetheilten )
Rede den Oberhäuptern und Soldaten ihre Unthä-
tigkeit vorgeworfen, und vergebens mehrere Plane
zur Einnahme Akrokorinths angegeben hatte, ge-
lang es ihm endlich, die Albaneſer in der Feſtung
zur Capitulation zu bewegen, die ſie d. 22. Jan. ver-
lieſsen; und wenige Tage ſpäter (26. Jan.) capitu-
lirten auch die Türken, an denen jedoch die Grie-
chen, die den unzähligen Erpreſſungen und tyran-
niſchen Handlungen des Kiamil Bey ausgeſetzt ge-
weſen waren, trotz des menſchlichen und feſten
Benehmens Ypſilanti's, der in Folge ſeiner verletz-
ten Autorität heftig krank wurde, ihre Rache ſtill-
ten. (S. 180 – 183) (Uebereinſtimmend mit Vou-
tier S. 188 - 198) Die vollziehende Gewalt ver-
legte darauf d. 27. Februar den Sitz der Regierung
nach dem ſo günſtig Ä Korinth (S. 184)
welcher Verlegung mehrere Beſchlüſſe folgten, die
den Geiſt der neuen Regierung, Ordnung und Thä-
tigkeit, beurkunden. (S. 186). (So z. B. ward die
Sclaverey und der Verkauf türkiſcher Gefangenen
verboten und was letztere anlangt, ihre Behandlung
wie in den civilißrten Ländern geboten: ein zwey-
tes Edict beſtimmte das, was für die Wittwen und
Waiſen derer, die in dem Kampfe fallen würden,
ethan werden ſollte, worüber in Hydra bereits im
ay 1821 ein ähnlicher Beſchluſs gefaſst worden
war.) In den Vorbereitungen zu dem neuen Feld-
zug zeigte ſich beſonders ein Syſtem der Ordnung
und Thätigkeit: Maurocordatos ſelbſt war in Hydra
eweſen, um das Auslaufen der Flotte zu betreiben,
pſilanti ging mit Nikitas nach den Thermopylen,
Truppen wurden nach Patras zur Blokade unter Co-
locotroni und nach Athen zur Eroberung der Akro-
polis unter Voutier, ſo wie nach Ä i di Roma-
nia zur Verftärkung der Blokade geſandt; in Co-
rinth wurden zwey reguläre Corps, ein erſtes Li-
nienregiment (unter dem Piemonteſer Parella ) und
das Philhellenenbataillon (unter dem Franzoſen Da-
nia) gebildet, dem letzteren aber diejenigen frem-
den Freywilligen, die nicht als Officiere in jenem
angeſtellt waren, einverleibt, und deren Organiſa-
tion und Anführung dem General Normann über-
tragen, der eben angekommen und ſchon, was Bl.
nicht, wohl aber Voutier S. 213 ſagt, der Retter
Navarin's, vor welchem Anfang 1822 die türkiſche
A (7) Flot-
----- 556 / 618 -----
1 107
1 IO8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
Flotte erſchien, geworden war. Die Gefahr für
Griechenland war von auſsen her nicht gering und
um ſo gröſser, da das am 5. Dec. 1821 von Markos
Bozzaris und Rangos eingenommene Arta, der
Schlüſſel von Albanien, in Folge Verraths wieder
verlaſſen worden, (S. 2o7) auch Ende Februar's der
alte Rebell, Ali Paſcha von Janina, der Liſt unter-
legen hatte, wodurch, da die Streitkräfte Chur-
ſchids disponibel geworden waren, die tapfern Su-
lioten, die Vormauer des weſtlichen Griechen-
lands, noch enger eingeſchloſſen wurden (S. 2o8).
Eine groſse türkiſche Armee hatte ſich auſserdem,
nach der Niederlage von Kaſſandra und Athos, in
Theſſalien verſammelt, und eine furchtbare Flotte
war im Begriff, die Dardanellen zu verlaſſen. (S.
185 – 188) Den zweyten Feldzug gegen Griechen-
land eröffnete die Pforte mit der Verwüſtung von
Chios, dieſer fruchtbaren und ſchönen Inſel, dem
erwählten Aſyl der neuern griechiſchen Wiſſen-
ſchaft, die ſich eben ſo ſehr durch Reichthum und
Betriebſamkeit, als durch gaſtliche Höflichkeit ih-
rer Bewohner auszeichnete – mit einer Begeben-
heit, die zu den abſcheulichſten und ſchrecklichſten
gehört, welche die Geſchichte der neuern Zeit an-
zuführen im Stande iſt. Beynahe ein ganzes Jahr
hindurch von May 1821 und (nachdem die Hydrio.
ten im April in einer an die Einwohner von Chios
erlaſſenen Proklamation dieſelben zur Theilnahme
am Kampfe hatten bewegen wollen, ſ. Précis des
opérations de la flotte grecque No. 1. p. 33) war die
aus manchen Urſachen ruhig gebliebene Inſel den-
noch einem Syſtem unerträglicher Gewaltthat aus-
eſetzt geweſen, aber erſt dann, als es unmöglich
Ä dieſs noch länger zu ertragen, wurde von
ZWE
bloſs um ihren perſönlichen Ehrgeiz zu befriedigen,
einen Plan zur Empörung entworfen hatten, nach-
dem ſie am 17. und 18. März von Samos aus faſt oh-
ne Mittel gelandet waren, ein Verſuch gemacht,
das Volk zum Aufſtand zu bewegen. Nachdem die
Primaten und Aelteſten, ſo wie das Volk, lange
allen Aufforderungen durchaus widerſtanden hatten,
ſahen ſie ſich endlich doch genöthigt, gewiſſe Vorkeh-
rungen gegen die Türken zu treffen, um ſo mehr, da
die Expedition der Samier in ſchlechtem Zuſtande
war, und, weil jene beiden Abenteurer nicht ein-
mal eine vorläufige Mittheilung an die proviſoriſche
Regierung gemacht hatten, die griechiſche Flotte
dieſelbe nicht unterſtützte. Dieſelbe kam erſt ge-
en-Ende May's zu ſpät (was Bl. S. 299 ihren An-
ührern ſehr zur Laſt legt.) ( Nach der Broſchüre:
„Einige Worte über Griechenland von de Launoy
1823" S. 19.2o wurde die griechiſche Regierung im
April 1822 durch zwey-Abgeſandte von Chios um
Unterſtützung gebeten, die Abſendung derſelben
aber durch niedrigen Ehrgeiz einiger Franzoſen ver-
zögert, weſswegen ſie endlich auch zu ſpät anlang
te.) Plötzlich ankerte am 23. April die türkiſche
Flotte von 50 Segeln in der Bay von Chios und fing
ſogleich an, die Stadt zu bombardiren, indeſseini-
- - -
r
-ten ſich in die Gebirge zurückziehen.
Abenteurern, Burnia und Logotheti, die,
ge tauſend Mann landeten. Die Chioten leiſteten ver.
Ä Widerſtand, da die Samier bald nach dem
rſcheinen der türkiſchen Fotte flºhen, und muſs-
Darauf be-
Ä die ſchreckliche Verwüſtung der Inſel, die
ich auch auf die in die Gebirge geflohenen Grie-
chen erſtreckte, die, nachdem Ä, durch eine vom
Paſcha verkündigte und von den europäiſchen Con.
ſuln feyerlich verbürgte Amneſtie getäuſcht, ihre
Waffen abgeliefert hatten, 7coo an der Zahl von
jedem Alter und Geſchlecht hingeopfert wur-
den: in den erſten drey Wochen nach der Ankunft
des Kapudan Paſcha wurden wenigſtens 25, ooo Men-
ſchen getödtet und 30,ooo Weiber und Kinder zur
Sklaverey verurtheilt. Dieſes Blutbad von Chios,
wobey eine Bevölkerung von mehr als 1oo,ooo See-
len einer allgemeinen Vernichtung unterworfen
wurde, verdankt ſein Daſeyn, wie Bl. durch Grün-
de darthut, nur den ruhigen und kalten Berathun-
gen des Divans, dem beſtimmten Befehl des Sul-
tans: die Treue der Chioten gegen die Pforte war
vor der Revolution nie verdächtig, und an der Expe-
dition von Samos hatten nicht zweytauſend derſel-
ben Theil genommen; überdieſs ſind die Bereitwil.
ligkeit, mit der die Aelteſten und Primaten ſich als
Geiſseln hergaben, und ihre Bemühungen, die Bau-
ern zu verhindern, ſich zu Burnia und Logotheti zu
geſellen, ein hinreichender Beweis ihrer völligen
Unſchuld. (S. 188 – 2oo) Wie ſchon erwähnt,
kam die griechiſche Flotte erſt gegen Ende Ma's
bey Ipſara unter dem Oberbefehl des 'Tombaſis,
des Admirals der Hydrioten, an, konnte aber we-
# ungünftiger Winde nichts gegen die feindlichen
chiffe, die noch bey Chios lagen, ausrichten, wor-
auf Tombafis ſich genöthigt ſah, dem aus Alexan-
dria gegen Kandia anrückenden ägyptiſchen Ge-
ſchwader entgegenzuſegeln, ſo daſs der zweyte See-
ſieg der Griechen, (den erſten hat Bl. zu erwähnen
vergeſſen) unter Miaulis erfochten wurde, indem
er, fruchtbar an Auskunftsmitteln, zwey Brander,
einen aus Hydra, den andern aus Ipſara, unter dem
unerſchrockenen Konſtantin Kanaris (Voutier nennt
ihn p. 258 bloſs Georges), gegen die türkiſche Fot-
te abſandte, wovon aber nur dieſer ſeinen Zweck
erreichte, das Schiff des Kapudan Paſcha mit dem
Anführer und der ganzen Mannſchaft in die Luft
zu ſprengen. Die Türken, von einem paniſchen
Schrecken ergriffen, flohen in die Dardanellen zu-
rück, wo mehrere Wochen in Vorbereitungen zu
neuen Seeunternehmungen verloren gingen. (S. 2o1
bis 204. Blaquière ſagt S. 204 in einer Anmerkung,
daſs der Kapudan Paſcha an demſelben Tage in die
Luft geſprengt worden ſey, an welchem ſich die
Akropolis den Truppen unter dem Obriſt Voutier
ergeben habe. Jenes geſchah nach Voutier p. 258
am 7. Juni. Dieſe ergab ſich nach demſelben p. 260,
wie aus einem daſelbſt mitgetheilten Manifeſt der
griech. Regierung, das jenes Zuſammentreffen er-
wähnt, hervorgeht, auch am 7. Juni, wahrſchein-
lich alten Stils; aber nicht an Voutier ers. º
CIl,
----- 557 / 618 -----
II09
B Q
Num. 139. DECEMBER, 18 25.
fich, der damals an der Expedition unter Maurocorda-
tos nach Epirus Theil nahm. Uebrigens vergleiche
man über die Begebenheiten in Attika ſeit Anfang
der Revolution und beſonders die Belagerung Athens,
die Bl., wie die Begebenheiten im eigentlichen
Griechenland und in Theſſalien, übergeht, Voutier
Mém. p. 225 – 248.)
Äſ Capitel. (S. 205 – 227.) Da eine Ab-
theilung der türkiſchen Flotte, die vor dem Kapu-
dan Paſcha aus dem Helleſpont geſegelt war (die-
ſelbe, die an einer Landung bey Navarin von Nor-
mann gehindert wurde) bey Patras Truppen gegen
Ende Februars ausgeſchifft hatte, ſo wurde Coloco-
tronis von Corinth dahin mit Verſtärkung gefchickt,
worauf er auch, nach einem Treffen mit den Tür-
ken, eine ſtrenge Blokade der Stadt begann. (S.
205 – 207) Die türkiſche Flotte aber ward am 3.
März, nachdem ſie die Gewäſſer von Patras verlaſ-
fen hatte, von Miaulis und Tombaſis angegriffen,
(S. 2o7) jedoch ohne weitern Erfolg, als daſs ſie
die Richtung nach dem Archipelagus nahm, wor-
auf am 7. März, (was Blaquière nicht ſagt, ) in der
Nähe von Navarin abermals ein Seegefecht Statt
gefunden und Tombaſis den Tod gebracht haben
foll. In Hinſicht der Angelegenheiten des Feſtlan-
des hatte Maurocordatos den Plan gefaſst, eine Ex-
pedition nach Epirus zu unternehmen, welche, ſtatt
der bisherigen Verfaſſung, das neue Regierungsſy-
ſtem im weſtlichen Griechenland begründen, die
Aufmerkſamkeit der Türken von Morea abziehen,
den Sulioten Erleichterung verſchaffen (dieſen
Zweck für ſich wollte der Spartaner Kirigakouli er-
reichen), und den Krieg ins Innere von Albanien
ſpielen, dadurch auch die Ausführung der Plane der
türkiſchen Befehlshaber in jenen Gegenden verhin-
dern ſollte. So ſehr aber auch die vollziehende Be-
hörde darauf bedacht war, die Ausführung dieſes
mit groſsem Beyfall von ihr aufgenornmenen Planes
durch Beſtimmung einer nothwendigen Truppenzahl
zu dieſer Expedition, welche der Fürſt in Perſon an-
zuführen beſchloſs, zu unterſtützen; ſo hatte er
doch ſelbſt, als er über Patras in Miſſolongi (im Ju-
nius) landete, doch nur einige Hundert Mann, die
beſonders aus dem Bataillon der Philhellenen und
dem erſten Linienregimente, welche beide nicht
vollſtändig waren, beſtanden. So viel erfahren wir
hier (S. 2o8 – 2 o) über dieſe Diverſion: das Wei-
tere darüber wird in dem folgenden Capitel mitge-
theilt. – Der Fehler des Congreſſes von Epidau-
ros, keinem der Anführer, welche die Inſurrection
angefangen, eine Stelle bey der neuerrichteten Regie-
rung zu geben, zeigte gar bald nachtheilige Folgen;
indem einige Anführer ſehr bald Gleichgültigkeit ge-
en die vollziehende Behörde bewieſen, deren An-
ehen durch die Abweſenheit des Präſidenten ſehr
geſchwächt war. Als das erſte auffallende Zeichen
von Unzufriedenheit unter den Anführern erſchien
es, daſs Colocotronis am 5. Julius die Blokade von
Patras, ohne Befehl dazu, aufhob und mit ſeiner
ganzen Macht nach Tripolizza, ſpäter von da mit
die Griechen,
fchiren,
2ooo M. nach Napoli ging, wenn er es nicht, was
nicht ua wahrſcheinlich iſt, that, weil er Ahnung
von den hatte, was vorgehen würde. enn kaum
war er in ſein neues Standquartier eingerickt, als
die Nachricht kam, daſs eine groſse türkiſche Ar-
mee über 20,ooo M. ſtark über den Ifthmus auf Ko-
rinth vordringe, von wo der Sitz der Regierung nach
Maürocordatos Entfernung nach Argos verlegt wor-
den war: der Schlüſſel der Halbinſel, Korinth,
deſſen Feſtungscommandant bey Annäherung der
Türken feig floh, wurde von dieſen beſetzt und –
Morea ſchien in der That verloren. Nur die gröſste
Feſtigkeit und Geiſtesgegenwart Colocotronis, ſo wie
feine Anſtrengungen und ſein Glücksſtern, dazu die
muthige Entſchloſſenheit Demetr. Ypſilantis, die Tap-
ferkeit des Nikitas, die Unthätigkeit und Unklugheit
des türkiſchen Befehlshabers, (Bl. nennt ihn Mach-
mud Paſcha, Voutier u. A. Dram Ali) der in ihrem
Heere ſich zeigende Mangel, da die Griechen alles
zerſtört oder weggeführt hatten, was dem Feinde
von Nutzen ſeyn konnte, überdieſs das Schwert der
Griechen in einzelnen Treffen zwiſchen Argos und
Corinth (im Auguſt), dieſs alles zuſammen ver-
nichtete nach und nach jenes türkiſche Heer und
rettete Griechenland. (S. 211 ff.) Die in Korinth
zur Unterſtützung der Garniſon dieſes Platzes geblie-
bene und von den Griechen blokirte Abtheilung von
3ooo M., der letzte Reſt jener Armee, ward bey
Akrata an der Nordküſte der Halbinſel im Januar
1823, da ſie nach der Einnahme von Ä durch
als kein Entfatz zu hoffen war,
Korinth verlaſſen hatten, um nach Patras zu mar-
faſt gänzlich vernichtet. (S. 225. 226)
(Nicht ſo genau iſt Voutier p. 309 – 317. 321 – 323.
Das Erſcheinen der türkiſchen Flotte vor Napoli,
um die Operationen der Türken zu Lande zu un-
terſtützen, die ſie aber nicht unterſtützte, hätte,
ſtatt S. 237. 238, hier erwähnt werden ſollen. S.
Voutier p. 312). Nachdem noch vor jenem Eindrin-
gen der Türken in Morea mit der Garniſon von Na-
poli di Romania Unterhandlungen wegen einer Ca-
pitulation angefangen, dieſe aber von dem türki-
fchen Commandanten bey Annäherung ſeiner Lands-
leute abgebrochen, darauf nach dem Rückzuge der
Türken nach Korinth die Blokade von den Griechen
einige Zeit hindurch aufgehoben worden war, wur-
de fie im Herbſt 1822 (unter Staikos) wieder er-
neuert, worauf, da die Türken Hungersnoth litten,
und die, welche die Palamida oder die Citadelle zu
vertheidigen hatten, von einer Partey Griechen
überfallen worden waren, auch die Stadt am 11. Ja-
nuar (nicht das iſt der Tag des heil. Andreas, ſon-
dern der 30. Nov.) von den Griechen in Beſitz ge-
nommen wurde. (Voutier, der bey der Einnahme
dieſes Punctes nicht zugegen war, weicht in ſeiner
Erzählung derſelben etwas ab, p. 318 ff. Allen
Glauben verdient aber ein in der Abendzeitung 1824
Nr. 278. 279. 283 befindlicher, ausführlicher Auf-
ſatz eines ſächſiſchen Philhellenen, v. Mandelsloh,
der, ein Augenzeuge, ſogar ſelbſt die vorge
E"
----- 558 / 618 -----
III I
III 2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 139. DE CEMBER 1825.
der Griechen in der Nacht, wo dieſe in die Palami-
da einrückten, commandirte: nach dieſem ward
o. Nov
die Palamida d. Ä 1822 ohne Schwertſtreich
2. Dec
22.Dec. 1822
genommen, die Stadt Napoli aber ging d. 3. Jan. 1823
durch Capitulation an die Griechen über. Uebri-
gens ſtimmt Blaquière mit den Angaben in jenem
Aufſatze ziemlich überein.) – Die Mitglieder der
vollziehenden Behörde ſchifften ſich bev dem Ein-
falle der Türken im Sommer 1822 nach einer be-
nachbarten Inſel ein (S. 212), weil ſie, wie ſie nach
ihrer Rückkehr zu Anfange Septembers angaben
(S. 22o), wenn ſie am Lande geblieben wären, dort
keine Mittel gehabt hätten, die Hülfsquellen von
Morea zu vermehren oder zu ſeiner Vertheidigung
beyzutragen, zumahl da der Einfluſs der Militäran-
führer ihre ganze Wirkſamkeit daſelbſt überflüſſig
emacht habe. Wie ſehr ſie aber auch durch ihre
ntfernung wirklich in den Stand geſetzt wurden,
für die gute Sache thätig zu wirken, ſo wurde doch
das Militär durch dieſe Gründe nicht befriediget,
und ſie ſchlugen die bösartigen Bemerkungen nicht
nieder, die beſonders von Colocotronis, der ſich
zu aller Ehrc des Triumphs berechtiget glaubte, ge-
macht wurden. Es entſtand daher ein Streit, wel-
cher die vollziehende Behörde hinderte, einige Wo-
chen lang ihre Functionen wieder anzutreten, und
dieſem Umſtande muſs man einen groſsen Theil der
Eiferſucht zwiſchen den Staats- und Militär- Behör-
den, die ſeitdem bey manchen Gelegenheiten der
guten Sache ſo hinderlich geweſen, zuſchreiben.
(Auch hierüber finden ſich einige genauere Angaben
in v. Mandelsloh Aufſatze in der Abendzeitung
1824: 283, welche die Anmaaſsungen Colocotronis
und ſeiner Partey, ſo wie die Schwäche und Unklug-
heit der Regierung – M. nennt die Hauptglieder
Vicepräſident Thano, Kriegsminiſter J. Kolettis, und
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten Negris –
hinreichend beweiſen. Das Gouvernement zog ſich
vor der andern Partey nach Kaſtri, Hydra gegen-
über, zurück, und öÄ es, auch
die Civilgewalt an ſich zu reiſsen, die er nur mit
der Geruſa, der Provinzial- Regierung von Morea,
theilte. Sehr wahr ſagt daher Voutier p. 309 vergl.
# 287, daſs nach der verunglückten Invaſion der
ürken in Morea die Autorität der Regierung faſt
ganz verkannt worden ſey und die gröſste Unord-
nung in der Halbinſel geherrſcht habe.)
(Der Beſchluſs folgt.)
MATHEMATIK.
BERLIN, b. Cawitzel: Praktiſcher Wegweiſer zur
Selbſterlernung des regelmäſsigen militäriſchen
Aufnehmens und des Krokirens auf dem Felde
Jſelbſt, ſowohl mit dem Ä als mit Re-
Jlektoren und der Patent-Boujole. Ein Hülfs-
buch von Friedrich Netto, D. der Ä
u. ſ. w. 1825. IX u. 182 S. 8. Mit 5 Kpft.
( 1 Rthlr. 4 Gr.) -
Dieſer Wegweiſer iſt zunächſt für diejenigen Of-
ficiere abgefaſst, welche in kleinen Orten garniſo-
niren, denen es an tüchtigen Lehrern mangelt und
denen ſich daher auch bey dem beſten Willen ein
unüberwindliches (?) Hinderniſs entgegen ſtellt. –
In der Vorrede ſagt der ſchon längſt durch ſeine
Schriften über die Meſskunde rühmlichſt bekannte
Vf., daſs er den Text ſo niedergeſchrieben habe,
wie er mündlich zu unterrichten gewohnt ſey, und
daſs daher dieſes Werk faſt daſſelbe wörtlich ent-
halte, was er in ſeinem Vortrage bey der königl.
reuſs. Kriegsſchule, in einer Lehrſtunde wöchent-
Ä vorzutragen verbunden ſey. Es ſolle daher die-
ſes Werk dienen 1) dem Lehrer zur beſſeren Beſchäf-
tigung und zu genauer zu führender Ueberficht der
Leiſtungen einer groſsen Anzahl von Schülern und
2) den Schülern, die, während der Lehrer ſich
mit einigen von ihnen beſchäftigt, unbeſchäftigt
ſind, als praktiſcher Wegweiſer bey Erlernung des
Aufnehmens auf dem Felde. Ein recht zweckmä-
ſsiger Vorſatz, der denn auch durch die ganze
Schrift gleichförmig ausgeführt iſt. Wer freylich
die Beweiſe zu den aufgeſtellten Theoremen zu
kennen wünſcht, der kann ſie in dieſem auf ſo we-
nig Seiten ſich beſchränkenden Wegweiſer nicht
finden; ſondern den verweiſt der Vf. auf ſein grö-
ſseres Werk, weſshalb an den nöthigen Stellen die
erforderlichen Citate eingeſchaltet ſind.
Das Werk zerfällt in fünf Abſchnitte und ei-
nen Anhang. Der 1te Abſchnitt hat es mit der
Kenntniſs der Maaſse und dem Verjüngungsverhält-
niſſe zu thun; im 2ten wird das Aufnehmen mit
dem Meſstiſch praktiſch gelehrt; der 3te beſchäf-
tigt ſich mit dem Aufnehmen mittelſt Reflektoren
oder Spiegelwerkzeugen; der 4te zeigt das Ä.
ſte des Aufnehmens mit der Boufſole. Das Auf-
nehmen nach dem Augenmaaſse und des Krokirens
ohne alle Werkzeuge, iſt der Gegenſtand des 5ten
Abſchnitts, und der Anhang iſt eine Sammlung der
merkwürdigſten zur Erlernung des Aufnehmens nö-
thigen Standlinien um Berlin-
NEUE AUF LAGE.
Leipz1G, in d. Hinrichsſchen Buchh..: Handbuch
der Geographie und Statiſtik, nach den neue
ſten Ä für die gebildeten Stände, Gym-
naßen und Schulen von Dr. Chriſtian Goeefr-
Dan. Seein, Prof. am Berliniſchen Gymnafurn
zum grauen Kloſter u. ſ. w... Dritter Band. Fünf-
ee vermehrte und verbeſſerte Auflage. _1826-
863 S. nebſt LXXVIIS. Regiſter. gr. 8 (2 Rthlr-
8 Ör.) ( S. die Recenſ. A. L. Z. 18o8 Nr. 333
und Erg, Bl. 1811 Nr. 73.)
----- 559 / 618 -----
II 13
II 14
E R GA N z U N Gs B LÄT T E R
W
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEIT U N G
December
1 825.
GESCHICHTE.
We1MAR, im L. Induſtrie-Compt.:
Revolution; ihr Anfang und leeitere
u. ſ. w. von Edue. Blaquiere, u. ſ. w.
(Beſchleſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion )
ZÄ Capitel. (S. 228 – 253). Die Opera-
tionen in Epirus und Aetolien verhinderten
durch die Ausdauer, die bey ſo vielen Schwierig-
keiten, bey der in jenen Provinzen herrſchenden
Anarchie und Verwirrung dennoch ungeſchwächt
blieb, ſo wie durch die Tapferkeit des Maurocor-
datos, der ſie leitete, den Feind, von Norden aus
in Morea einzufallen. Mit noch nicht 2ooo M. (eben
dieſe Angabe hat p. 267 Voutier, der an der Expe-
dition Theil nahm,) rückte er Ende Junius über
den Acheron nach Epirus zu, hatte am 2. Julius (n.
Stils) ein glückliches Gefecht mit den Türken Ä
Komboti, bey welchem das neue Syſtem der Takti
mit Wirkſamkeit befolgt wurde, worauf Markos
Bozzaris, ohne die Verſtärkungen abzuwarten, ei-
nen Zug zur Unterſtützung der Suliotén, ſeiner
DieÄ
erbreitung
Landsleute, unternahm, der jedoch in Folge der
Verrätherey des alten Häuptlings, Gogo, der die
Türken davon benachrichtigte, gänzlich miſsglückte.
(Wenn es auch, wie Bl. § 23o ſagt, ein Fehler
< war, die geringen Streitkräfte zu trennen, ſo iſt es
doch ungegründet, daſs dieſe Bewegung des Bozza-
ris nicht unterſtützt worden ſey. S. Voutier p. 276.)
Noch mehr zeigte ſich das Einverſtändniſs Gogo's
mit den Türken bey dem Treffen von Peta, einem
nicht weit von Artà gelegenen Dorfe, wohin Nor-
mann mit dem Hauptcorps (nach Voutier, um Boz-
zaris zu unterſtützen, ) gerückt war: Maurocorda-
tos reiſete in die benachbarten Bezirke, um das ein-
ander widerſtreitende Intereſſe zu vereinigen und
das Volk zu bewaffnen. Dieſe Schlacht, wie man
fie wohl nennen kann, fiel den 4. Julius a. St. vor und
ging, da das kleine Corps mit überlegener Macht
(von 6ooo M.) angegriffen wurde, und ſich dazu
der Verrath Gogo's, der alsbald floh, geſellte, trotz
der auſserordentlichen Tapferkeit der Ausländer,
die in einzelnen Beyſpielen der Geſchichte überlie-
fert worden iſt, für die Griechen verloren. (Bl.
giebt die Stellung der Griechen ſo an, wie Voutier
. 276. 277, anders Lübtow „Der Hellenen Frey-
eitskampf" S. 76. 77.) Die Griechen zogen ſich
darauf nach Katouna zurück: da jedoch die Türken
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825.
-
ihren Sieg nicht weiter verfolgten, dabey zwiſchen
Reſchid Paſcha, der, die Inſurrection in Akarna-
nien zu unterdrücken, eine neue Expedition mit
4ooo Aſiaten unternahm, und Omer Vrione Eifer-
fucht beſtand; - ſo hatten die Griechen bey ihrer ſö
nachtheiligen Lage wenigſtens Zeit, ſich von den-
Folgen des Unglücks bey Peta zu erholen, die,
wenn die Türken bey der Nähe der türkiſchen Flot-
te vor Patras thätiger geweſen wären, ſehr gefährlich
für ſie hätten werden können. Die Macht der bey Ka-
touna zur Vertheidigung der nach Akarnanien führen-
den Päſſe ſtehenden Griechen ward dadurch, daſs die
nach der britiſchen Inſel Kalamos geflohenen Akar-
nanier auf Befehl Maitlands dieſelbe verlaſſen muſs-
ten, (ein Beyſpiel des damaligen Neutralitätsſyſtems
Englands!) bald fehr vermehrt, und Maurocor-
datos, der nach Vrachori zurückgegangen war, um
die Verbindung mit Miſſolongi und dem Peloponnes
zu erhalten, auch die Bewegungen der türkiſchen
Flotte zu beobachten, gab Varnakioti den Oberbe-
fehl über jenes Corps. (Bey dieſer Gelegenheit
erwähnt Bl. S. 237 ff. in einer Anmerkung der wei-
tern Operationen der türkiſchen Flotte in dem Meer-
bufen von Argos und bey Spezzia [im September ]
und ihrer feigen Flucht nach Tenedos, wo ſie durch
Sturm ſehr beſchädigt und [im November) durch
Kanaris abermals ein türkiſches Schiff von 74 Ka-
nonen in die Luft geſprengt wurde, worauf jene in
die Dardanellen zurückkehrte.) Nach der un-
Ä Unternehmung des Bozz-ris und Kyria-
ouli zur Unterſtützung der Sulioten, ſahen ſich
dieſe, nach heldenmüthiger Vertheidigung ihrer
Felſen, die durch engliſche Vermittlung zu Stande
gekommene Capitulation anzunehmen genöthigt,
(nach Voutier p. 293 d. 3. Ä ), die ihnen ſichere
Ueberfahrt nach den joniſchen Inſeln verbürgte,
worauf Omer Vrione mit den durch den Fall von
Suli disponibel gewordenen Truppen an 13,ooo M.
gegen Miſſolongi vordringen konnte. Die Lage der
Griechen ward durch den in der Mitte Sept. erfolg-
ten Verrath des Varnakioti und die darauf folgen-
den Deſertionen noch bedenklicher, und dadurch,-
trotz der energiſchen Thätigkeit Maurocordatos, es
unmöglich: ſich bey Katouna länger zu behaupten;
daher endlich die Griechen das rechte Ufer des
Acheron ganz verlaſſen und ſich nur auf Vertheidi-
gung des Ueberganges über dieſen Fluſs unterhalb
Angelo caſtro beſchränken muſsten. Aber auch
dieſer Paſs ward, auf ein falſches Gerücht, daſs
B (7) - die
----- 560 / 618 -----
III5
L 116
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
die Türken bereits den Fluſs überſchritten hätten,
von dem Häuptling Maxres aufgegeben, und ſo
konnte Maurocordatos, deſſen feſte Entſchloſſen-
heit allein das weſtliche Griechenland und Morea
rettete, nichts thun, als nur für die Vertheidigung
Miſſolongi's Alles aufbieten. In dieſem ſchlecht mit
Geſchütz und Kriegsbedarf verſehenen, wenig be-
feſtigten und halb offenen Platze, in den Maurocor-
datos am 17. Oct. (nach Voutier p. 296 am 5. Nov.)
einzog, beſchloſs er, ſich mit noch nicht 5oo Mann
gegen eine Armee von 14,ooo Türken unter Omer
Vrione (und Reſchid Paſcha ), die von der See mit
einigen Schiffen unter Juſſuf Paſcha unterſtützt wur-
de, zu halten, und es gelang ihm, nachdem auch
Bozzaris und, d. 14. Nov., neue Unterſtützung aus
Morea angelangt war, bey der Unklugheit und Un-
thätigkeit der türkiſchen Heerführer (deren Unei-
nigkeit auch er, nach Voutier, zu mehren ſuchte),
ſo daſs fie endlich, auch durch gefchickte Diverſionen
im Rücken der Türken und den durch die gewon-
nenen Vortheile der Belagerten beförderten Auf-
ſtand der Einwohner genöthigt, Anfang Januar
1823 die Belagerung aufhoben, und, auf ihren Rück-
zuge nach Epirus ſtets verfolgt und angegriffen,
nicht mehr als die Hälfte der Macht, die vor 3 Mo-
naten nach Akarnanien vorgedrungen war, rette-
ten. Hierauf ſuchte Maurocordatos die Civilorga-
niſation in Akarnanien und Aetolien zu bewerkſtel-
ligen, das Geſetz von Epidauros daſelbſt in Aus-
übung zu bringen und das Militärſyſtem wiederher-
zuſtellen: auch -ward Miſſolongi, deſſen Wichtig-
keit man erkannte, befeſtiget, ſo daſs es in weni-
ger als 3 Monaten vor allen künftigen Angriffen ge-
fichert war. Darauf ſchiffte ſich Maurocordatos
nach dem Peloponnes ein, wo er in den erſten Ta-
gen des Aprils anlangte. (Mit dieſer Darſtellung
der Begebenheiten im weſtlichen Griechenland im
J. 1822, beſonders der der denkwürdigen Verthei-
digung Miſſolongi's vergl. man die in der Hauptſa-
che übereinſtimmenden, bisweilen genauern An-
gaben in des Augenzeugen Voutier Mém. p 268 -
Zo8. Dahey werde jedoch zugleich erinnert, daſs
Bl. Normanns Tod, der nach Voutier p. 303 den
23. Nov. 1823 zu Miſſolongi erfolgte, zu erwähnen
vergeſſen, auch nichts über die weitern Operatio-
nen Churſchid Paſcha's in Livadien und Theſſalien
1822, wo er, wahrſcheinlich auf Befehl des Sul-
tans, ſeinen Tod fand, geſagt hat.)
Dreyzehntes Capitel. (S. 254 – 282) Wegen
der Nähe des Kriegsſchauplatzes und der langen
Dauer des Feldzuges war es unmöglich, die Wah-
len zur zwevten Zuſammenkunft, dem Geſetz von
Epidauros zufolge, mit den 1. Januar 1823 zu been-
digen. Erſt Anfang Aprils hatten ſich alle Abge-
ordnete und die Militäranführer, (beynae 3oo) ſo
wie auſserdem ein groſser Theil des Voks und des
Heeres, welche die Theilnahme an dem Ausgange
der Berathungen und die Neugierde herbey zog,
zu der vollziehenden Behörde in Aſtros an dem
Meerbuſen von Argos, wohin die Repräſentanten
gleich nach dem Falle von Napoli di Romania durch
ein. Circular waren beſchieden worden, verſam-
melt. Nachdem darauf Maurocordatos, nach ſeiner
Ankunft aus Miſſolongi, um die Mitwirkung aller
Parteyen, zu fichern und dem politiſchen Syſtem
mehr Einheit zu geben, vorgeſchlagen hatte, die den
drey Local-Juntas von Epirus, Livadien und dem
Peloponnes anvertraute Gewalt auf die Centralregie-
rung überzutragen, begannen die Zuſammenkünfte
am 10. April, und wurden in einem Garten unter dem
Schatten von Orangenbäumen gehalten. Mauromi-
chais ward für die zweyte Zuſammenkunft zum
Präſidenten ernannt, und darauf wurden Commiſ-
fionen gebildet, ſowohl um diejenigen Puncte der Ver-
faſſung durchzuſehen, welche am meiſten der Ver-
beſſerung bedürftig waren, als auch den Zuſtand des
Bundes im Allgemeinen zu unterſuchen. Nachdem
die vorgeſchlagenen, den liberalſten Inſtitutionen
in Europa nachgebildeten Modificationen des Geſe-
tzes von Epidauros angenommen, darauf einige all-
gemeine Angelegenheiten, unter andern der Ver-
kauf des Nationaleigenthums, der – nach langen
Debatten (S. 262 ) – ſuspendirt wurde, die Be-
ſtreitung der Ausgaben des folgenden Jahres, die
Mittel zur Füllung des Schatzes, die Anſtellung von
Provinzialſtatthaltern und Localbehörden, die Or-
ganiſation der Gerichtshöfe, die Ausarbeitung ei-
nes Criminalgeſetzbuches, (ſtatt deſſen aber die voll-
ziehende Behörde bevollmächtiget ward, AuswÜDe
aus dem Code Napoleon zu machen), auch von den
anweſenden Bürgern und Soldaten, eifrig beſpro-
chen worden waren, wurden die Arbeiten des Con-
greſſes am 30. April (neuen Stils) beendigt und be-
ſchloſſen, daſs, im Fall nicht Umſtände es anders
nöthig machten, die Verſammlung eines dritten Na-
tionalcongreſſes zwey Jahre verſchoben bleiben ſoll-
te. Hierauf ward das Reſultat in einer (S. 259 –
261 mitgetheilten) Adreſſe an das Volk (v. 18.
April a. St.) bekannt gemacht, und unmittelbar dar-
auf folgte die Verlegung des vollziehenden und ge-
ſetzgebenden Körpers nach Tripolizza (wo nach
Coray in den Prolegomenen zur zweyten Ausgabe
des Beccaria von 1823, der Einzug am 19. April alten
Stils unter dem Jubel des zahlreich verſammelten
Volkes ſtatt fand). – (Ueber dieſen Congreſs von
Aſtros, eines der wichtigſten und merkwürdigſten
Ereigniſſe des griech. Kampfes, ſpricht Bl. S. 254 –
262, auch S. 33o ff., an welchem letztern Orte der,
früher auch in dieſen Blättern angezeigte Rappore
ſur l'état actuel de la confédération grecque, von
demſelben Blaquière überſetzt, mitgetheilt iſt. Co-
ray a. a. O. liefert einen Theil der oben erwähnten
Adreſſe in der Urſchrift , und macht da ſelbſt auch
einige intereſſante Bemerkungen über die griech.
Regierung und die von ihr zu unternehmenden Ar-
beiten.) – – Die Maaſsregeln, die nun von der
Regierung getroffen wurden, um den dritten Feld-
zug zu eröffnen, wurden durch die geringen Mittel
und Hülfsquellen nicht ſehr gefördert; daher auch
bey der Unmöglichkeit, die griechiſchen Schiffe
ZU T
----- 561 / 618 -----
11 17
I l 18
Num. I40. DECEMBER 182 5.
s
zur rechten Zeit auszurüſten, die türkiſche Flotte
einige noch von den Türken beſetzten Feſtungen
auf Euböa, Kandia und Morea ungehindert verpro-
viantiren konnte, ſo daſs der Kapudan Paſcha in der
Mitte Junius bey Patras ankam, wo er ſich begnügte,
einige Gewaltthaten zu begehn, und Miſſolongi in
Blokadezuſtand zu erklären, ohne weiter die Un-
ternehmungen der Türken zu Lande zu unterſtü-
tzen. (S. 272. 273) Der Operationsplan der Tür-
ken war dieſsmal beſſer, als in den frühern Feldzü-
gen, und auch die zur Ausführung beſtimmten Trup-
pen waren in Hinſicht der Zahl und Anführer bey
weitem vorzüglicher. Bey Lariſſa in Theſſalien hat-
te ſich Anfang Iunius eine Armee von 25,ooo M. ver-
ſammelt, die in zwey Abtheilungen, eine unter Juſ-
ſuf, Paſcha von Bercofeli (anderwärts heiſst er Pa-
ſcha von Precovetcha) auf Thermopylä, die andere
unter Muſtapha Paſcha, auf Zeituni vorrückte. Die
Griechen, die zu ſchwach zum Widerſtande waren,
zogen ſich zurück, und lieſsen den Feind in Liva-
dien einrücken, indem ſie nur die Päſſe beſetzten,
durch welche er in die Provinz eingedrungen war.
(Bl. hat hier über die für die Türken unglücklichen
Expeditionen nach Volos in Theſſalien und dem
Apropotamos, welche die Vorläufer des eigentlichen
Feldzuges waren, zu berichten vergeſſen.) Nach-
dem Oyſſeus, der bey Athen ſtand, Verſtärkun-
gen unter Nikitas erwartet hatte, rückten ſie gegen
Juſſuf, der bis Delphi vorgedrungen war, und zwan-
en ihn, in Folge eines den Türken macht heiligen
Guerillakriegs, in der gröſsten Unordnung fich zu-
rückzuziehen: die andere Abtheilung unter Muſta-
pha, die bey Theben auf den Erfolg der Operatio-
nen Juſſufs, um nach den Meerbuſen von Lepanto
vorzudringen, gewartet hatte, war d ebenfalls von
Oºyſſeus und Nikitas nach Negroponte zurückge-
drängt, wo jener ſie ſtreng blockirte: dieſer aber
ging darauf nach Salona. (S. 263 – 265 ) In Akar-
nanien ſollten Muſtapha, Paſcha von Skutari, und
Juſſuf, Paſcha von Seres (wahrſcheinlich Juſſuf,
der Commandant von Patras) gemeinſchaftlich agi-
ren. Doch wurden ſie durch die von Omer Vrione
unter den von Juſſuf befehligten Albaniern erregte
Empörung und Deſertion, ſo wie von M. Bozzaris,
der ihnen mit 12oo M. entgegenſtand, an weiterer
Ausführung ihrer Plane gehindert. Da Muſtapha's
Heer von 14,ooo M. der Grenze Akarnaniens ſich
näherte, beſchloſs Bozzaris, ihm den Eingang ſtrei-
tig zu machen, und die Folgen eines plötzlichen Ein-
fals in jene Provinz zu verhindern, wozu es frey-
lich, da er bey Katochi am Aſpropotamos ſtand, ei-
nes ſtarken Eilmarſches bedurfte. Doch gelang es
ihm , Karpeniſſi am 19. Auguſt (a. St.) noch zur
rechten Zeit zu erreichen, wo er in der Nacht
zum 20. Aug., obgleich er nur 2ooo M. bey ſich hat-
te, das feindliche Lager überfiel und einen glänzen-
den Sieg erfocht; er ſelbſt aber, würdig der alten
Zeiten und der Stolz des neuen Griechenlands,
ſtarb den rühmlichen Tod des Leonidas, worauf
ſein Bruder, Konſtantin, von den Soldaten zu ſei-
Manne fortgeſetzt werde.
nem Nachfolger ernannt wurde. (S. 267 – 277.)
Schon zu Anfang Junius war Emanuel Tombaßs
(nicht, wie Bl. S. 273 ſagt, der Admiral der Hy-
drioten, ſondern deſſen Bruder) mit 15o2 Ml. und
einem kleinen Geſchwader unter dem Hydriotenca-
pitän Makromure in Kandia, zu deſſen Generalca-
itän er ernannt war, gelandet, und es gelang ihm,
Ä bald in den Beſitz von Kiſarnos und Selinon zu
ſetzen, wodurch die Sache der Freyheit auf jener
wichtigen Inſel ſehr befördert wurde. (S. 273 –
275 ) (Es muſs hier erinnert werden, daſs Bl. an
dieſer Stelle zum erſten Mal der Inſurrection auf
Kandia, die wegen ihrer durch Lage und Gröſse be-
dingten Wichtigkeit wohl einer ausführlichen Er-
wähnung werth geweſen wäre, gedenkt, – [einige
Notizen über dortige Begebenheiten aus dem J. 1821
finden ſich in den Briefen eines Augenzeugen S-
57 ff. ] – ſo wie er auch Cypern unerwähnt läſst.
Aber ſelbſt die drey Hauptinſeln, den Sitz der grie-
chiſchen Marine, hat er in ſeiner Darſtellung faſt
ganz vernachläſſigt.) – Nachdem (S. 275 276) er-
wähnt worden, wie nach einem unthätigen Aufent-
halte von drey Monaten die türkiſche Flotte von Pa-
tras in den Archipelagus, wo ſie jedoch auf keine
Inſel einen Angriff unternahm, geſegelt, bald dar-
auf, nach dem Verluſt einiger Schiffe im Meerbuſen.
von Volos, in die Dardanellen zurückgekehrt ſey, -
berichtet Bl. die Wiedereroberung Korinths durch
die Griechen gegen Ende des J. 1823 und die tapfere
Vertheidigung der wenig feſten Stadt Anatolikon,
nicht weit von Miſſolongi, gegen den Paſcha von Scu-
tari und Omer Vrione von Anfang October bis 19.
Nov., worauf ſich die Türken, die nach dem Beſitz
jener Stadt geſtrebt hatten, um Miſſolongi zur See
angreifen zu können, nicht ohne bedeutenden Ver-
luſt zurückzogen. Nur 30c Griechen in Anatolikon
waren bewaffnet; aber 15o davon hatten vor dem
Angriff einander einen feyerlichen Eid geſchworen,
ſich lieber unter den Trümmern der Stadt zu begra-
ben, als ſich zu ergeben. – So endet mit dem J.
1823 Blaquiere's Darſtellung der griechiſchen Revo-
lution und es iſt zu wünſchen, daſs ſie von ihm oder
einem eben ſo unterrichteten und unparteyiſchen
Die Irrthümer, die ſich
allerdings hier finden, laſſen ſich berichtigen, und
das Fehlende kann aus andern Schriften, wie in die-
ſer Rec. geſchehen, zum Theil aachgetragen wer-
den – aber nicht Jeder kann ſo, wie Blaquiere, von
den Thatſachen und ihren Urſachen und Beweg-
gründen unterrichtet ſeyn.
Die beiden letzten Capitel, das 14te und 15te
(S. 282 – 318), enthalten allgemeinere Bemerkun-
gen und Beobachtungen, doch nicht von geringerem
Intereſſe und Werth zur Kenntniſs Griechenlands.
In dem vierzehnten Capitel wird zuerſt ſehr
freymüthig über die Politik mehrerer Mächte Euro-
pas geſprochen, die nicht nur die Anſtrengung der
Griechen, das unerträglichſte Joch abzuſchütteln,
mit der Benennung Revolution (richtiger Rebellion)
brandmarkten und theilnahmlos zuſahen, ſondern
auch
----- 562 / 618 -----
III9
« II 2Q
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 140. DEcEMBER 182s.
auch offenbar feindſelig auftraten, um jeden Erfolg
zu hindern. Alles, was Bosheit nur erfinnen konn-
te, ward aufgewendet, um die Griechen als ein ent-
artetes, des Mitgefühls und der Freyheit völlig un-
werthes Geſchlecht darzuſtellen, und beſonders un-
ter zwey Cláſſen, den europäiſchen Kaufleuten in
Smyrna und dem ganzen Judenſtamm, haben die
Griechen giftige Ankläger gefunden, die in ihren
Verläumdungen noch weiter gingen, als die Türken.
Sind auch, was eine Folge ihrer langen Sclaverey
iſt, die Griechen entartet, ſo find ſie es doch nicht
in dem Grade, als ihre Verläum der ſich bemüht ha-
ben ſie darzuſtellen, und ſchon der lange Kampf ſeit
1821 beweiſt es, daſs ſie ſich weit über das Gemeine
erheben. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs die hier
verſuchte Apologie des griech. Charakters, die, be
Berückſichtigung aller Umſtände, ganz unparteyiſc
iſt, und auf eigene Anſchauung ſowohl als auf That-
ſachen ſich gründet, von allen, die ſich über den
griech. Charakter wahrhaft belehren wollen, auf-
merkſam geleſen werde.
Das funfzehnee Capitel (S. 3oo ff.) enthält ſta-
tiſtiſche und politiſche Bemerkungen über die Ein-
wohnerzahl (gegen 4 Millionen Griechen), über das
Land und ſeine Hülfsquellen, die allein jenes in den
Stand ſetzen konnten, drey Jahre ohne eine Anleihe,
einen Kampf zur See und zu Lande gegen die ganze
Macht der Pforte zu beſtehen; ferner über die Um-
einigkeit in Griechenland, bey der man, ſo erklär-
lich ſie übrigens unter den bisherigen Umſtänden iſt,
bedenken muſs, daſs ſie ſich auf ſehr wenig Einzelae
befchränkt, daſs das Volk an den Streitigkeiten nie
Theil genommen hat. Auſser andern bekannten
Umſtänden wird auch die auſserordentliche Armuth
der Regierung und der Reichthum derer, die ſinnlos
ſich einbilden, daſs ihr Intereſſe von dem ihrer Be-
herrſcher verſchieden ſey, jene Zwietracht leicht
erklären, die nur allein die Kapitanys und Primaten
befördert haben. Auch über die Zukunft Griechen-
lands wird manches ernſte Wort hier geſprochen,
das die Politik vielleicht dann, wenn es Vortheil
bringt, beachten wird, und vnter den Wirkungen
der griech. Revolution wird eine ſchnelle Ausbrei-
tung des Lichts der Civiliſation in Aſien und Africa
als ſicher zu hoffen verkündet. (S. 310. 311 ) An
dem baldigen Zuſammenſtürzen des baufälligen und
unnatürlichen türkiſchen Coloſſes zweifelt Bl. nicht,
und er führt bey der Gelegenheit an, daſs die Re-
gierung und die beſten Politiker Griechenlands in
Bezug auf die Frage: wer ſoll dann das Land ein-
nehmen? die Grenzlinien für den neuen griech.
Staat beſtimmt haben, und zwar ſolle der Axius
oder Vardar, welcher Theſſalien von Makedonien
trennt, die Demarkationslinie im Norden ſeyn,
während auch die Inſeln des Archipelagus, auf de-
nen die griech. Bevölkerung vorherrſcht, von der
griech: Regierung, ohne Verrath an ihrer Religion
und Pflicht, nicht aufgegeben werden könnten. Die
dem Buche Ä Charte giebt dieſe von der
Proviſoriſchen Regierung vorgeſchlagene Begrenzun
an, wornach alle Inſeln des ägeiſchen und mitteil
ländiſchen Meeres, ſo weit dieſes Griechenland be-
rührt, mit Ausnahme der joniſchen Inſeln, zu dem
neuen Staate gehören ſollen. Was über andere
Theile der Türkey, namentlich die Moldau und
Wallachey, über Bosnien und Servien, über Eng-
lands Verhältniſſe zu Griechenland (S. 313 ff.) ge-
ſagt wird, enthält zweckmäſsige Bemerkungen –
eines Privatmannes. „Es fey hier nur der CS. 318)
ausgeſprochenen Hoffnung und des edlen Wunſches
gedacht, „daſs das engl. Cabinet, ohne ſich einen
ungebührlichen Einfluſs über Griechenland anzuma-
ſsen oder den geringſten Anſtrich von Selbſtſucht
in der Politik gegen dieſes Land zu zeigen, es ver-
ſtehen möchte, das Volk zu überzeugen, daſs, wenn
es Englands Intereſſe iſt, eine zu ſchnelle Auflöſung
der Pforte zu hindern, es doch unendlich wichtiger
für ſeinen Ruhm und ſein Intereſſe ſey, daſs ein
neuer und mächtiger Staat im Oſten von Europa be-
gründet werde. - Die (S. 319 ff. beygefügten)
Beylagen find: Die Erklärungsacte der Unabhän-
gigkeit vom 15. Jan. 1822; die Erklärung an die
chriſtlichen Mächte vom 15. April 1822, und an die
zu Verona verſammelten Monarchen vom 29. Auguſt
1822, endlich zwey dem griech. Ausſchuſſe in Loa-
don von Blaquiere mitgetheilte (leſenswerthe) Be-
richte über Griechenland (von wo er kurz vorher
zurückgekehrt war) vom 13. und 20. Sept. 1823. –
Die Ueberſetzung iſt durch viele unrichtige Namen
entſtellt.
* FORTSETZUNG.
ULM, in d. Stettin'ſchen Buchh.: Michael Ignaz
Schmidt's, K. K. wirkl. Hofraths, Direktors des
K. K. Hausarchivs u. ſ. w. Geſchichte der Deue-
ſchen. Fortgeſetzt von Dr. L. von Dreſch, K.
Baier. Hofrath u. Prof. zu Landshut. Vier und
zuwanzigſter Theil oder der Neueren Geſchichte
Neunzehneer Band. Enthaltend: Deutſchlands
Geſchichte in der Periode des Rheinbundes; von
dem Kriege mit Oeſterreich im Jahre 18o9 bis
zum Anfange des Befreyungs - Kriegs im Jahr
1813. ( Für die Beſitzer der Ulmer und Wiener
Ausgabe.)
Auch unter dem Titel:
Geſchichte Deutſchlands ſeit der Stiftung des
Rheinbundes von Dr. L. v. Dreſch. Erſtes Buch
Zueeyte Abtheilung. 1825. XVI. u. 376 S. gr.-8.
( 1 Rthlr. 16 Gr.) (S. die Recenſ. Erg, Bl. 1825
Nr. 4O- ) -
----- 563 / 618 -----
II2 I - - --- I4I --D
122
\.
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E I N EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G
December 1825.
GESCHICHTE.
.
LEIpz1G, b. Brockhaus: Geſchichte der Hohen-
ſaufen und ihrer Zeit, von Friedrich von Rau
mer. Dritter Band. Mit zwey Kupfern und
einer Karte. 1824. X und -57 S Wiereer Band:
Mit fünf Kupfern und einem Plane: 824; XVI.
und 681 S. Fünfter Band. 1825- XVI. und 519 S.
Sechster Band. 1825: XVI und 643 S. gr. 8.
(Preis aller 6 Bde. 16 Rthlr. 12 Gr.)
(Vergl. Allg. Lit. Zeit. 1824 Nr. 60 )
In unſerer Anzeige der zwey erſten Bände dieſes
Werks haben wir vorläufig auf die Tendenz, die
neuen Hülfsmittel und die Darſtellungsart aufmerk-
ſam gemacht. Nach Jahresfriſt bereits können wir
die Vollendung von VI Bänden melden; in der That
ſchon an und für ſich dem Vf- rühmlich, daſs er
nicht, wie häufig geſchieht, ſtückweiſe die Heraus-
gabe unternommen, ſondern vielmehr ſchºn bey
dem Anfange ſeiner Mºttheilung an das Publikum
das Ganze gleichſam aus Einem Guſſe fertig zuf-
chern konnte. – Was bey den erſten Bänden noch
nicht im ganzen Umfange zu erſehen war; darüber
läſst ſich nun eine vollſtändige Beurtheilung vor-
legen.
g Den Plan betreffend haben wir gerade die zwey-
te Hälfte der geſchichtlichen Darſtellung im III. und
Iv Bande vor uns; (oder das VI.VI und VIII.
Buch). Der V und VI. Band oder das IX. Buch ent
hält Beyträge zu den Alterthümern des Xll und
XIII. Ä -
Den wichtigen Zeitraum von der Thronbeſtei-
gung K. Heinrichs VI bis zum Tode Papſt Innº
III. begreift das VI. Buch. J. I 192 - 126., - Den
Hauptiñhalt möchte man etwa auf folgende Arbe-
zeichnen: erſt das Scheitern des Hohenſtaufenſchen
Erbkaiſerthums; ſodann die Gründung eines latei-
niſchen Kaiſerthums in Conſtantinopel; über allem
aber das Papſtthum unter Innocenz III. Dieſe iſt
in Wahrheit der Mittelpunkt faſt der ganzen Ge-
ſchichte jenes Zeitraums. Das Schickſal der Kaiſer-
krone nach Heinrich VI. Die Gegenkaiſer,
Erhebung endlich Friederichs Il: Dann die Bege-
benheiten in Conſtantinopel, alles dieſes zeigt die
Leitung der Römiſchen Hierarchie. In dieſer Bº-
ziehung kann es auch nicht auffallen: daſs der Vf.
in den zwey letzten Kapiteln dieſes V. Buchs ſich
weiter über die eigentliche Kirchengeſchichte ver-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1825-
die
breitet; nicht nur das perſönliche Verhältniſs Inno-
cenz III. zu den Prälaten, Fürſten und Königen, ſon-
dern auch die ganze damalige Lage der Kirche, der
Religion und Theologie, beſonders auch der Ketzer,
geht gewiſſermaſsen als Einleitung zu der bedeuten-
den lateraniſchen Kirchenverſammlung voraus.
Das VII. Buch, von der Erhebung Papſts Ho.
norius III. ( und Friederichs II. Kaiſerkrönung) bis
zu des letzteren Tode, iſt wohl das gröſste und in-
haltsreichſte unter allen, in 21 Abſchnitten (welche
noch einen groſsen Theils des 1V. Bandes einneh-
men). Den Zeitraum einiger ausgezeichneten Päp-
fte überragt des groſsen Kaiſers Regierung, (neuer
Grund für den Titel des Buchs); der letzte groſse
Kampf zwiſchen dem Kaiſer- und Papſtthum, wor-
an die ganze Mitwelt Theil genommen, iſt darunter
begriffen. Gegen die Anordnung der einzelnen Par-
tieen iſt auch hier wenig einzuwenden, ſie folgen
ſich meiſt in natürlicher Ordnung; eher wäre die
ſtarke Ausdehnung einiger Abſchnitte zu tadeln.
wie 6 und 7, über die Geſetzgebung Friederichs IL
in Neapel und die Bettelmönche. -
Dafs dem VIII. Buche, vom Tode Friederichs
II. bis zum Tode Conradins und Ludwigs des Heili-
fÄ 125o – 127o nicht auch eine leitende, groſse
dee vorleuchtet, daran hat die Natur der Begeben-
heiten ſelbſt die Schuld. Es iſt die Auflöſung der
Verhältniſſe in Deutſchland und Italien, als unver-
meidliche Folge von dem Tode des groſsen Kaiſers.
„ Die Geſchichte Friederichs II., ſagt der Vf. beym
Anfange des VIII. Buchs, iſt an ſich ſo reich und
entwickelt ſich ohne Ruhepunkt in ſo genauem Zu-
ſammenhange, daſs es (vor ihrem Schluſs) nicht
rathſam ſchien, ohne dringende Veranlaffung von
andern Staaten zu reden." Nun aber tritt ein an-
derer auf die Scene, Ludwig der Heilige, und ſein
Kreuzzug. Von dieſem Könige, der in ſo manchen
Rückſichten im vollkommenſten Gegenſatz mit Frie-
derich II. ſteht, bemerkt der Vf., müſſe eben deſs-
wegen vielleicht mehr geſagt werden, als das ſtren-
ge Verhältniſs des Werkes zu fordern ſcheine.
Wenn wir die Sachen näher anſehen, ſo iſt es doch
wieder die Hierarchie, welche den Faden der aller-
dings ſehr heterogenen Begebenheiten noch immer
zuſammenhält; wiewohl nicht mehr in der ſtarren
Confequenz, noch mit dem günſtigen Erfolge, wie
im vorhergehenden: denn auch ſie hat ihren Culmi-
nationspunkt bereits erreicht. Von der Anordnung
der Abſchnitte gilt daſſelbe, was wir beym vorigen
C (7) Buche
----- 564 / 618 -----
Dr23;
1124
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. Z.
-
Buche bemerkt haben. Nur iſt es ein etwas ſtarker
Sprung, wenn am Schluſſe des 4ten Hauptſtücks
nach den Deutſchen Angelegenheiten, namentlich
dem rheiniſchen Bund, der Untergang des Chali-
fats angehängt wird. Eine ſchicklichere Stelle
möchte dieſes im 6ten Hauptſtück, etwa vor dem
Untergang des lateiniſchen Kaiſerthums in Conſt: ge-
funden haben, wo dann auch eiae Schluſs-Ueberſicht
der im vorhergehenden ſo ausführlich vorgetragenen
morgenländiſchen Begebenheiten nicht überflüſſig
ewefen ſeyn würde. – Das Ganze ſchlieſst, in
Ä auf den Haupttitel, mit dem Untergang
der Hohenſtaufen, wozu auch noch in der Kürze
das Schickſal Karls von Anjou Ä iſt.
Auf der letzten Seite des IV. Bandes ſagt der
Vf.: „ Der Untergang des Chalifats und des lateini-
fchen Kaiſerthums, das Verſchwinden abendländi-
fchen Einfluſſes auf das Morgenland und deutſchen
Einfluſſes auf Italien, das Sinken kaiſerlicher Ho-
heit und das Steigen fürſtlicher Macht, die mit dem
Augenblicke vollſtändigen Sieges unerwartet her-
einbrechende Abhängigkeit und zunehmende Aus-
artung der Kirche. Lieſes und unzähliges bezeich-
net aufs beſtimmteſte den Schluſs eines groſsen Zeit-
abſchnittes; und andere mögen entwickeln, welche
Keime des Todes aus der Vergangenheit in die Zu-
kunft hinübergingen und welche Lebenskeime mit
friſcher Kraft emporwuchſen." Damit iſt allerdings
hinreichend gerechtfertigt, daſs das Werk hier ab-
bricht; aber wir hatten erwartet, der Vf, würde
nun auch die kaum angedeuteten Hauptreſultate mit
ihren Motiven ſoweit im Zuſammenhange beleuch-
tet haben, daſs ſie im Verhältniſs zu der Einleitung
im I. Buch, oder wenigſtens zu dem Thema, das
wir mit den Worten des Vfs. unſerer erſten Anzei-
- ge vorangeſtellt haben, die entſprechende Auflöſung
gegeben hätten. Der Vf. könnte vielleicht erwie-
- dern: wer eine nähere Ausführung dieſer Reſultate
ſucht, der findet ſie umſtändlich im IX. Buch, in
den zwey letzten Bänden. – Wirklich ſind einige
Abtheilungen von der Art, daſs ſie eine recht be-
friedigende Zuſammenſtellung einzelner Fächer ge-
ben; aber das Ganze bedarf nur um ſo mehr einer
Centralüberſicht, und auf jeden Fall ſagt der Titel:
Beyträge zu den Altenthümern u. ſ. w. viel zu we-
nig, dann ſie enthalten noch manches, was zu de
eigentlichen Geſchichte gehört. -
Wir können hier nicht wiederholen, was der
Vf.-ſelbſt in der Vorrede zu den zwey letzten Bän-
den für und wider dieſe beträchtliche Zugabe vor-
gebracht hat. Er geſteht faſt zu beſcheiden, ſie
werde weder die Gelehrten befriedigen, noch an-
dere Leſer anziehen. Indeſſen, ſetzt er hinzu, ſo
wenig auch die Hoffnung auf Beyfall ihn habe auf-
muntern können, ſo habe ihn doch der Glaube vor-
wärts getrieben, ſie ſey nun einmal nothwendig und
unerlaſslich. Wenn er zur Widerlegung des erſten
Einwurfs, (daſs es in Vergleichung mit den vollen-
deten Kunſtwerken der alten Geſchichſchreiber ein
ungeſchickter Nothbehelf ſey, auſser und neben
der eigentlichen Geſchichte einen „Packwagen"
mit allerhand Nachrichten herfahren zu laſſen ) be-
merkt: ſo unübertrefflich jene feyen und ewig blei-
ben werden, ſo laſſe ſich doch nicht behaupten,
daſs ſie ein volles Bild irgend einer geſammten Zeit
geben, oder darauf ausgegangen wären, ein ſolches
zu geben; – ſo iſt er eben hier auf dem rechten VVe-
ge, die groſse Kluft zwiſchen alter und moderner
Geſchichtſchreibung zu bezeichnen. Wir, in unſe-
rer Zeit, wºllte er ohne Zweifel ſagen, verlangen
über Staat, Religion, Wiſſenſchaften, Künſte, Ä
del, Steuern, Kriegsweſen, kurz über alles, was
ſich zählen, berechnen, meſſen läſst, ganz umſtänd-
liche Nachrichten, oder mit andern Worten, die
ganze Statiſtik ſoll in die Geſchichte hinein; da iſt
denn freylich kein anderer Rath als eine ordentli-
che Reihe von Fächern anzulegen, die man – aller-
dings nicht ohne groſse Mühe, – aus unzähligen
Sammlungen allmählig ausfüllt. So erhält man denn
endlich das ,,volle Bild ", und kann dabey ſagen:
,, wenn es nicht anderswoher bekannt wäre, aus
dem Thucydides z. B. läſst ſich nicht entnehmen,
auf welcher vielſeitigen Höhe der Wiſſenſchaft und
Kunſt damals Athen geſtanden." (Vorrede zum V.
Band S. VII.)
Zu den, von dem Vf. ſelbſt aufgeſtellten, Ein-
würfen §Ä dieſe Art zu arbeiten, könnte man,
wie die Sache nun liegt, noch verſchiedene andere
hinzufügen. Z. B. bey dieſer Behandlung ſind WÄe-
derholungen und Zurückweiſungen, welche die Sa-
che langweilig machen, unvermeidlich. – Der Vf.
iſt ſelbſt nicht conſequent geblieben, er hat, wie wir
oben ſchon bemerkt, in feine Geſchichte beträcht-
liche Kapitel eingefchaltet, die den Faden ziemlich
lange unterbrechen. – Wenn, wie er ſehr richtig
bemerkt, ſolche Ueherfichten ſich auf einen be-
ſtimmten Zeitraum beſchränken müſſen, ſo ſollten
aus gleichen Gründen auch die Vationalzüge ſtren-
Ä geſondert werden. Der Vf. wollte ſich zwar
auptſächlich auf Deutſchland und Italien beſchrän-
ken; aber wie verſchieden ſind beide Länder von
jeber in ihren Einrichtungen, Rechten, Gewohn-
heiten, Sitten u. ſ. w.. und dann werden auch häufig
Beyſpiele aus England, Frankreich und den nordi-
ſchen Reichen zuſammengeſtellt, wodurch nicht
nur der Umfang des Werks willkürlich erſcheint,
ſondern auch die Zeichnung ſelbſt. – Ferner ge-
ſteht der Vf. ſelbſt, daſs manche Kapitel doch nicht
haben erſchöpft werden können, und daſs man an-
dere, welche dieſe Gegenſtände beſonders behan-
delt haben, zu Hülfe nehmen müſſe. – End ich
was den hiſtoriſchen Stil betrifft, ſo iſt dieſer un-
vermerkt in die Form von Abhandlungen überge-
gangen – Kurz, man mag auf dem einmal betre-
tenen Wege einen Pan wählen, welchen man will,
ſo wird es nicht an Schwierigkeiten und Einreden
fehlen.
Alles deſſen ungeachtet wollen wir doch keines-
wegs in Abr-de ziehen, daſs man in dieſen zwe
letzten Bänden eine reiche Ausbeute von rei Ä
gröſs-
----- 565 / 618 -----
- I125
125
Num. 141. DE CEMBER 1 8as.
gröſstentheils neuen Materialien beyſammen findet,
und daſs ſelbſt etwas verwöhnte Leſer, wenn ſie
ſich nur nicht gleich durch die Form zurückſchre-
cken laſſen, bald bey mehreren Fächern, von der
nen wir unten noch weiter reden wollen, ſich auf
eine angenehme Weiſe angezogen und belehrt ſehen
werden.
Wir eilen, eine andere, zur beſondern Aus-
zeichnung dieſes Werks dienende Seite näher zu be-
leuchten. Die neuen, handſchriftlichen Quellen,
welche der Vf. mit eben ſo viel Umſicht als Ausdauer
zu erreichen gewuſst hat, ſind hauptſächlich für die
vorliegenden Bände III und IV fruchtbar geweſen
und es iſt dadurch über manche bisher noch dunkle
Verhältniſſe ein helleres Licht verbreitet worden.
Unter den Handſchriften des Vatikan macht der Vf.
hauptſächlich aufmerkſam auf die ,, Regeſta" der
Päpite, die er freylich nicht alle, doch in gröſserm
Umfange als alle Fremde, ja als alle Italiener, au-
fser den amtlichen Geſchichtſchreibern der Kirche,
zu benutzen das Glück hatte. Wenn auch ſeitdem
durch D. Perz noch manche, beſonders auch Ho-
henſtaufiſche Urkunden entdeckt worden ſind, (Ar-
chiv der Geſellſchaft für ältere deutſche Geſchichts-
kunde, V. Band) ſo bleiben doch jene immer ein
eigenthümlicher Vorzug des v. Raumerſchen Werks,
während letztere ſchwerlich ſobald in die Hände des
Publikums kommen werden. –
die, aus eigener, einem Fremden noch nie vergönn-
ten Einſicht geſchöpfte Behauptung des Vfs.: durch
Bekanntmachung jener Regeſta werde die katholi-
ſche Kirche nicht verlieren, ſondern gewinnen.
(Vorr. zum IV. Bd. S. V1I.) Möchten dieſe Worte
nicht auf die Erde fallen, möchte man ſich in Rom
ſonſt müſste man für im-
ſelbſt davon leiten laſſen!
mer beklagen, daſs, während das päpſtliche Archiv
in Paris war, franzöſiſche Gelehrte auch nicht das
Geringſte für die Benutzung dieſer überaus wichti-
gen Quellen gehan haben. Der Vf. hat dem IV.
Bande ein Verzeichniſs der benutzten Quellen bey-
gefügt. Wohl möchte es der Sache angemeſſener
eweſen ſeyn, ſtatt dieſes langen Verzeichniſſes blo-
ser Titel von gedruckten und ungedruckten, Haupt-
und Nebenſchriften, worunter auch manche unbe-
deutende oder minder weſentliche genannt ſind, von
den handſchriftlichen Quellen allein eine nähere
Beſchreibung zu geben, da die kurzen Notizen hier-
von mitten unter den vielen Druckſchriften für den
Laien gar nicht und für den Kenner nur wenig be-
Auch ſcheinen bey aller Genauig-
friedigend ſind.
keit doch einige übergangen zu ſeyn. z. B. B.. IV.
S. 616 und 62o iſt Mscr. Riccard oder Bibl. Riccard.
Nr. 1836 citirt, worüber der Index keine Nachricht
gibt. – Ueher fas päpſtliche Archiv im Allgemei-
nen leſen wir noch eine nahere Nachricht in den Al-
terthümern Bcl. VI. 65. „ Es iſt, ſagt der Vf. zu
einem Archiv der ganzen Chriſtenheit geworden,
und alle Archive der Welt zuſammengenommen ſind
für die Geſchichte des Mittelalters nicht ſo wichtig,
als dieſs eine. Es mögen an 1o,oeo Urkunden vor-
Merkwürdig iſt
bung, 1215- ebend. S. 305.
len. –
handen ſeyn, welche älter ſind, als Gregor VHH.;
deſſen höchſt merkwürdige Briefe liegen der Welt
vor: aber welcher Gewinn wäre es, wenn der, von
Innocenz III. abwärts vollftändig vorhandene Brief-
wechſel der Päpſte, welcher alle Lande von Norwe-
gen bis Syrien umfaſst, endlich einmal gedruckt,
öder zugänglicher würde. Die Urkunden ſind auf
ſtarkem Pergamen, nach damaliger Weiſe fehr ſchön
zuſammengeſchrieben, und in Foliobänden von ro-
them Maroquin gebunden. Hinſichtlich der ſpätern
Avignon'ſchen Zeit kann freylich der Inhalt nicht
überall den Päpſten günſtig lauten: die Wahrheit
aber um deſswillen länger verbergen zu wollen,
möchte, abgeſehen von allen höhern entſcheiden-
den Gründen, auch nicht einmal weltklug ſeyn: da
die Gegner nur defto üblere Dinge mit Heftigkeit
vorausſetzen, der päpſtliche Stuhl eine ganz andere
Begründung hat und lºben ſoll, als daſs dort nie
nač, menſchlicher Weiſe gefehlt worden ſey, und
das Verſtecken der früliern Jahrhunderte dem ge-
genwärtigen Geſchlechte zur Erreichung ſeiner Ab-
ſichten gar nichts hilft."
Der Rauin würde nicht erlauben, alle wirkliche
Bereicherungen dieſes Werks aus handſchriftlichen
Quellen der Reihe nach namhaft zu machen. Wir
begnügen uns daher, nur auf einige der gröſsern
Stücke im III. und IV. Bande hinzuweifen. Die Ver-
hältniſſe K. Otto's IV. mit Innocenz III. Bd. III. 163.
aus dem Cod. epiſe. Vatic. N. 4957. K. Friederichs
II. Verſprechen gegen Innoc. III. bey ſeiner Erhe-
- - Deſſelben Bericht an
den Papſt über die Röm. Königswahl ſeines Sohns
Heinrich, J. 122o. S. 333. Vertrag zwiſchen Ho-
norius III. und K. Friederich Il. S. 345. Der inn
ihres Zwiſtes 398. öffentlicher Ausbruch, 423 ff.
Sämmtlich aus den Regeſe. Honor. III. – Gegen
das Ende des IV. Bandes eben ſo manches merk-
würdige aus den Regeſe. Caroli I. regis Sicil. im
Archiv zu Neapel. Bey dem allem möchten ſich
doch nicht mehr alle Fragen, über welche Auf-
ſchluſs zu wünſchen wäre, mit Beſtimmtheit ent-
ſcheiden laſſen; namentlich über Clemens IV. Mit--
wirkung zu Konradins unglücklichem Ausgang,
1V. 622 vergl 493. Der Vf. macht wahrſcheinlich,
daſs Clemens Karls Verfahren durchaus miſsbilligte,
doch bleibe es zweifelhaft, ob er etwas zur Hinter-
treibung des Urtheis habe thun können oder wol-
Da es der Vf. gern geſehen, (VJ. 62a), daſs
wir unſerer erſten Anzeige einige urkundliche Nach-
weiſungen über den Aufenthalt der Könige und Kai-
ſer dieſes Zeitraums beygefügt haben, fo mögen
auch hier noch einige ſolche ftehen, die wir der
gütigen Mittheilung eines Freundes verdanken.
Heinrich VI. 1 193. 7. Jun. Würzburg- 1 97. : 8. Jal.
Palermo. – Philipp, 1207. 20. May, Eger. – Otto
1V. 1213. o. May, Nürnberg. – Friederich II.
12 4. 23 Jan. Hagenau. 1215. 1o Dec. Nürnberg.
1217. 23. Jun. Augsburg. 12 18. 17. May, Ulm. 221.
10. Apr. 'I'arent. 1222. Dec. Precina , 1223. Jan.
ebend, 1223. Apr. Fereninum. 1224. Febr. Catanea.
1237.
----- 566 / 618 -----
-
1127
1237. Jun. Speyer. - König Heinrich 1221. 19.
# Ä 1234. 23. Jul. Nürnberg. – Con-
rad IV. 239. Nov. Hall in Schwaben. 123 Dec.
Nürnberg. 251. Apr. Worms. – König Wilhelm,
1252. 20. Sept. Mainz (nicht Niode oder Nuy's,
wie der Vf. Ä Bd. 592 aus Lünig angenommen.)
Conradin, 1267. 24. März, Friedberg. 1 o. Mlay.
Augsburg. Gröſstentheils aus Urkunde u des Teutſch-
orden.
(Der Beſchluſs folgt.)
Beeslau, in d. Univ. Dr.: Rerum Galaticarum
Specimen ſcripfit Carolus Henricus Hermes,
Sileſius. 1822. 43 S. gr. 8. (9 gGr.)
- Nach der Vorrede und der angehängten kurzen
Lebensbeſchreibung des Vfs. zu ſchlieſsen, iſt dieſe
academiſche Probeſchrift von einem vom Miſsgeſchick
niedergedrückten und daher verſtimmten jungen
Manne. – Er hatte die Abſicht, die Verfaſſung
der Galater in Kl. Aſien, unabhängig von Anderen,
nach den Quellen in der Kürze darzuſtellen. . ., Sed"
fügt er hinzu, „quominus propoſeum omni ex par-
teaſequerer, temporum prohibuie diritas, quam tan-
eam expertus ſum, ut ne querendiquidem ius miſe-
rabile fa ne id ip/um miſero atque oppreſſo conce-
deretur. Pauca ſunt, quae ex Commentariorum meo-
rum ruinis – nam vel ſchedae in examen vocatae –
eripere potuerim; haec ueut habeant, eruditorum
iudicio vel benevolae potius, quam mihi expeto, in-
dulgentiae offero atque trado. Feſtinationis, cujus
crimen objecturos mihi video, et cauſam et excuſa-
eionen habeograviſſimam. Ad hanc enim jam re-
dau-us ſum conditionem, quae plerosque ab omni li-
zerarum ſtudio omnino avelleree; equidem licet hoc
non verear dummodooculis pepercerint, opus tamen,
quod abſoluendum ſummis indgeret ſubſidiis, omni-
bus undique deftitutus, relinquere ſum coactus.
Quod quum graviſſime dolerem, imperfectum ali-
guid, quam nihildare, malui." – So möge denn
die ſtrenge Kritik ſchweigen, und Rec. bloſs be-
richten, was der Vf. geleiſtet hat; auch der über-
mäſsige Preis nicht gerügt werden. -
Ohne ſich um die Abkunft der Galater und ihre
Verwandtſchaft mit andern Völkern zu bekümmern
beginnt der Vf, mit dem Uebergange der 3 Horden,
der Trocmer, Tekeoſager und Tolſtoboger, aus dem
Küſtenlande von Thracien nach Klein, Aſien, und
der Einwanderung in die Berggegenden zwiſchen
dem Hatys und Sangarius. Die Beſchaffenheit des
Landes wird mit wenigen Worten angedeutet. Die
alten Bewohner, glaubt er, wären weder ausgerot-
tet, noch, obgleich als Unterthanen behandelt,
gänzlich der Freyheit beraubt, da die griechiſche
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 141. DECEM BER 182 5.
II28
Sprache bey den Galatern herrſchend geworden,
und Memnon behaupte, daſs die Einwanderung ein
Glück für die alten Bewohner geworden ſey, und
noch bis zu den ſpätern Zeiten ſich bey ihnen eine
freye Verfaſſung erhalten habe. Doch wären die
Griechen und Galater, durch Sprache, Sitten und
Religion verſchieden, nie zu einem Volke verſcbmol-
zen. Die Galater, ihren Germaniſchen Urſprung
bekunden!, hätten die Bewohnung der Berggegen-
den und des platten Landes und die Viehzucht vor-
gezogen; die Griechen wären mehr in die Städte
zuſammengedrängt.
Sodann wird die innere Verfaſſung der Galater
dargeſtellt; und wenn gleich der Vf. auſser der Be-
richtigung Strabos in Hinſicht der Herrſcherzahl
(S. 21) und über die Centgerichte (S. 33) und au-
ſser der Bemerkung, daſs die Trocmer enger mit den
Tectoſagern, als den Toliſtobojern, verbunden ge-
weſen zu ſeyn ſcheinen, und die Nichtkennung der
Gaugrafen den Alten zur Verwechſelung mit den
Fürſten Anlaſs gegeben habe, wenig Neues vorge-
bracht hat; ſo iſt es doch verdienſtlich, in dieſe
Verfaſſung durch ſtete Hinweiſung auf die urfprung-
liche Geſtalt der Dinge und Vergleichung mit der
Germaniſchen mehr Licht gebracht zu haben. Der-
gleichen beweiſt die Stammverwandtſchaft der Völ-
ker weit genügender, als bloſse Zeugniſſe alter
Schriftſteller, und ohne Maſshaltung angeſtellte
Vergleichung ihrer Sprachen. – Die Ä
nen Angaben der Alten über die Zahl der Gane fin-
det der Vf. darin, daſs man die gröſseren und klei.
neren Gaue mit einander verwechſelt habe. Von
denen, welche Plinius angäbe, lägen mehrere aufser-
halb Galatien; dieſe wären zuerſt ſteuerpflichtige
Staaten geweſen, und allmähfig durch die zur Bey-
treibung der Steuern einliegenden Galater mit die-
ſen verſchmolzen, und daher hätten ſie ſich ſpäter-
hin Galatiſcher Abkunft gerühmt.
NEUE AUFLAGE.
MeisseN. b. Gödfche: Caſualmagazin für ange-
hende Prediger und für ſolche, die bey gehäuf-
een Amesgeſchäften ſich das Vachdenken er-
leichtern e.ollen, von J. C. Groſſe, Superin-
tendent. Erſtes Bändchen. Zueeyte umgear-
beitete und vermehrte Auflage.
7 Auch unter dem Titel:
Reden, Entwürfe und Altargebete bey Trazzzux-
gen, von J. C. Groſſe. Zuveyte umgearbeite-
te und vermehrte Auflage von J. G. Ziehrere.
1826. XlI u. 182 S. 8. (14 Gr.) (S. die Re-
cenſ. Erg. Bl. 1818. Nr. 138.)
----- 567 / 618 -----
1129
I .JO
E R G ÄN ZU N GS BL Ä T T ER
-*
ZUR
AL LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
December
1 825.
GESCHICHTE.
- LEIPziG, b. Brockhaus: Geſchichte der Hohen-
ſeaufen und ihrer Zeit, von Friedrich von Rau-
rner. Dritter bis Sechster Band u. ſ. w.
(Be/cÄluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N- dem bereits Bemerkten hält es Rec. nicht für
überflüſſig, eine kleine Reihe, gewiſſermaſsen
von den Hauptreſultaten der letztern Bände hier noch
auszuheben. (III. 60.) Bey dem Tode Heinrichs
des Löwen, ,, bis auf die neueſten Zeiten haben faſt
alle Geſchichtsforſcher ſich beſtrebt (in Betreff der
langen Fehde zwiſchen den Welfen und Gibellinen),
dem fortblühenden Geſchlechte der Welfen jeden Vor-
wurf abzunehmen, das untergegangene Geſchlecht der
Hohenſtaufen hingegen jedes Schmuckes zu berau-
ben und ihm jede Schuld aufzubürden. ( Doch gibt
es auch neuere Schriftſteller, welche dieſer Vor-
wurf nicht trifft.) Dieſs Verfahren, fährt der Vf.
fort, iſt um ſo tadelnswerther, da beide Geſchlech-
ter zwar nicht von Fehlern und Irrthümern frey ſind,
aber auch in beiden fich Männer von ſolcher Gei-
ſteskraft und Charaktergröſse finden, daſs wir ſie
vor menſchlichen Richterſtühlen losſprechen und
denen beyzählen müſſen, auf welche ſpätere Nach-
kommen zurück blicken können, um Ä ſelbſt zu
kräftigen und zu erheben." – (III. 331.) Die
bekannte, für die alte Reichsverfaſſung ſo wichtige
Urkunde von 122o, von welcher einige die Frey-
heit, andere den Verfall Deutſchlands herleiten,
wird, wie es ſeyn ſoll, allein aus den damaligen
Verhältniſſen ſehr brfriedigend erläutert. ,, Was
ſich ſpäter, ſetzt der Vf. hinzu, aus tauſend ver-
ſchiedenen Gründen an dieſe Urkunde noch ange-
reiht hat, gehört nicht in die Prüfung ihres weſent-
lichen Inhalts, nicht in das Urtheil über ihre Ent-
ſtehung." – (IV. 415.) Von dem rheiniſchen
Bund (1254 ff.) ſagt der Vf, faſt mit Vorliebe:
2» Die erſte Geſetzgebung deſſelben erſcheint um-
faſſender, gründlicher, beſtimmter, als was die
Lombarden jemals in mehreren Verſuchen zu Stan-
de brachten oder zu Stand bringen wollten." Frü-
her (lII. 464.) hat er zwar gezeigt, warum in Ita-
lien eine allgemeine Geſetzgebung ſelbſt bis auf die
Idee derſelben verloren ging, weſshalb faſt nie ein
Geſetz, ſondern lediglich Kraft und Gewalt den
Ausſchlag gegeben, ob man die örtlichſten und per-
ſönlichſten Rechte und Gewohnheiten feſthalten
Krgänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
könne oder aufgeben müſſe. Doch trifft dieſs nicht
ſowohl das Verhältniſs der lombardiſchen Städte
zu einander, als die übrigen Verhältniſſe. Auch
Ä der Vf. zu, V. 272. (in dem ungemein reich-
altigen Abſchnitte über die italieniſchen und deut-
ſchen Städte), ſo wenig man behaupten kann, die
deutſchen Städte wären bloſs eine Nachahmung der
italieniſchen; ſo wenig kann man leugnen, daſs
der Hinblick auf dieſe wirkte," u. f. w. Eben der
rheiniſche Bund gehört zu ihren erſten, gemein-
ſchaftlichen Kraftäuſserungen. Bey den Urſachen
ihrer Beſchränkung bemerkt der Vf, in der erſt an-
geführten Stelle, (IV. 415.) ,,wir müſſen uns freuen,
daſs die Elemente des mannigfachſten geſelligen Le-
bens ſich damals weder in bloſses Ä
noch in bloſses Bürgerthum, noch in bloſse Einherr-
ſchaft aufgelöſet, und damit den Tod des weſent-
lich deutſchen herbeygeführt haben." Als Erläu-
terung des letztern kann angeſehen werden (V.269.)
,, Es war höchſt vortheilhaft, daſs in Deutſchland
Bauern, Adelige, Geiſtliche und Bürger ihre Ei-
genthümlichkeit feſthielten, und kein Stand den
andern ganz unterdrückte, daſs das Verhältniſs zu
Kirche, Kaiſer und Reich nicht den Blicken ganz
entſchwand, daſs es nicht ſchlechthin feindlich,
ſondern heilſam regelnd erſchien. – Zwiſchen dem
des Volksthums ganz vergeſſenden Italiener und
dem an den leeren Ä deſſelben alles örtliche
und eigenthümliche Preis gebenden Franzoſen ſteht
der Deutſche in der Mitte. Und dieſs, aus voll-
kommener Unkenntniſs oft getadelte Mittlere, wel-
ches von dem fratzenhaften Ä vereinzel-
ter Stadt-, Staats- und Weltbürgerey gleich ent-
fernt, alle unrechtliche gewaltſame Entwicklung
verwirft und durch echtes Chriſtenthum verklärt
wird: iſt nach unſerer Ueberzeugung das wahrhafte
ſelbſtſtändige Deutſche, was, trotz aller einzelnen
Mängel, die Tyranney und die Anarchie, dieſe
verruchteſten Uebel, immer abgehalten hat, und –
ſo lange wir es nicht übereilt oder böswillig verken-
nen und verwerfen, fondern bewahren und neu be-
leben – auch künftig vpn uns abhalten wird !" –
(III. 664.) , Die Idee von einem Kaiſerreiche und
das Weſen des Kaiſerthums hatte ſich wohl in kei-
nem ſo ausgebildet, wie in Friedrich II.; ja dieſe
Idee trat um ſo lebendiger, man möchte ſagen,
poetiſcher heraus, je mehr Schwierigkeiten fich ih-
rer Verwirklichung entgegen ſtellten. Daſs jede
weltliche Gewalt ſich im Kaiſerthum reinige und
D (7) Ver-
----- 568 / 618 -----
11311
1132
ERGÄNZUNGSBLÄTTER: zuR A. L. z.
verkläre, – (hat nicht Karln dem Greſsen ſchon
dieſe Vorſtellung vorgeſchwebt?) – dafs alles
da , Vereinzelte in ihm ſeinen Träger finde und
wie von einem höherm Lebensgeiſte und Lebens-
grunde durchdrungen und erhalten werde, darauf
Jegte er groſsen Nachdruck. In ſolcher Hoheit und
Würdigkeit ſtand ihm das Kaiſerthum der Kirche
gegenüber, und ſein beharrlichſtes Streben gin
dahin: dieſe höchſte unabhängige Stellung feſtzuhal-
ten, und fich nicht unter die Macht eines Prieſters,
als eines unbedingten Obern, zu beugen." (Ebend.
717.). Aus Veranlaſſung des groſsen Reichstags zu
Mainz, J. 1235. „ Freylich iſt die Macht und Herr-
lichkeit ſpäterer Könige z. P. Ludwigs XIV. für
vollkommener gehalten und höher geſtellt worden:
Ä wer kann im Ernſt ihre willkürlich aus dem
S
aube erhobenen und in den Staub getretenen Um-
gebungen mit der glanzreichen Hoheit (und Kraft)
jener Zeiten vergleichen? Ueber Freye zu herr-
ſchen, iſt ſchon weit mehr, als Knechten zu befeh-
len; aber unter freyen Fürſten anerkannt der er-
fte Fürſt, der Lenker und Erhalter des Ganzen zu
ſeyn, und dieſem Oberhaupte gegenüber, als Bi-
ſchof, als Fürſt, als Graf, als Ritter, als Bürger,
in eigenthümlichen Kreiſen frey und unverletzt da-
zuſtehen: das muſste eine Hoheit der Geſinnun
und eine Thatkraft herbeyführen, wovon Ä
bey ganz veränderten Verhältniſſen kaum einen Be-
griff machen kann. Und zur gänzlichen Auflöſung
Ä Wunderbaues, zu der langweiligen Jämmer.
ichkeit mancher neuern Staatseinöden, hat nichts
ſo verderblich beygetragen, als jene, auf der Ober-
fläche ſo glänzende, bey tieferer Betrachtung ſo un-
natürliche Lehre, wel
ſtellu
letzt alle Rechte, der Höchſten wie der Geringſten,
miſsachten und vertilgen muſste." – (lII. 567.)
e nach unbedingter Gleich-
Von Kaiſer Friederichs II. Perſönlichkeit, Lebens-
weiſe, Lob überhaupt, welches alles in dem Wer-
ke ſelbſt nachgeleſen werden muſs, zeichnen wir
hier nur noch aus, was (S. 569. vergl. mit IV. 40. f)
über ſeine angebliche Ketzerey geſagt iſt: ,, daſs er
allerdings kein Chriſt war in dem Sinne, wie es der
Papſt von ihm verlangte, daſs aber ein Kaiſer, der
durch Widerſtand gereizt, durch Erfahrungen be-
lehrt, durch Unterſuchungen aufgeklärt und da-
durch, wir möchten ſagen, Proteſtant geworden -
war, im höhern Sinne noch Chriſt blieb, und, um
des Verwerfens einzelner kirchlicher Formen wil-
len, keineswegs dem Judenthum oder dem Muha-
medismus näher ftand, oder gar in einen geiſtlos
gleichgültigen Unglauben hineingerieth. – Wenn
man ihm jene Aeuſserung von den drey Betrügern,
ungeachtet ſeines beſtimmten Widerſpruchs und kai.
ſerlichen Wortes nicht ganz abnehmen wolle, ſo ha.
be er höchſtens darunter verſtanden, daſs die Prie-
ſter an jene drey Männer vielfachen Betrug ange-
knüpft hätten. - *
Ehe wir den bisherigen, meiſt die deutſchen
Staatsverhältniſſe bezeichnenden Stellen, ähnliche,
Art.
für ihre Pflicht halten.
des Verſchiedenartigſten, nothwendig zu-,
die Kirche, die Sitten, „u. ſ. w. betreffend, gegen-
über ſtellen, müſſen wir ein Paar Aeuſserungen des
Vfs. über ſeine eigene, individuelle Anſichten ein-
ſchalten. Vorrede zu B. IV. (S. VI. ) , Mit den-
jenigen, welche von vorn herein behaupten, daſs
der Papſt, oder der Kaiſer, oder die Städte, oder
-- die Stände, oder die rechtgläubige Kirche, oder die
Ketzer allein und immerdar Recht haben, ſtreiten
oder ſie widerlegen zu wollen, wäre ganz unpaſſend.
- Seit Jahren habe der Vf. unermüdlich in bisher zurn
Theil unbekannt gebliebenen Quellen geforſcht,
ſich eingeweiht in jene Zeiten, täglich Umgang ge-
Ä mit jenen Männern und jede Anſicht und
arſtellung ohne Haſs und Vorliebe geprüft. Dieſs
Zeugniſs gebe er ſich nicht aus Anmaſsung, ſondern
aus Gewiſſenbaftigkeit. Es wäre Feigheit und Ver-
rath an der Sache ſelbſt, wenn er an den Ergebniſ-
ſen ſeiner Forſchung, andern zu Gefallen, gedreht
und gedeutelt hätte." – Vorrede zu den kirchli-
chen Alterthümern, Bd. VI. ,,Die Aufgabe fey
vorzugsweiſe geſchichtlicher, nicht theologiſcher
Nach ſo mühſamen Forſchungen werde man
ihm die Erlaubniſs nicht verſagen, ein beſcheidenes
Urtheil zu fällen, da ja ſelbſt Weiber und Kinder
jetzt in dieſen Dingen Ä , für Recht und
Es ſey unbillig, wenn man
vom Geſchicht ſchreiber ein Äs Glaubens-
bekenntniſs erpreſſen oder ihn darauf verpflichten
wolle. Damit man aber doch nicht auf geweime
Vorbehalte ſchlieſse, ſo erkläre er unverhokMea,
daſs ihm das Weſentliche des Chriſtenthurns nicht
vorzugsweiſe in dem zu liegen ſcheine, worin die
verſchiedenen Bekenntniſſe unter einander abwei-
chen, ſondern in dem, worin ſie übereinſtimmen,
weſshalb die Geſchichte keineswegs ein Zeughaus
des Kriegs, ſondern ein Vorrathshaus für den Frie-
den ſeyn und werden ſoll." Möchte letzteres doch
auch überall begriffen werden!
Wir fahren fort, auch über das Kirchenweſen
u. ſ. w. einige Reſultate des Vfs. zuſammenzuſtellen.
(Bd. III.78.) Das Syſtem Papſt Innocenz III. „ Die-
fer, allem Irdiſchen völlig abgeſtorbene, es in ſei-
ner allſeitigen Nichtigkeit lief erkennende – erſt
ſieben und dreyſsigjährige – Mann ward in ſo ſchwie-
rigen Zeiten der Nachfolger des bejahrten, geduldi-
gen Cöleſtin. – Eben weil alles bloſs Irdiſche in
ſeiner zerſtreuten Haltungsloſigkeit für ihn gar kei-
ne Bedeutung hatfe, bedurfte Innocenz eines hö-
hern Bindungsmittels u. ſ. w. Der Papſt, dieſer
Statthalter Gottes auf Erden, war nach der katho-
lifchen Anſicht um deſswillen aus aller irdiſchen
Abhängigkeit herausgehoben und über alles Irdi-
ſche geſetzt, damit er und die unwandelbare Kirche
den Hülfsbedürftigen ein ſicherer Anker, den Bö-
ſen ein Schrecken, der irdiſchen Herrſchaft ein
Reiniger und der Knechtſchaft ein Tröſter ſey. –
So betrachtete Innocenz das Papſtthum, u. f. w.
In der Rechtswiſſenſchaft hatte er ungemein groſse
Kenntniſſe und ſprach eben ſo gründlich und ge-
wandt, als er ſchrieb. Aber alle dieſe Einzelhei-
- Tern
----- 569 / 618 -----
II33 - Num. 142. DECEMBER 1825. - 1 34 :
ten finden erſt dadurch ihren Mittelpunct, und ihre hatte ſich über Würdigkeit und Heiligkeit ſeiner ?
Bedeutung, daſs in ihm der Geiſt, die Feſtigkeit, Mittel und Zwecke wohl ſchon in geſunden Tagen
die Beſonnenheit, die Charakterkraft war, welche nicht ganz verblendet, und jetzt, in unerwartetem
den gebormen Herrſcher bezeichnet, und daſs die- Unglück, (durch Manfreds Siege) auf dem Tod-
ſer Herrſchergeiſt vermöge jener Anficht des Papſt tenbette: mögen ſchwerere Zweifel, ja Gewiſſens- -
thums, Rechte und Pflichten, Bahn und Ziel auf biſſe nicht ausgeblieben ſeyn. – Sein» noch vor- -
die groſsartigſte Weiſe Ä fand. Allein handenes Marmorbild Ä den ſtrengen Ernſt und
je höher er ſich, ſeinen Beruf und ſeine Zuvecke die finſtere Kraft, welche ſein Geſicht im Leben im-
ſtellte, deſto gefährlicher und verwerflicher erard merdar gezeigt haben ſoll." – (Ebend.) »Ate-
andererſeits jeder Irrthum und jeder Miſsgriff zuei- aander IW. (ſein Nachfolger: hatte weder die Cha.
ſehen der ideellen Anſicht und der wirklichen Aus- rakterſtärke noch die Feſtigkeit Gregors IX., ſeines
fahrung." – (III. zo7. ). Von Honorius III. , „ Es Qheims; er ſoll das Geld zu viel geliebt, ſo wie
war eine ſchwere Aufgabe der Nachfolger Inno- Schmeichlern zu ſehr nachgegeben haben; hinge-
cenz III. zu ſeyn, Honorius mochte auf deſſen Bahn gen rühmte mancher ſeine Heiterkeit, Umgänglich-
unveränderlich fortgehen, oder, ſeiner eigenen Na- keit und Milde, ſo wie ſeine Kenntniſſe, beſonders
tur folgend, davon abweichen. Der, alle Hinder- der theologiſchen Wiſſenſchaften." – VI.. o1.
niffe kühn angreifende, ſiegreich bezwingende, über ,,Bey einem oft wiederholten Streite, ob die Mön-
alles niedere Treiben ſich erhebende oder hinaus- che oder die Weltgeiſtlichen die beſſern und ver-
gerückte Herrſchergeiſt Innocenz III. war nicht in dienſtlichern wären ? antwortete Alexander IV. ſie
Honorius; vielmehr bezeichnet dieſer ſelbſt den taugten beide nichts, wenn ſie mit Anmaſsung und
chriſtlichen Mittelpunkt ſeines Weſens, wahrhaft Eitelkeit behaftet wären.” – (Ebend. S-68).
und aufrichtig, mit den Worten: ,, Ich will lieber ,,Bis auf die Zeit des groſsen Kampfs gegen Frie- >
in Milde verfahren, als mit Strenge!" Er entwi- drich II. waren die Päpſte im Ganzen ordentliche
ckelt in ſeinen Briefen die wechſelſeitigen Anſich- Hauswirthe; ſeit jener Zeit aber mehren ſich die
ten und Gründe minder umſtändlich, als Innocenz Bedürfniſſe und gleichmäſsig die Verſchwendung.
III., es mangelt der juridiſche Scharfſinn und die an je- Das Verwenden kirchlicher Einnahmen zu weltli-
der Stelle durchblickende Ueberlegenheit des höch- chen, ja kriegeriſchen Zwecken war nicht blofs in
ften Richters auf Erden: dagegen zeigt ſich Honorius, chriſtlicher Hinſicht tadelnswerth, ſondern auch
wo es, ohne ſeinem hohen Berufe etwas zu vergeben, ein Heraustreten aus dem Kreiſe, wo der Papſt al--
irgend möglich iſt, väterlich rathend, zur Verföh- lein allmächtig und unantaſtbar erſchien. – eber--
nung hinlenkend u. ſ. w. In dieſem Sinne, ver- haupt hat eine ſchlechte Finanz-Verwaltung nicht -
langte er, ſollten auch die weltlichen Fürſten ihre bloſs zu zahlreichen Staatsumwälzungen, ſondern
Unterthanen beherrſchen." – Ebend. S. 414., So auch zu den Hauptveränderungen in der Kirche ge-
unwandelbar auch die Grundſätze des Kirchenrechts führt." – Des Raumes wegen müſſen wir uns be---
für jeden Papſt feſtſtanden, ſo beweiſet die Ge- ſchränken, nur noch wenige, in dieſen Zuſammen--
ſchichte dennoch, daſs die Anwendung des ſchein- hang gehörige Stellen anzuführen. (VI. 102.) „Je--
bar Unveränderlichſten nicht ein ſtets gleiches, dem Talente, jedem Verdienſte ſtand in der chriſt--
bloſs ſachliches Geſchäft iſt, ſondern ſelbſt Kirche lichen Kirche der Weg offen zur höchſten Thätig--
und Papſtthum durch die Perſönlichkeit des Papſtes keit, zum gröſsten Einflufſe; und dieſe Möglich-
bedingt werden. Gregor IX. hegte die feſte Ueber- keit, ſich aus dem niedrigſten Kreiſe bis zu den er--
zeug ing, daſs die Nachgiebigkeit des milden Ho-, habenſten Würden, zu weltlicher und geiſtlicher -
norius gegen den klugen 4 weitſehenden und ge- Herrſchaft emporzuſchwingen, dieſs Kirchenthum
wandten Kaiſer unangemeſſen, und daher ein ganz - und das Ritterehum war, den geſchloſſenen ſtändi--
anderer Weg einzuſchlagen ſey, um das vorgeſteck-. fchen Erbrechten und der ſonſtigen Vernachläſſi- -
te Ziel zu erreichen. Dieſe Anficht ging guten- gung der unterſten Klaſſe gegenüber, eine der wür--
theils aus ſeiner eigenen Natur hervor. Der acht--digſten und heilſamſten Erſcheinungen. Solch ein
zigjährige Gregor war noch in dieſem Alter der Ge-.- Wechſel der Prieſter, ſolch Emporſteigen gab, un-
fahr ausgeſetzt, daſs ſeine Feſtigkeit in Halsſtarrig-. geachtet der unbedingten Anſprüche, welche die -
keit, ſeine Kraft in Härte, ſeine Thätigkeit in Päpſte in den Zeiten ihres höchften Anſehens mach-
Uebereilung, ſeine Beredſamkeit in heftiges Schel- ten, eine freye, . republikaniſche Miſchung.? –
ten ausartete. Das, was er als gut erkaont hatte, (Ebend. S. 616 ff. ) ,,So gewiſs man im Mittelal-
ohne alle Rückſicht auf entgegenſtehende Hinder- ter die Leibeigenen beſſer behandelte, wie die Sca-
niſſe, auf mögliches Miſslingen, auf gute oder böſe ven in der aſien Welt, ſo gewiſs auch die Frauen;
Folgen, auf Billigung oder Tadel, durchzuſetzen... und die Turniere, über welche ſie erſt einen roman-
und zu behaupten, das hielt Gregor für ſein höch- tiſchen Schimmer verbreiteten, zeichnen ſich hier-
ſtes Recht und für ſeine höchſte Pflicht, u. ſ. w. – durch weit aus vor den griechiſchen Spielen, die
(1V. 375.), Schwerlich konnte Innocenz IV. mit - auf das weibliche Geſchlecht gar nicht wirkten und
der Sicherheit, der Ueberzeugung und dem Ver- kein Verhältniſs zu demſelben veredelten. – –
trauen auf ſeine Bahn zurückſehen, wie mancher Allmählig wuchſen jedoch auch die Mängel. Zu.
gröſsere» in dieſem Werk geſchilderte, Papſt. Er vörderſt verlor die Ritterwürde an Beeaar – –
- latt
----- 570 / 618 -----
135
1136
EkoänzuNosBLÄTTER Num. 142. DECEMBER 1825.
ſtatt des perſönlichen Adels blieb faſt nur der Grund-
adel übrig; und ſobald endlich für Lehendienſte
Geld gegeben oder noch öfter die Steuerfreyheit
durchgeſetzt wurde, ſank der Adel bis auf den Bo-
den, und ſetzte ſein Weſen darin: daſs er ueweder
kriege, noch zahle. – – Es wäre übertriebene
Vorliebe, zu leugnen: daſs der Adel in vieler Be-
ziehung ausartete; allein noch einſeitiger iſt der
Standpunct, von welchem aus Voltaire ſagt: , „wenn
P. Aemilius und die Scipionen in geſchloſſener
Rennbahn gekämpft hätten, um zu erfairen, wer
- die ſchönſte Geliebte habe, ſo würden die Römer
- nicht Sieger und Geſetzgeber der Völker geworden
feyn."" Wir wollen hier nicht unterſuchen, ob
denn jene römiſchen Bahnen ſo unbedingten Lobes
würdig ſind? wohl aber dürfen wir fragen: was
- wohl aus dem Mittelalter geworden wäre, wenn die
beiden Dinge gefehlt hätten, welche Voltaire be-
ſpöttelt und verachtet, – das Ritterweſen und die
Religion?" -
Aus den übrigen Fächern nur noch Ein Bey-
ſpiel. Unter andern Gründen, warum die groſsar-
tige Baukunſt des Mittelalters weder eine mauriſche,
noch byzantiniſche, noch gothiſche, ſondern die
deutſch - chriſtliche oder germaniſche genannt zu
werden verdient, welche von Friedrich I. bis Frie-
drich II. ſchon in einer Vollendung da geſtanden,
daſs kaum noch ein Fortſchritt dieſer Art übrig ge-
blieben ſey, werden merkwürdige Thatſachen an-
geführt, daſs man ſelbſt in Italien um dieſe Zeit
nicht ſelten deutſchen Baumeiſtern (einem gewiſſen
Jacob, einem Wilhelm aus Insbruck) den Vorzug
gegeben habe? (VI. 52.9.). – „Wie die Sachen
jetzt ſtehen, (fährt der Verf. S. 531 fort,) habe das
Königreich Frankreich keine Kräfte und Mittel ei-
nen Münſter zu bauen, wie damals die Stadt Straſs-
burg, und eben ſo wenig bringe Preuſsen einen
kölner Dom, oder Oeſterreich eine St. Stephans-
kirche in Wien zu Stande."
Dieſs mag hinreichen, den Geiſt des Werks,
die Darſtellung und die Anfichten des Vfs. näher zu
bezeichnen. Wer ſich ſelbſt am ſtrengſten zu beur-
theilen gewohnt iſt, behält auch die Ä An-
ſprüche auf die Achtung anderer. Dieſe hat Rec.
gegen den Vf. nicht beſſer an den Tag zu legen ge-
wuſst, als daſs er über beides, das minder vollkom-
mene, - wie das Treffliche, mit gleicher Freymü-
thigkeit ſich ausſprechen zu dürfen, vorausgeſetzt
hat. Mag man nun auch den Umfang des Werks
zu ausgedehnt, oder die Grenzen unbeſtimmt (in
Ä der Form); die Theile nicht überall ſymme-
riſch in einander greifend finden: (es mögen viel-
leicht auch einige ſchon bey der Ankündigung eine
zu hohe Erwartung in Abſicht auf Neuheit und Voll-
kommenheit gefaſst haben) – das Ganze bleibt
eine groſse, mit ungemeiner Ausdauer, Energie
und Ä ausgeführte Arbeit, welche über die
wichtigſten Jahrhunderte des ſogenannten Mittelal-
ters bedeutende Aufſchlüſſe giebt, und das groſse
Drama in allen Hauptzweigen genau dargeſtellt, in
allen Nebenzweigen angedeutet hat. Nur durch
tiefere Bekanntſchaft mit den Quellen und längere
Uebung in ihrem Gebrauch konnte der Geiſt jener
Zeit in ſolcher Gründlichkeit gefaſst, nur auf denn
dadurch gewonnenen Standpunct konnte (wenn
auch Ton oder Art, wie die Sachen beſprochen
werden, von Zeit- und Orts- Eigenthümlichkeiten
nie ganz frey ſeyn können) doch das Ureheil ſelbſt
von den heutigen Zeitanfichten ſich ſo unabhängig
erhalten, daſs wir hier das Mittelalter ſehen, nicht,
wie manche meinen, daſs es hätte ſeyn ſollen, ſon-
dern wie es wirklich war. Solch ein Werk, dem
manche bedeutende Namen ſchon durch ihre Unter-
zeichnung Aufmerkſamkeit gewidmet haben, muſs
um ſo willkommener ſeyn in einem Zeitalter, wor-
in auch die hiſtoriſchen Vorureheile aufs neue auf
eine ganz unerwartete und ungebührliche Weiſe
ſich ſteigern. Zugleich bleibt es ein herrliches
Denkmal der Regierung, durch deren Liberalität
das Unternehmen gefördert worden iſt.
Mit voller Ueberzeugung unterſchreibt Rec. den
Schluſs VI. 619. ,,Jede Zeit hat ihre eigene NK-
gabe zu löſen, und am beſten wird dieſs gelingen,
wenn ſie ſich ſelbſt im Spiegel der Vergangenheit
begreifen lernt, und von blinder Nachahmung wie
von eitlem Hochmuthe gleich fern hält... Möchten
die Deutſchen, anderer Länder und Völker Ge-
ſchichte nicht weniger, wohl aber die ihrige ge-
nauer kennen lernen und ſich überzeugen, daſs hier
der reichſte und anwendbarſte Quell wahrer Weis-
heit flieſst.” -
NEUE AUFLAGE.
KöN1GsseRG, b. Unzer: Wilhelm Traugote Krug's,
Prof. der Philoſophie zu Leipzig, Syſtem der
eheoretiſchen Philoſophie. Erſter Theil. Denk-
lehre. Dritte, verbeſſerte und vermehrte, Auf-
lage.
g Auch unter dem Titel:
Wilh. Traug. Krug's, Prof., Logik oder Denkleh-
re. Dritte, verbefſerte und vermehrte, Auf-
lage. 1825. XXXIl u. 6oo S. gr. 8- (2 Thlr.
16 Gr.) (Siehe die Recenf. A. L. Z. 181 I Nr.
74. und Erg. Bl. 1821 Nr. 3o.)
----- 571 / 618 -----
I 137 .
1 138
«- I45 - --
E R G ÄN ZU N G SB L. Ä T T E R
- ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
December
- -
1 825.
JUGEND scHRIFTEN.
BResLAU, b. dem Vf. u. in Comm.bey Max u. C.:
Lehrbuch der Weltgeſchichte für Töchterſchu-
len und zum Privatunterricht heranwachſender
Mädchen. In zuvey Theilen. Von Friedrich
Nöſſelt. 1r Theil. 822. XVIu. 494 S. 2r Theil.
1823. VIII u. 678 S. gr. 8. (4 Thlr.)
Der Schulunterricht in der Geſchichte war lan-
ge Zeit höchſt mangelhaft und einſeitig, bis es
Bredow unternahm für die Knaben einen zweckmä-
ſsigeren Leitfaden zu ſchreiben. Das Bacb machte
- ein auſserordentliches Glück, weil es richtig be-
rechnet war, und gerade das hervorhob, was für
das Knabenalter das Wiſſenswürdigſte war. Wenn
vorher die Kinder in der Geſchichte nur ein todtes
Skelet erblickten, und der ganze Unterricht darin,
beſtand, daſs ſie Namen, deren Bedeutung ſie nicht
verſtanden, auswendig lernen und Jahreszahlen ſich
merken muſsten, deren Wichtigkeit fie nicht einfa
hen; ſo umgab Bredow dieſes todte Gerippe mit ei-
nem belebten Körper, und hob die Thatſachen her-
vor, welche das jugendliche Gemüth am meiſten an-
ſprechen. Für den Unterricht junger Mädchen war
aber damit noch nicht geſorgt. Man glaubte faſt
überall, daſs es hinlänglich ſey dieſen Theil der
Bildung des weiblichen Geſchlechts jungen, kaum
der Schule entwachſenen, Leuten anzuvertrauen,
die, ohne ſelbſt gründliche Kenntniſſe in der Ge-
ſchichte zu beſitzen nach dem erſten dem beſten
Lehrbuche der Geſchichte griffen, und danach do-
cirten. An Auswahl des Wiſſenswürdigſten wurde
nicht gedacht, oder wenn daran gedacht wurde, ſo
hatten die meiſten Lehrer für Mädchen einen zu ge-
ringen Schatz hiſtoriſcher Kenntnisſe, als daſs die
Auswahl ergiebig hätte ausfallen können. – Es war
daher ein glücklicher Gedanke des im Fache, der
Geſchichte durch ſeine früheren populären Schrif-
ten bekannten Vfs., der zugleich ſeit mehrern Jah-
ren als Lehrer unter dem trefflichen Manſo an der
Maria-Magdalenen Schule in Breslau arbeitet, und
ein eigenes blühendes Töchter - Inſtitut leitet, die-
fem ſchwer gefühlten Mangel abzuhelfen, und eine
WÄ für Töchterſchulen zu ſchreiben,
welches theils als Leſebuch für die Schülerinnen,
theils als Vorbereitungsbuch für Lehrer und Lehre-
rinnen, wenn die Armuth der Schülerinnen die An-
ſchaffung des Buches nicht durchgängig erlaubte,
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1825. -
theils als Leitfaden zum Privatunterrichte heran-
wachſender Mädchen gebraucht werden könnte.
Das Werk entſtand, wie man leicht denken
kann, aus dem Bedürfniſſe des Vfs. In ſeinem Pri»
vatinſtitute für Töchter ſollte natürlich auch Un-
terricht in der Geſchichte gegeben werden; aber
vergeblich ſah ſich der Vf. nach einem Lehrbu-
che der Weltgeſchichte um, welches das aus dem
weiten Gebiete dieſer Wiſſenſchaft enthielte, was
ſich für den weiblichen Unterricht beſonders eignet.
Der Vf, trug ſich daher ſeit Jahren mit dem Gedan-
ken, ſelbſt ein ſolches Lehrbuch auszuarbeiten,
und holte darüber zuförderſt den Rath erfahrener
Männer ein. Nun trug er ſelbſt (jetzt ſchon ſeit
18 Jahren) in ſeinem Inſtitute die Weltgeſchichte
vor, machte ſich Hefte; verſchob aber die Heraus-
gabe von einem Jahre zum andern, was, wie er
Ä. (Vorrede S. 1V.) geſteht, ihn vor manchen
früher gemachten Miſsgriffen bewahrte. Der Vf.
erklärt Ä über den Geſichtspunkt, von welchem
er bey Ausarbeitung ſeines Lehrbuchs ausging; un-
efähr folgendermaſsen. Wenn die Knaben und
ünglinge nicht nur einen allgemeinen Ueberblick
über die ganze Geſchichte, ſondern auch eine in die
einzelnen Theile derſelben eingehende Kenntniſs
nöthig haben, und die einzelnen Völker Schritt
für Schritt verfolgen müſſen, mit beſtändiger Be-
rückſichtigung der Chronologie: ſo iſt dieſs alles
für Mädchen unnütz; für die iſt es hinlänglich,
wenn ſie die Hauptbegebenheiten und diejenigen
Thatſachen lernen, welche das weibliche Gemüth
beſonders anſprechen, den Adel der Seelengröſse
und die Verwerflichkeit des Laſters und der Schwä-
che kennen lehren, und ganz vorzüglich die vä-
terliche Weltregierung Gottes beweiſen. Die Ge-
ſehichte muſs den Mädchen von der gemüthlichen
Seite dargeſtellt werden. Vieles aus ihr, was die
Knaben lernen, müſſen die Mädchen, wenn ſie ein-
mal gebildete Frauen werden wollen, auch wiſſen;
aber Unzähliches muſs beym weiblichen Unterrich-
te ganz Ä werden; dagegen ſind viele
Thatſachen für das weibliche Herz äuſserſt anſpre-
chend, die man Knaben nicht vorzutragen pflegt,
um für Wichtigeres Zeit zu behalten. Um die Ge-
müthlichkeit und den Anſtrich einer kindlichen und
möglichſt lebhaften Erzählung ſeinem Werke mit-
zutheilen, läſst er die handelnden Perſonen mög
lichſt oft ſelbſt ſprechen, und hebt ihre Individua.
lität hervor, ſo daſs die Schülerinnen ganz in die
E (7) Zei.
----- 572 / 618 -----
1139
1I4O
ERGÄNzuNosBLÄTTER zuR A. L. z. v
Zeiten verſetzt werden, von denen die Erzählun-
gen handeln, und wir können es dem Vf. bezeu-
gen, daſs ſeine Schülerinnen deshalb gern ſeine Ge-
ſchichtsſtunden beſuchen. In Hinſicht der Aus-
wahl war er oft mit ſich uneinig; allein mit Recht
kürzte er die Beſchreibung der Kriege möglichſt ab,
und ſuchte alles zu vermeiden, was einem Mäd-
chen den Anſtrich gelehrter Bildung giebt. (Wer
wollte darin den Vf. nicht beyſtimmen? Wir wol-
len keine gelehrte, wir wollen gebildete Frauen. )
Auſser den Hauptbegebenheiten nahm er alſo aus
der Geſchichte inſon lerheit gute und böſe Beyſpie-.
le, folgenreiche Thatſachen, und vor allen Hand-
lungen merkwürdiger Frauen. Was er erzählt, er-
Ä er umſtändlich, weil nur dadurch die Ge-
ſchichte Leben und Intereſſe erhält. Sehr wahr
ſagt der Vf.: „Nichts tödtet den hiſtoriſchen Sinn
mehr als die compendiariſche und tabellariſche Me-
thode. Erſt erwecke man Luſt zur Geſchichte
durch umſtändliche Erzählung auch bey Knaben,
dann erſt komme man mit Tabellen und trockenen
Erzählungen, die beym weiblichen Unterrichte
aber ganz wegfallen müſſen." – Die Auswahl iſt
im Ganzen höchſt zweckmäſsig ausgefallen. Eine
intereſſante Thatſache reiht ſich an die andere, und
es iſt faſt nichts weggelaſſen, was für ein gebilde-
tes Mädchen wiſſenswürdig iſt.
Eine beſondere Schwierigkeit lag bey der Dar-
ſtellung der Mythologie und alten Geſchichte in den
vielen anſtöſsigen Liebes- und Verführungsgeſchich-
ten der Götter und Menſchen. Viele von dieſen
ſind der Gegenſtand der bildenden Kunſt und un-
ferer Poeſie geworden. Deshalb durften ſie nicht
anz übergangen werden, da man von gebildeten
Ä verlangt, daſs ihnen wenigſtens die
Namen einer Danaë, Leda, Lucretia, Meſſalina
u. ſ. w. nicht ganz unbekannt ſind. Der Vf. hat
alle ſolche Stellen mit der äuſserſten Zartheit be-
handelt, und kein Mädchen wird bey ſeiner Dar-
ftellung erröthen. Die öftern Heiraehen des Zeus
(denn , werden in der Regel die Liebesgeſchichten
des Zeus bemäntelt) werden zwar auch manchem
unbefangenen Mädchen auffallen; allein, ſpäter,
wenn es nicht mehr ſchadet, wird ſich ſchon ein
Lehrmeiſter finden, der ihnen dieſes erklärt; bis
dahin können ſie an die Polygamie der Türken den-
ken. Hier eine Probe der Art: Ein Orakel hatte
dem Akriſos geweiſſagt, daſs er durch die Hand
ſeines eigenen Enkels den Tod finden würde. Da-
mit er alſo nie einen Enkel bekomme, ſollte ſeine
Tochter Danaë nie heirathen, und er verſchloſs fie
in einen feſten ehernen Thurm. – Aber der
ſchlaue Jupiter überliſtete ihn doch; er verwandel-
te ſich in einen goldenen Regen, fiel durch die Fen-
ſter in den Kerker und wurde von der Danaé gie-
rig aufgefangen. Plötzlich aber erkannte ſie den
Gott, wurde von ihm gerettet, und zuletzt ſeine
Frau. Der goldene Regen ſcheint wohl zu bedeu-
tea, ſie ſey durch Beſtechung der Wächter befreyt
worden.
Bey den Namen, deren Betonung nicht allge-
mein bekannt iſt, hat der Vf. dieſelbe hinzugeſetzt,
und zwar ſo wie man ſie im eutſchen ausſpricht,
ohne Pedanterey. So hat er Ölipus durch – - -
bezeichnet, obgleich der Grieche – e – ſpricht-
Letzteres würde die Kinder irre machen, und den
Anſtrich einer Gelehrſamkeit geben, die man bey
ihnen nicht ſucht.
Im eigentlichen Vortrage der Geſchichte findet
fich beym Vf, ſelten eine Jahrszahl. Dagegen iſt
dem erſten Bande eine Zeittafel vorgedruckt, wel-
che in runden Zahlen wie bey Bredow die Haupter-
eigniſſe der Geſchichte enthält und beyläufig dem
Gedächtniſſe der Mädchen eingeprägt werden ſoll.
Dieſe und die etwas umſtändlichere dem zweyten
Bande angehängte Tabelle, genügen auch, um den
wiſſenſchaftlichen Vorrath hiſtoriſcher Kenntniſſe
bey den jungen Mädchen in die nöthige Ordnung zu
bringen. Nur in der neueſten Geſchichte find auch
im Texte die wichtigſten Vorfälle mehr durch ein-
zelne Jahre bezeichnet. Wir billigen dieſes, weil im
täglichen Leben von den letzt vergangenen Jahren
mehr die Rede zu ſeyn pflegt als von der früher
verfloſſenen Zeit.
Der Vf.theilt den Inhalt ſeines Werkes ein, in
Alte Geſchichte (bis zum Untergange des abend-
länd. Röm: Reichs); Mittlere Geſchichte (bis zur
Kirchenreformation); Neuere Geſchichte (bis zur
franzöſiſchen Revolution), und Neueſte Geſchichte
bis auf unſere Zeit. Der erſte Band enthält die Axe
Geſchichte und die beiden erſten Perioden der rniut-
lern Geſchichte bis zum Anfange der Kreuzzüge;
der zueeyte ungleich ſtärkere Band, das Ende der
Mittlern nebſt der neuen und neueſten Geſchichte.
Die alte Geſchichte fängt mit der Bildung der Erd-
oberfläche an, wobey die neueſten geologiſchen Un-
terſuchungen benutzt ſind, handelt dann von dem
Urſprunge des Menſchengeſchlechts, von Indien
und ſeinen bewundernswürdigen Denkmälern, von
Aegypten, ſeinem Nil und ſeinen Denkmälern,
Tempeln, Obelisken, Pyramiden, Mumien und den
älteſten Königen», von den Iſraeliten, deren Ge-
ſchichte aber zu kurz abgefertigt, oder vielmehr
gar nicht erzählt iſt: ,, weil ſie Ällen aus den bibli-
ſchen Geſchichten bekannt ſeyn wird." (Wir wün-
ſchen, daſs der Vf, dieſe in einer gewiſs bald nöthi-
Ä zweyten Auflage nicht übergehe, und für die
eſitzer der erſten Auflage auf wenige Bogen nach-
liefere.). Dann folgt die Geſchichte der Phönicier,
ihrer Schifffahrten und Erfindungen, darauf die der
Babylonier, Aſſyrer und Meder, die der Griechen,
nebſt den Hauptdatis ihrer Mythologie. Hier
wünſchten wir die gewöhnliche Schreibart Cecrops,
Danaus, Cadmus ſtatt Kekrops, Danaos, Kadmos
beybehalten zu ſehen: denn ſo ſehr iſt die neue
Schreibart, welche überdieſs ungemeine Schwierig-
keiten hat, wenn ſie folgerecht durchgeführt wer-
den ſoll, noch nicht eingeführt, daſs man ſie ſchon
den Mädchen mittheilen müſste. Endlich folgt die
Geſchichte Roms. Die erſte Periode der alten Ge-
ſchicin-
----- 573 / 618 -----
II4L
11.42
Num. 143. DECEMBER 1825.
ſchichte geht bis Cyrus. In der zweyten Periode
werden die Stiftung des Perſiſchen Reichs, die Krie-
ge deſſelben mit den Griechen bis auf Alexander,
und die Geſchichte der Römer bis zur Einnahme
Roms durch Brennus dargeſtellt. In der dritten
wird die Geſchichte des Macedoniſchen Reichs, die
der Römer mit den Puniſchen Kriegen und den Ein-
fällen der Cimbern und Teutonen bis zur Schlacht
bey Aetium erzählt. Die vierte Periode handelt
von der Römiſchen Geſchichte von der Schlacht
bey Actium an, und ſchildert den Verfall des Rö-
miſchen Reichs bis zur gänzlichen Vernichtung des
abendländiſchen Reiches. Alle die kleinen Reiche,
welche aus der Zerſtückelung des Macedoniſchen
Reichs entſtanden, ſind hier mit Recht übergangen
oder nur beyläufig in der Römiſchen Geſchichte er-
wähnt, wo dieſe damit zuſammenhing. Die bedeu-
tenden Männer und Frauen, welche ſich in dieſer
Zeit auszeichneten, Regenten, Feldherrn, Dichter,
Künſtler, Philoſophen, Redner u. ſ. w., lernen die
Schülerinnen durch die Darſtellung des Vfs. genau
kennen. Die unbedeutenden werden nicht erwähnt.
So treten für die älteſte Zeit Hercules, Theſeus,
Oedipus, die Argonauten, die Trojaniſchen Hel-
den , Hector, Achilles, Patroclus, Hecuba, Hele-
na, Laocoon, Odyſſeus, Telemachus und Pene-
lope, Oreſtes, Lycurg, Solon; in Rom Romulus,
Numa, Tarquinius, Lucretia, Brutus; in Perſien
Cyrus, Cambyfes, Darius; für die ſpätere Zeit in
Griechenland Miltiades, Leonidas, Socrates, Phi-
dias, Demoſthenes, Plato, Pericles u. f. w.; und
unter den Römern Fabricius, Duilius, Scipio, Fa-
bius Cunctator, Marius und Sylla, Pompejus, An-
tonius, Cicero, Octavian, Lucullus, ſo wie die
merkwürdigſten der ſpätern Kaiſer mit ihren Ge-
mahlinnen bedeutend hervor. In der Mittlern Ge-
ſchichte nimmt der Vf. drey Perioden an, die erſte
vom Untergange des Weſtrömiſchen Reichs bis zu
Karl dem Groſsen, die zweyte bis zum erſten Kreuz-
zäge, die dritte bis Maximilian I. Hier lernen die
Schülerinnen den Odoacer, Theoderich den Gro
ſsen, Juſtinian und deſſen Gemahlin, Beliſar und
Narſes, das Hauptſächlichſte von den Sitten, der
Sprache und den Geſetzen der deutſchen Völker,
vön Muhamed und ſeiner Religion, von Karl dem
Groſsen und ſeinen Nachfolgern, von dem Ritter-
weſen, dem Papſtthum und beſonders Gregor VII.
näher kennen. Höchſt intereſſant ſind die Kreuzzü-
ge beſchrieben, die verſchiedenen Ritterorden, wel-
che damals entſtanden, die groſsen Unternehmun-
gen der Hanſe, die ficilianiſche Veſper, die Entſte-
hung und Einrichtung der vorzüglichſten Mönchsor-
den, der Untergang der Hohenſtaufen und die Er-
hebung Rudolphs von Habsburg, der Aufſtand der
Schweizer, die kühnen Thaten Wilhelm Tell's und
der Schweizeriſchen Eidgenoſſenſchaft. Dann geht
der Vf. zu der Geſchichte Frankreichs über, und
hebt beſonders den Heldenmuth der Jungfrau von
Orleans hervor, endlich ſchildert er die Unterneh-
mungen des Glaubenshelden Huſs und der Huſſiten,
erzählt die Erfindung des Compaſſes, des Pulvers
und der Buchdruckerkunſt, die Eroberung von
Conſtantinopel und die Entdeckungen des Vorge-
birges der guten Hoffnung und Amerika's, wobey
Columbus wieder ſehr ſpeciel geſchildert wird.
Die Neue Geſchichte, welche der Vf. in zwey
Perioden eintheilt, indem der Anfang des dreyſsig-
jährigen Krieges das Epoche machende Ereigniſs
für die zweyte Periode iſt, hebt eben ſo die Licht--
punkte dieſer Zeit hervor: Luther, Karl V., Guſtav
Waſa, Moritz von Sachſen, Philipp II. von Spanien
im Kampfe mit den Niederländern, Eliſabeth von
England, Maria Stuart, Heinrich lV. von Frank-
reich, der dreyſsigjährige Krieg, Guſtav Adolph-
Friedrich Wilhel:n der groſse Churfürſt, Lud-
wig XIV., Carl I. von England und Cromwel, Frie-
drich I. König von Preuſsen, Friedrich der Groſse,
Peter der Groſse, Catharina II. von Ruſsland, die
Theilung Polens, die Bildung der Nordamerikani-
ſchen Freyſtaaten und Joſeph II., liefern hauptſäch-
lich Stoff zu den intereſſanteſten Erzählungen. Die
Neueſte Geſchichte wird in drey Perioden einge-
heilt; die erſte geht vom Anfang der franzöſiſchen
Revolution bis zum Frieden von Campo - Formio;
die zweyte von der Ernennung Bonapartes zum er-
ften Conſul bis zu den Niederlagen des franzöſiſchen
Heeres im ruſſiſchen Kriege; die dritte vom Wie-
dererwachen Europas bis zum Congreſſe in Verona
1822. Damit ſchlieſst das Werk.
Mit Vergnügen hat Rec. dem Vf. bis auf die letz-
te Seite ſeines Buches begleitet, und iſt überzeugt,
daſs kein Lehrer und keine Lehrerin des weibli-
chen Geſchlechtes ſein Werk ohne Nutzen brauchen
wird. Es giebt zwar noch eine höhere Ausbildung
des weiblichen Geſchlechts als diejenige, für wel-
che dieſes Werk berechnet iſt; allein allen Anſprü-
chen kann kein Schriftſteller genügen, und er wird
zufrieden leyn, wenn nur den Bedürfniſſen des
gröſsten Theiles der weiblichen Jugend dadurch ab-
geholfen wird. Diejenigen Lehrerinnen, denen es
darum zu thun iſt, ihren Schülerinnen einen ſyſtema-
tiſchen Unterricht in allen Theilen der Geſchichte
zu ertheilen, müſſen auf dieſer Grundlage noch ein
neues Gebäude der Geſchichte aufführen, welche
aber dann um ſo leichter dem Gedächtniſs ſich ein-
prägen wird, je feſter die Hauptdata der Geſchichte
ſich ſchon dem jugendlichen Gemüthe durch die
Ä“ Darſtellung des Vfs. eingeprägt haben
WET ( E II,
Wir bemerken noch, daſs der Vf. zugleich ei-
nen Auszug beſorgt hat, der in den gewöhnlichen
Schulen für die Schülerinnen hinreicht. - Möge der
Vf. auch bald ſein Verſprechen löſen, ein ähnliches
Lehrbuch der Erdbeſchreibung für Töchterſchulen
auszuarbeiten! Auch hier hat unſere Literatur
noch eine bedeutende Lücke, denn die bisherigen
Verſuche dieſer Art, erfüllen ihren Zweck keines-
weges.
VER -
----- 574 / 618 -----
II43
l I 44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 143. DECEM BER 1825.
- Rechts GELAHRTHEIT.
LExpEN, b. Hazenberg: Diſſ. iurid. inaug- De ve-
eerum iurisconſultorum hone/tatis /tudio, in
quibusdam iuris capieibu conſpicuo. Quam
– – pro gradu doctoratus – in Academia
Lugduño. Bataya, rte et legitime conſequen-
dis“ defendet Guilielmus Boreel, Amſteloda-
menfis. 1823. 7o S. 8.
In der Einleitung geht der Vf, davon aus, daſs
einem jeden Menſchen der ſenſus honºſe: bº
aeque aequi angeboren ſey», sabºr derſelbe oft
eſchwächt werde, und deſshalb durch Geſetze
ür die Aufrechterhaltung deſſelben geſorgt werden
jüſſe. Bey der Aufſtellung ſolcher Geſetze hätten
jn diejenigen Geſetzgeber am beſten getan, wº
ehe das „niverſum ſtudium honeſtaeis" immer
vor Augen gehabt, weſshalb dann die römiſchen
Juriſten nicht wenig zu rühmen ſeyen - welche das
„honeſte vivere" an die Spitze ihr Cardinal- Re-
geln geſtellt, und in allen ihren Reſponſen ſtets
jeobjhtet. Nachdem Hr. B. hierauf das hone
ſeum mit Cicero I. de offic. 27. definirt, auch des
Briſonius Erklärung darüber gelobt, fährt ºr (S
8.) fort: „Sed cum immenfum, ee iuvenilis ingenii
jibus nimis periculoſum fit, illud ICtorum Jet-
ſium in omnibus iurisprudentiae Romanae capiti-
jexplorare, placuit indagare eaneum illam ho-
neſtatis rationen, in e iuris parº quº a
ptias pertinee. Die ſo verſprochene Auseinan
derſetzung zerfällt in drey Capitel. Das erte:
De inſtitüeis Romanorm univerſe quoad nuptias,
enthält zunächſt einen Paragraphen über den Ein
jſs der Ehe auf die Sittlichkeit der Völker. Bey
den Römern, heiſst es hierauf im § 2.2. ſey das
eheliche Verhältniſs ſchon in der älteſten Zeit
ungleich moraliſcher gebildet geweſen; als bey den
Ejäern, welches hinlänglich durch die Geſchich-
te einer Lucretia und Virginia (?) bewieſen wer-
de. Sodann ſucht der Vf. zu zeigen, wie auswär-
tige Sitten verderbniſs, die in ſpäterer Zeit erſt be-
ründete Freyheit der Eheſcheidung, ſammt dem
Ä zur Verderbniſs geführt hätten. Da-
zu habe dann auch. von den drey Formen der ehe-
lichen Ä der uſus beygetragen, indem
eine Frau durch Beobachtung, des erinoctium ſtets
dem ehelichen Bündniſs entſchlüpft “ eine Be-
hauptung, welche, ſoviel wir wiſſen, Hrn. B's un-
beſtrittees Eigenthum iſt. – Das zweyte Capi-
tel: De veterüm ICtorum honeſtatis ſtudio in ei-
eulo Digeforum de rieu nuptiarum concurrente,
beginnt damit zu zeigen, wie vortrefflich die be-
kañnte römiſche Definition der Ehe ſey. Aller-
dings iſt ſie vortrefflich; aber leider hat Hr. B.
ſie nicht verſtanden, denn ſonſt hätte er nicht
ſchreiben können: Ubi ICtus matrimonium maris
et mulieris coniunctionem vocae, de animorum tan-
tum coriunctioneegit; ferner: plane contraria
erat (definitio) divorcii facilitati, eamque omni ra-
eione infringebae; endlich: quum ICtus nuptias
divini atque humani iuris communicationem vocet,
ſane nuptiae uſu contractae fignificari non poeue.
runt, quippe in quibus divini iuris nulla adeſſet
communicatio... Im § 2. werden die allgemeinſten
über Verlöbniſſe geltenden Regeln aufgezählt, und
bey einer jeden bemerkt, wie ſehr ſie dem hone-
ſtatis ſudio angemeſſen ſey; nur bleibt es unter
andern z. B. unerwähnt, daſs man die in Latium
auf Vollziehung der Sponſalien gerichtete Klage in
Rom nicht gebilligt, entweder weil Hr. B. nichts
davon gewuſst hat, oder wahrſcheinlicher, weil er
jene Freyheit vom eingegangenen Verlöbniſs wie-
der zurückzutreten, mit feinem Begriff von hone-
feum nicht vereinigen konnte. In den folgenden
§§ fährt der Vf. fort bey den einzelnen über iu-
ſae nuptiae geltenden rechtlichen Beſtimmungen,
insbeſondere aber bey der Aufzählung der Ä
hinderniſſe das ſtudium honeſtatis darzuthun; man
wird auch hier Unvollſtändigkeiten finden, welche
indeſs darum weniger zu rügen ſind, weil Hr. B.
nur „de quibusdam nuptiarum prohibitionibus" re-
den wollte; allein auffallender iſt die Wiederho-
lung ſo vieler alter Unrichtigkeiten, wie z. B. die
Annahme, daſs die Ehre zwiſchen Patriciern wad
Plebejern durch die XII Tafeln verboten wor-
den, und ſeltſam erſcheint (S. 35), mitten in der
immer lobenden Umgebung, der Tadel, daſs das
römiſche Recht, Ehen zwiſchen Geſchwiſtern, die
ja der liebe Gott ſelbſt gebilligt, und die dem Cor-
nelius Nepos zufolge in des Miltiades Geſchlecht
ſtatt gefunden, verhindert habe. – Endlich be-
rührt das dritte Capitel: De veterum ICtorum ho
neſtatis ſtudio in reſponſis ad legem Juliam de adul-
teriis coercendis conſpicuo überſchrieben, ſehr ober-
flächlich den Inhalt der Lex Julia, und fährt fort
einzelne darauf ßch beziehende Sätze römiſcher Ju-
riſten zu lobpreiſen. – Wir treten dem Vf. nicht
zu nahe, wenn wir ſeiner ganzen Arbeit den Vor-
wurf groſser Oberflächlichkeit machen. Nach wei-
tern - Einzelnheiten werden Sachkundige bey den
gegebenen Proben nicht begierig ſeyn, und das
ausländiſche wird hoffentlich ſeinen allgewaltigen
Reiz verlieren. Auch das ſonſt bey holländiſchen
Diſſertationen löbliche Latein, iſt in der Schrift
des Hrn. B. ſehr mittelmäſsig. So z. B. fängt das
zweyte Capite! an: Si in Romanorum de nuptiis
inſtitutis cauſas iam inveniamus, das muſs, dem
Zuſammenhange zufolge, heiſsen: Da wir unter-
fucht haben u. ſ. w. -
----- 575 / 618 -----
1145 - I44 - - «s
E R GAN z U N G s B LÄT T E A
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT U A - z E 1 T U N G
December 1825.
RöMISCHE LITERATU R.
HALLE. In d. Buchh. des Waiſenhauſes iſt eine
neue Auflage der kleinern Erneſtiſchen Aus-
abe der Werke des Cicero erſchienen in vier
Ä Tom. I. qui eſt rhetoricus. LXCll und
752 S. 182o. Tom. II. Orationes. P. 1. II. zu-
ſammen 1722 S. 1821. Tom. III. Epiſtolae.
P. I. Epiſt. ad Div. libb. XVI. P. Il. Epp. ad
Atticum, Q. fratrem et Brutum; zuſammen
1 178 S. 1822, Tom. IV. Opp. philoſoph. Pars
I et Il. 1264 S. 1823.
Neu hinzugekommen iſt:
M. Tullii Ciceronis ex recenfone l. A. Erneſti
Tomus Quintus continens ſcripta ab Angelo
Maio nuper reperta, ideſt de republica quae
ſuperfunt et ſex oration um partescum antiquo
interprete ad Tullianas ſeptem orationes, qui-
bus accedunt ſcholia minora vetera codicum
CXLIX deſcriptiopalimpſeſtorumque ſpecimi-
na: ad Editiones Italas cum integris Angeli Maii
annotationibus, diſſertationibus, indicibusque
recuſa. 652 S. 1824. 8.
Der Preis dieſer fünf Bände zuſammen, deren
Druck mit neuen Lettern gut ins Auge fällt,
iſt fieben Thaler, welcher Preis ſehr billig für eine
Summe von 359 Bogen auf das Bedürfniſs von Käu-
fern, die nicht viel an Bücher wenden können,
berechnet iſt.
Der fünfte Band welcher die Bücher de re pu-
blica nach des berühmten und verdienſtvollen Hn.
Angelo Mai in Rom mit den von ihm neuaufgefund-
nen Fragmenten, in gleichen die Fragmente ver-
ſchiedner Reden des Cicero enthält, wird auch be-
ſonders verkauft für 2 Rthlr. 8 Gr. Es find dabey
folgende Originalausgaben gebraucht worden:
1) Romae in collegio urbano apud Burlineum:
M. Tullii Ciceronis de republica quae ſuperſunt
edente Angelo Maio, vaticanae bibliothecae
praefecto. 1822. LVI u. 356 S. gr. 8.
2) Mediolani regiis typis: M. Tullii Ciceronis ſex
orationum partes ante noſtram aetatem inedi-
tae, cum antiquo interprete ante noſtram item
aetatem inedito, qui videtur Aſconius Psdia-
nus, ad Tullianas ſeptem orationes. Accedunt
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1825.
ſcholia minora vetera. Editio altera, quam ad
codices Ambroſianos recenfuit, ementavit et
auxit, ac deſcriptione codicum CXLlX, vita
Ciceronis, aliisque additamentis inſtruxit Ange-
lus Maius Ambroſiani Collegii doctor. 1817. 48,
308, 39 S. gr. 8.
Hierin ſind nun nach den Zueignungsſchriften
und Vorreden folgende Stücke enthalten:
sº? M. Aemilio Scauro oratio cum antiquis ſcholiie.
. 1 - 35.
2. Pro M. Tullio. S. 36 – 49. -
3. Orationis pro L Flacco Fragmentum, wobey noch Tullia-
nae oration is pro M. Caelio editae variae aliquot lectiones
ex uno folio palimpleſti antiquillimi Ambroſiani. S. 5o – 54.
4. Fragmenta orationis in P. Clodium et Curiouem. Voraus
geht Editoris Monitum. S. 55-84.
5. Orat. de Aerealieno Milonis, fragmenta cum ſcholiis an-
tiquis. S 85 – 1 o1.
6. Fragmenta orat. de rege Alexandrino cum ſchol. antiquie.
S. 1o2 – 1o9.
7. Zu den Reden pro Archia, pro Sylla, pro Plancio und in
Vatinium ſcholia antiqua hactenus inedita. S. 11o – 189.
8. Eben dergleichen ad or att. Catilinariam IV. pro Marcello,
pro Ligario, pro Deiotaro. S. 19o – 2oo.
9. Excerpta e ſcholiis ad Tullianum opus de inventione.
S. 2o1 – 2o8.
10. Maexov TovAAov Kxseºvo regt uyºuy: rszvtxyg; eine
griechiſche Ueberſetzung der Stelle de artificiali memoria
in den Rhetoricis ad Herennium, c. XVI – XXIV. S. 2o9
bis 218.
11. Ein Aufſatz : de natione, moribus et vita M. Tullii Cice-
ronis aus zwey codd. Ambroſianis. S. 219 – 225.
11. XI Epitaphia Ciceronis die ſchon früher gedruckt waren.
und von Bürmann in ſeine Anthologie aufgenommen ſind
S. 224 – 227. v,
13: Catalogus Codicum MM. Ciceronis Ambroſianorum; ein
ſehr ſchätzbares Verzeichniſs der ſämmtlichen in der Aj
broſianiſchen Bibliothek zu Mailand befindlichen Hand-
ſchriften, von einzelnen oder mehrern Werken des Cicero
S. 227 – 255. -
14. Leonardi Aretini Cicero Novus ſeu Ciceronis Vita. Die-
ſe ſchon ehmahls zu Mailand herausgekommne, auch ins
Italieniſche überſetzte Lebensbeſchreibung hat Hr. Angelo
Mai nach 3 codd. in der Ambroſianiſchen Bibliothek her.
ausgegeben. S. 254 – Zor. -
15. Additamenta et emendationes. S. 5o2.
16. Index zerborum et rerum notabiliorum in fragmentis Ci-
ceronis acia vetere commentario et ſcholiis. S. zo4 –
Zo8. -
17. In einem doppelten Anhange mit neuanfangender Seiten-
zahl ſind enthalten: a) dº editione principe Mediolanepi
agmentorum Ciceronis, b) de editione principe operun
Frontonis commentationes.
F (7) - - Ue.
----- 576 / 618 -----
114?
II48
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
Ueber dieſe und mehrere Originalausgaben des
verdienſtvollen Hn. Bibliothekar Mai behalten wir
uns ausführliche Recenſionen in künftigem Jahrgan-
ge der A. L. Z. vor.
Jetzt kehren wir zu dem Abdrucke der Waiſen-
hausbuchhandlung zurück. In ihm ſind alle dieſe
Numern wieder enthalten; bloſs die Stücke Nr. 1 1.
12. 14. und zuletzt der Aufſatz: de editione principe
operum Frontonis ſind weggelaſſen.
Ferner hat die Buchhandlung des Waiſenhauſes
1) eine neue Auflage von Erneſei's Clave Cicero-
niana beſorgt. 664 und 61 Seiten. Preis 2 Rthlr.
und
2) Erneſti Praefationes et Notas ad Ciceronis
Opera, aus der gröſsern Ausgabe die 1774 –
1777 in fünf Bänden erſchienen, jetzt aber gänz-
lich vergriffen iſt, beſonders in zwey Theilen
abdrucken laſſen. Pars I.776 S. koſtet 2 Rthlr.
Pars HI. 58o S. 1 Rthlr. 12 gGr.
Noch ſind in der Buchhandlung des Waiſenhau-
Les erſchienen:
Variae lectiones ex M. T. Ciceronis editionibus
Oxonienf et Weapolitana deſcriptae. „Editionis
Erneſtianae minoris ſupplementum. Pars prior-
1825. 829 S. (2 Rthlr. 12 gGr.)
Dieſer erſte Theil enthält die Varianten aus der
Oxforder Ausgabe, betreffend die rhetoriſchen
Schriften, die Reden, und die Briefe. Im Zwey-
ten, der nächſtens erſcheinen wird, folgen die die
opera philoſophica betreffenden Lesarten; , dann
aber die Varianten in der Neapolitaniſchen Ausga-
be. Ueber beide Theile behalten wir uns die nä-
here Anzeige gleich nach Erſcheinung des Zweyten
YOT.
GRIECHISCHE LITERATUR.
1) MaReuRG, b. Krieger: Loca quaedam Homerie
Tacito illuſtrata a Chriſtiano Koch, Phil D. et
Prof. extr., Paedag. Colega etc. 32 S. 4. (6 gGr.)
2) Ebendaf: Commentatio de rei crieae inſzimis
Alexandrinae epochis ſcripta a Chriſt. Koch »
etc. 1822. Pars 1. 24 S. Pars II. 48 S 4.
(8 gGr.)
Nr. 1. iſt eine Einladungsſchrift zum Frühlings-
examen 1819 auf dem akademiſchen Padego-
gium zu Marburg - Es ſind Sitten des von Ho-
mer geſchilderten heroiſchen Zeitalters, die hier
aus Tacitus Beſchreibung Germanien erläutert wer-
dan, eine Art der Erläuterung, wozu nicht bloſs
die Aehnlichkeit der Sitten der meiſten Völker in
hrem früheren Zeitalter, ſondern auch die Abſtam-
mung der Germanen aus dem Orient vollkommen
berehtigt. Die hier in Betrachtung gezogenen Sit-
an ſind) die Regalien der alten Fürſten nach Od.
XJ, 83.-86, wo Barnes an dem rävrs: yº ua-
Aéovo“, Anſtoſs nahm und Travrac wollte- Der Vf.
zeigt aus Germ. XV, 4 verbunden - mit XII, 6 u.
XXI, 6, daſs dieſe Bewirthung der Fürſten, als
Richter, Unterthanenpflicht geweſen ſey. 2) Die
Buße für Menſchenmord nach Il. XVIII, 497 – 598,
wo die Worte ö uévévxero ravr' arodoUva und d'
av«vsro, uydévéAéa 3a durch die Worte: Suscipers
taminimicitias ſeupaeris ſeupropinqui, quam ami.
citias neceſſe eſt. /Vec implacabiles durane. Leviter
enim etiam homicidium certo armentorum ac peco-
rum numero, recipitque ſatisfactionem univerſa do-
mus (XX) erklärt werden. 3) Die Brautbegabung
nach Od. Xl, 116 erläutert durch Germ. XVIII, 3
und 4 und die ähnliche Sitte der Hebräer, Araber
und Syrer. 4) Die geſonderten Tiſche der Gäſte
Od. V1II, 69, die gleichfalls bey den Germanen üb-
lich war: Separatae ſingulis ſedés ee ſua cuiquemen-
ſa Germ. XXII, 2. Der Grund davon wird in der
Raufſucht der Germanen geſucht.
Nr. 2. find zwey zu einem Ganzen verbundene
Einladungsſchriften deſſelben Vfs., der fich aber
hier einen Stoff gewählt hat, dem er nicht ganz ge-
wachſen zu ſeyn ſcheint. Denn auſser den Haupt-
erfoerniſſen ſolcher Schriften, der Gedrängtheit
und Klarheit, gebricht es dieſer Commentation auch
an Kritik und Gründliehheit. – Der erſte Theil
derſelben iſt als allgemeiner Theil zu betrachten.
Die Kritik zeigt ſich nach dem Vf. in memoria ſolida
– was ſoll dieſs heiſsen? – ac judicio accurato,
ſeu cenſura omnium, quae ad humanitatem perti
nene, literarum ac monumentorum. Ihr Stoff ſind
Sprachen, Schriftſteller, Denkmale; die Schrift-
ſteller vornehmlich die Dichter, Hiſtoriker und Phi-
loſophen, die, wie der Vf. ſagt, nicht ſo ſehr der
Dunkelheit der Schulen, als vielmehr dem Geiſt
des Lebens ſelbſt (ingenio vitae ipſus D ihren Ur-
rung verdankten. Alſo die Redner ſind ausge-
ſchloſſen? Iſt dieſs überhaupt ein Grund auch nur
die Grammatiker auszuſchlieſsen, die, wenn auch
aus der Dunkelheit der Schulen hervorgegangen,
wenn deſs anders ein Fleck iſt, doch gewiſs auch
durch das Bedürfniſs des Lebens hervorgerufen
find? – Das Geſchaft der Kritik iſt quoad for mam
nichts anders, als hiſtoricam qualem c ua que ac
philoſophicam eruditionem applicare in gentium
linguas, artis monumenta et optimos quoscunque
auctores eradendos. Das iſt dem Wortſinn nach
doch ein ſehr kleinlicher Begriff von den Leiſtun-
gen eines Kritikers. In Hinſicht des Urſprungs der
griechiſchen Cultur und Literatur ſcheint es dem
Vf. am beſten, mit Müller und Herder den Mittel-
weg zu halten und ſie weiter in Griechenland allein
entſtehen zu laſſen, noch ganz aus dem Orient ab-
zuleiten. Immerhin! Aber eine ſolche allgemeine
Bemerkung nutzt wenig- Die Ausmittelung des
ueyas ? iſt die Hauptſache, auf die es ankommt –
Wenn der Vf. ferner ſagt: Humanarum autem cogni-
tionum, quae per Europaminnotuerunt, initium
A-
----- 577 / 618 -----
II49 -
I 15o
Num. 144. DEcEMBER 182s.
duci poſſe a ſacerdotum Japientia 6mbolica, ſqua
eſ Herödoti atque Platonis auctoritas, es ei qua eſt
medii aevi non omnino incommoda analogia, ſo iſt
es nicht richtig, wenn es nicht auf einige wenige
Zweige der menſchlichen Kenntniffe beſchränkt
wird, und die Analogie des Mittelalters möchte
wohl nicht ganz treffend ſeyn, als ſie dem Vf. ſchei-
nen will. Was aber das bis in dieſer Stelle ſagen
ſoll, iſt Rec. nicht klar. Die Kritik beginnt, dem
Vf, zu Folge, erſt in Alexandrien, weil die Biblio-
thek der Pifiſtratiden wahrſcheinlich durch die Per-
ſer verbrannt ward. Ein ſeltſamer Grund ! Alſo
die Bemühungen der Diaskeuaſten um die Hömeri-
ſchen Geſänge, die Recenſionen des Homer von An-
timachos von Kolophon und Ariſtoteles gehören
nicht der Kritik an? Iſt es überhaupt denkbar,
daſs die Homeriſchen Geſänge, ſchon ſo früh in den
Griechiſchen Schuſen ein Elementarwerk, ganz eh-
ne Anwendung von Kritik geleſen ſind? – Andere
Gründe hier nicht zu erwähnen! – Nach dieſer
Anſicht nimmt der Vf. nun 3 Perioden oder Epo-
chen, wie er ſie nennt, für die Kritik an. 1) Von
den Zeiten der Ptolemäer bis zur allgemeinen Ver-
breitung des Mönchsweſens 3oo v. Ch. bis 6oo nach
Ch: 2) Vom Anfange bis zu Ende des Mittelalters
6oo – 16oo. 3) Von da bis auf die neueſten Zeiten;
in dieſer 3ten beſondere Epochen: a) die Medicei-
ſche, b) die Holländiſche und c) die Bentlejſche.
Rec. ſcheinen dieſe Abtheilungen mehr willkürlich,
als nothwendig. Wenigſtens erfoderte die Genauig-
keit dem Alexandrinifchen Zeitalter, und ſelbſt dem
Mittelalter einige Unterabtheilungen zu geben. Die
uellen, woraus dieſe Data für jede Periode ge-
ſchöpft werden müſſen, ſind weder vollſtändig noch
in ſtreng chronologiſcher Ordnung angegeben. Auch
wäre eine Kritik derſelben gar nicht überflüſſig ge-
weſen. Für die letzte Periode begnügt er ſich, im
Allgemeinen auf Meuſel, Eichhorn und Wachler zu
verweiſen.
Der zzeweyte beſondere Theit iſt ein Specimen
adumbrationis rei criticae Alexandrinae; aber mehr
auch nicht und oberflächlich genug. Heyne's und
Matters Schriften, und Wolfs Prolegomena ſind
des Vfs. Führer. Luzac de TrvAvarog faeculi Pto-
ernaiei und des verdienten Becks Commentatio de
philologia ſaeculi Pºolemaeorum ſcheint er nicht ge-
kannt zu haben. Man ſo über die Attalen wird zwar
zweymal citirt; iſt aber nicht benutzt. Dieſer Theil
zerfällt in folgende Abfchnitt. 1) Anfang (?) der
Kritik und Grammatik durch Ariſtoteles, der nach
Rec. Bedünken mit Unrecht zur Alexandriniſchen
Schule gerechnet wird. 2) Haupturheber der Kri-
tik, Eratoſthenes, Zenodot, Ariſtophanes v. By-
zanz, Ariſtarch, beſonders der letztere, meiſt aus
Wolfs Prolegomenen geſchöpft. 3) Materie der Kri-
tik. Dabey der Alexandriniſche Kanon der Schrift-
ſteller erſten Ranges von Ruhnken und Matter. Ein
Kanon der Schriftſtelle zweyten Ranges, glaubt
der Vf., ſey von den Alexandrinern bezweckt.
4) Form der Kritik: a) grammatiſche Erklärung; die
Techniker, grammatiſche Schriften über einzelne
Gegenſtände, Gloſſarien, Onomaſtica u. a. #rax-
ra, rpo3Ajuarx und äropºuara. An chronologiſche
Anordnung der Materialien (mothwendig um eine
klare Anſicht von der allmähligen Fortbildung der
grammatifchen Erklärung zu gewinnen) iſt hier
nicht gedacht. b) Allegoriſche Erklärung. Auch
hier fehlt chronologiſche Anordnung gänzlich, und
Manches wird herbeygezogen, was auszuſchlieſsen
war. c) Kritik, nicht nur einzelner Lesarten, fon-
dern auch ganzer Stellen und untergefchobener
Bücher. Die Urſachen ſolcher Unterſchiebungen
findet der Vf. in der Habſucht und im frommen
Betruge, beſonders im chriſtlichen Zeitalter –
Sollte nicht auch die Eitelkeit einen groſsen An-
theil daran gehabt haben, nicht das Beſtreben,
eigene Anſichten und Meinungen durch einen be-
rühmten Namen der Vorzeit gleichſam zu heili-
gen? – Kgºruc royuarwyxa Köyav. d) Geſchäft
der Lehrer; Folge des Unterrichts durch Gram-
matiker, Philoſophen und Rhetoren. e) Verbrei-
tung der Alexandriniſchen Gelehrſamkeit nach
Pergamum – Krates Mallotes – und zu den Rö-
mern. f) Ungünſtige Schickſale und Untergang
derſelben mit Alexandrien. - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Halle, in d. Renger. Verlagsbuchh : Jahrbuch
der häuslichen Andacht und der Erhebung des
Herzens von E. von der Recke, geb. Gräſin von
Medem, Adler, Bretſchneider, Demme, J. H.
Fritſch, Fulda, J. Ch. H. u. R. Ch. Gittermann,
Haug, Juſti, Marks, A. H Niemeyer, Arth-
von Vordſtern, Strack, Rienäcker, G. W. C.
Starke, Veillodter, Wilmſen, Witſchel und dem
Herausgeber J. S. Vater für das Jahr 1825. Mit
Kupfern und Muſikbeylage. 8 und 283 S. kl. 8.
Für das Jahr 1826. Mit Kupfer und Muſikbey-
lage. VIII und 288 S. kl. 8. (Der Jahrgang
1 Rthl. 12 gGr.)
Die früheren Jahrgänge diefes mit immer gröſse-
rem Beyfall aufgenommenen und weiter verbreite-
teo Andachtsbuches ſind in den Erg. Bl. der A. L. Z.
1819 Nr. 54. 182o Nr. 8 und 182 1 Nr. 2 1 mit ver-
dientem Lobe angezeigt. Ein gleiches gebührt anch
dieſen letzten beiden Jahrgängen. Der ſo vielſeitig
beſchäftigte Herausg, innig vertraut mit dem, was
eine vernünftige religiöſe Aufklärung und eine rei-
ne, fromme und geiſtvolle Erhebung des Herzens
zum Ewigen befördert, hat ſich durch die bedenk-
lichen und verkehrten Richtungen, welche unſere
Zeit in Beziehung auf jene wichtigen Gegenſtäade
nimmt, nicht irre machen laſſen, ſondern iſt den
Grundſätzen getreu geblieben, durch welche ſein
Jahrbuch ſich den ungetheilten Beyfallwahrer Freun-
de des Chriſtenthums bisher immer allgemeiner er-
worben hat. Keine leicht zu löſende Aufgabe,
- WEIll
----- 578 / 618 -----
IISL
II 52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DECEMBER 1825.
wenn man bedenkt, wie oft ihm zugemuthet wer-
den mag, Beyträge aufzunehmen, die in einem ganz
anderen Geiſte verfaſst ſind, und wie ſchwer es oft
iſt, mit weiſer Berückſichtigung anderweitiger Ver-
hältniſſe und Verbindungen, ſolchen Zumuthungen
mit der nöthigen Schonung und Mulde auszuwei-
chen. Rec. geht zur kurzen Anzeige der vorliegen-
den Jahrgänge über: denn ganze Stellen, wenn auch
In U T ſparſam, daraus anzuführen, geſtattet der Raum
nicht. Unter des Gedichten des Jahrg. 1825 haben
Rec. vorzüglich angeſprochen: Pflanzenleben –
Mlenſchenleben – Erlöſung – der Chriſten Unſterb-
lichkeit – der Himmel iſt mein Vaterland (S. 8 –
14) – vom Inſpector Deckert zu Schleuſingen;
Abendlied, von Pf. Bilderling in Mietau (S. 47 –
49) – Troſt, von Witſchel (S. 93)
Gethſemane, von Fulda (S. 215) – Der Verklär-
te an die geliebte Gattin. – Grablied (239 – 4o)
von Haug – Troſt im Tode, vom Prediger Göpp
in Paris (242 – 44 ) Unter den proſaiſchen Auf-
ſätzen, die ſehr viel Treffliches enthalten, aber
hier nicht alle namentlich aufgeführt werden kön-
nen, ſind eine groſse Anzahl vom Herausgeber ſelbſt
und zeugen unverkennbar von reinem und warmen
religiöſen Gefühl und tiefer Kenntniſs des menſch-
lichen Herzens. Der treffliche Veillodter, einer
der älteſten und fleiſsigſten Mitarbeiter, hat auch
dieſen Jahrgang herrlich ausgeſtattet. Wir finden
von ihm: die Apoſtel (87 – 93) – die Abend-
ſtunden des Jahres (S. 135 – 42) – das Bleibende
(S. 181 – 88) – Bitten an Aeltern und Kinder
(S. 211 – 21). Noch heben wir, um zugleich auch
auf die Mannichfaltigkeit der Materie aufmerkſam
zu machen, folgende Aufſätze aus: Chriſtus und die
Seinen, v. Probſt Neander (S. 72 ff.) – Am Feſte
der Weihnacht, von Bretſchneider (S. 122 ff.) –
Am Tage der Confirmation, von Adler (S. 152 ff.)
– Das Abendmahl, vom Regierungsrath Weiſs zu
Merſeburg, (S. 156 ff.) ſelig ſind, die da Leid tra-
gen, denn ſie ſollen getröſtet werden, vom Pf.
Marks (S. 104 ff.) – Freuden, die Niemand von
uns nehmen kann, von Wilmſen (S. 189 ff.) – Ge-
bet am Grabe einer frühvollendeten Jungfrau, von
Rienäcker (S. 244 ff.) Der letzte Abſchnitt: dem
Andenken an edle Verſtorbene, enthält: Moritz Acha-
tius Ludueig Graf zu Dohna- Schlobitten, (mit deſ-
ſen Bildniſſe ) von Vater. – Johann Jacob Stolz,
vom Pred. Bekenn zu Bremen. – Chriſtine, Für-
ſein von Sondershauſen, von Fulda. – Erinnerun-
gen an Klopſtocks Meſſias, vom Canzler Aliemeyer.
Zu dem Jahrgange von 1826 haben, neben den
älteren Mitarbeitern, mehrere der vorzüglichſten
Dichter Deutſchlands die erſten Beyträge geliefert.
– Jeſus in
Wir führen auch hier wieder einige an: Das Leben
(S. 5) und die Gedanken eines Jünglings am Tage
ſeiner Confirmation (S. 149 – 53), von J. Ch. H. Gie.
termann. – Schmerz und Freude, von Deckert
(S. 6) – Religion von Heſekiel (S. 7) – Preis
der Religion (S. 9) Kampf (S. 57) Tröſtung (S. 113)
vom Prediger Grumbach. - Ausſicht (S 2o) Am
Friedensfeſte S. 172 ) von Gebauer. – Die Haus.
tafel, von Witſchel (S 24 – 27) – Der Säemann
(S. R4). Abendmahlslied (S. 152 ) von Hoffmann.
Am Neujahrsmorgen, von Hundeiker (S. 14o) –
Todesbetrachtung, von Strack (S. 261 – 64) –
An die trauernde Marie, von Tiedge (S. 265 –78)–
An Luiſen, von Haug (S. 27o) – Bey Krankheits-
Anfang, Zunehmen, Geneſung, von Fulda (S. 271 –
74) Eine höchſt treue und gelungene Bearbeitung
von Zuwinglis hier (S. 274 – 76) zuerſt abgedruck
ten drey Reimgebeten. Der groſse Reformator,
von der im J 1519 zu Zürich herrſchenden Peſt be-
fallen, hat ſie während und nach ſeiner Krankheit
gedichtet. Sie ſind in Heinr. Bullingers handſchrift.
licher Chronik, in 3 Thle. (in der Züricher Stifts-
bibliothek) enthalten, vom Hn. Pf. Leonh. Ueeri
zu Zürich wieder in ihr richtiges Versmaaſs ge-
bracht, und hier auch nach Melodien aus dem 16.
Jahrhunderte bearbeitet. Dem Gedichte von E.
Keſſel zu Eisleben: Unſterblichkeit (S. 1 – 3)
wünſchten wir mehr Leichtigkeit, und dem von
Juſei: am Feſte der unſchuldigen Kinder, nach dem
alten Geſange: Salvete, flores martyrum (S. 19)
haben wir keinen Gefchrmack abgewinnen können.
Unter den proſaiſchen Aufſätzen erwähnen wir: die
Ideale (S. 1 1 ff.). - Rath für das Leben (S. 72 ff.)
vom Herausgeber. – Das Gebet des Herrn, (S. 34)
von Weiſs. Abendgebet (S. 19) Morgengebet
(S. 123) von Eliſe v. der Recke. – Weihnachts-
freude (S. 135 ff.) von Adler. – Zur Feyer des
18. Octobers (S. 16o ff.) von Bretſchneider. – Bli-
cke in die Geſchichte unſers Lebens (S. 171 ff.) von
Weillodter. – Ermunterungen zum Danke gegen
Gott für ſeine täglichen Wohlthaten (S. 1 13 ff.) ven
Rienäcker. – Ueber den Himmel auf Erden (S.
193 ff.) von Schuderoff. – Der letzte Abſchnitt
enthält: Umriſſe des Lebens vier würdiger Frauen
und K. Fr. Senff's, von Vater. – Jeden Jahrgang
ziert ein herrliches Titelkupfer, den von 1825 eine
heilige Familie, nach einem Gemälde von Raphael,
und den von 1826 ein ſehr liebliches Bild: Chriſtus
als Knabe im Tempel; beide von Schmidt geſto-
chen. Sie ſind ſchöner, als die der frühern Jahr-
gänge, ſo wie überhaupt das Jahrbuch durch den
neuen Verleger, um wenig zu ſagen, nichts an ſei-
ner äuſsern Ausſtattung verloren hat.
-
H a l 1 e,
gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
----- 579 / 618 -----
R E g | s T E R
D ER
. . . . . . . . . . . .
Z E I T U N G
v o M JA - R









----- 580 / 618 -----

----- 581 / 618 -----

----- 582 / 618 -----

----- 583 / 618 -----
R e g iſt er
d er
im Jahr g an ge I 8 2 5
d er
ALLGEMEINEN LITERATUR - zEITUNG
r e c e n ſ i r t e n S c h r ift e n. .
Anm. Die Römiſche Ziffer I, II, III, zeigt den erſeen, zwey ten und dritten Band der 4. L. Z.
und IV, den vierten Band, oder die Ergänzungsblätter, die Deu e.ſche aber die Seite an.
A.
Abbildungen der Guſseiſen-Waaren aus der Kgl. Eiſengieſserey
zu Saynerhütte. 1s Hft. I, 415.
Abel-Rémuſat, Elémens de la Grammaire Chinoiſe, ou prin-
cipes généraux de la langue commune généralement uſitée
dans l'empire chinois. Tom. I. I ,, 17.
Abendroth, Ritzebüttel u. das Seebad von Cuxhaven. IV, 54.
Abhandlungen üb. Gegenſtände des allgemeinen Staatenrechts
in Neudeutſchland. In Bds 1 u. 2e Abhandl. I, 1 15.
Aclines, Timoth. Recht u. Macht des Zeitgeiſtes. I, 671.
Adrian, Dr., rheiniſches Taſchenbuch auf das Jahr 1825. 16r
Jahrg. IV, 57.
- ſ. Hebel's Gedichte.
Ages, les divers, de la vie chrétienne. Sermon préché le Ir
Janv. 1825. (Par. Mr. Raffard) 1V, 91 o.
Aglaja. Taſchenbuch für d. J. 1825. 11r Ä. IV, 96.
Ahtwarde, Ch. W., ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stamm-
ſprachen –
Alexandri Aphrodienſis, Ammonii Hermiae filii, Plotini, Bar-
delanis Syri et Georgii Gemiſti Plethonis de Fato quae ſu-
perſunt Graece. Recenl. et notas adjecit J. Conr. Örellius.
Inlertae ſunt animadverſI. J. Caſp. Orellii. 11, 169.
Alexis, Willib., ſ. Heer- u. Queerſtraſsen, von einem Gentle-
T. & I. -
Allerley für einfältige Schulmeiſter u. Alle, die Gemeinweſen
u. Einfalt lieb haben. Von C. W. G. II, 732.
Almanac du Clergé de France pour l'am 1825, contenant l'é-
Ä de Rome, l'organiſation de chacun des 8o diocèſes de
rance – - 1V, 925.
- des Muſes, ou Choix des poéſies fugitives pour l'Ann.
# Fºtº- unième Année. (Redig. par Mr. Bouquin.)
, 77o.
- des Spectacles par R. J. Z. Huitième Année (1825). IV, 279.
Alpenroſen, ein Schweizer-Taſchenbuch auf das J. 1824;her-
ausg. von Kuhn. Meisner, Wyſ u. a. IV, 15.1-
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
Alpenroſen, ein Schweizer-Taſchenbuch auf das J. 1825. von
Kahn, Meisner, Wyſ u. a. IV, 131.
Amalie, ſ. Louiſe. -
Amalthea - . C. A. Böttiger.
Ammon, Ch. F., vier Predigten üb. verſchiedene Texte. IV,
*
763. -
v. Am - Pach auf Grünfelden, J. G., Grundriſs der gerichtl.
Veterinärkunde für Phyſiker, Kreischirurgen, Thierärzte,
Oekonomen u. Rechtsgelehrte. IV, 726.
Ancillon, Fr., üb. den Geiſt der StaatsverfaſIungen u. deſſen
Einfluſs auf die Geſetzgebung. II, 515. -
- - üb. Glauben u. Willen in der Philoſophie. Il, 761.
Anekdotenalmanach ſ. K. Muchler.
Annales des ſciences naturelles. T. I. Cah. 1 – 4. T. II. Cah.
1 – 4. T. III. Cah. 1 – 3 (Redig. par Audouin, Brongniare
et Dumas.) II, 345.
– – – Tom. III. Cah. 4. T. LV. Cah. 1 – 4. T. V. Cah. 1.
IV, 1o65.
Antommarchi's, F., Denkwürdigkeiten üb. die letzten Lebens-
tage Napoleons. Eine Fortſetz. von Las-Caſes Tagebuche.
1 u. 2r Th. II, 75o. - -
– – Memoiren, od. die letzten Augenblicke Napoleons.
1 u. 2r Bd. II, 75o.
Aphorismen üb. die latein. Schreibart der Neuern. 1 u. 2e
Aufl. I, 217.
Appuleji Metamorphoſeon libri XI. Tom. I. Cum animad-
verſiónibus Fr. Oudendorpii et Praefat. Dav. Ruhnkenii.
Tom. II et III. ed. J. Boſſöha. Cont. Florida et opp. phi-
loſophica – - IV, 73. -
Ae «rov pauvousv« x« Atoanusua. – Des Aratos Stern-
erſcheinungen u. Wetterzeichen. Ueberſetzt u. erklärt von
J. H. Vo/s. III, 185.
Arbe/Jer, Joſ., Conſtructions- Lehre mit ihren Anwendungen
auf Schattenconſtruction, Perſpectiv- u. Malchinenzeich-
nung - I, 46
A 463. Ar-
----- 584 / 618 -----
2 - S-
Archiv der Geſellſch. für ältere deutſche Geſchichtskunde.
4r Bd. in 2 Abtheill. l V, 721.
- – – – 5r Bd. in 6 Heften, herausg. von G. H. Pertz.
De 4 erlten Hefte auch : Italieniſche Reiſe vom Nvbr. 1821
bis Aug. 1823, von G. H. Pertz. IV, 72 1.
– für Pferdekenntniſs – l. J. J. Weidenkeller.
– neues, des Criminalrechts; herausg. von Ch. G. Kono-
pack, C. J. A. Mittermaier u. F. Roſshirt. 7r Bd. IV, 9.3.
– neueſtes, für Paſtoral - Wiſſenſchaft, theoret. u. pr skt. In.
halts; herausg. von Böckel, Brescius, Muzel u. Spieker.
1r Bd. IV, 461.
v. Aretin, G, u. Max Schönleutner, Jahrbücher der Land-
wirthlehaft in Baiern. 1n Jahrga 1 s u. 2s H. I, 595.
– J. Chr., wie darf man in den deutſchen Bundesltaaten üb.
polit. Gegenſtände ſchreiben ? 11, 78. -
d'Arge, ſº Chaalons d'Arg“.
Arioſt’s fünf Gelänge; überſetzt von K. Streckfuß. Anhang
zum Raſenden Roland. (Als 6r Th. der Ueberſetz. des gro-
ſsen Gedichts.) IlI, 575
'Agators?ov: *rse trotyrºxyç. Ariſtoteles von der Dichtkunſt.
Text mit Ueberſetz. u. Anmerkk. von K. H. Weiſe. IlI,
Z42.
d'Arlincourt, Graf, der Einſame vom Wildenberge; aus dem
Franz. von A. W. 2 Thle. I, 32.
– – Ipſiboé. Provençalſage; aus
2 Thle. I, 32.
– – die Waiſe von Underlachen.
I, 32. -
Arthur v. Nordſtern, Anregungen für das Herz u. das Le-
ben. II, 448.
Audouin, ſ. Annales d. ſciences nat. -
Auguſtin, Cn. F. B., Amtsreden, theils am Grabe u. zum
Gedächtnils, Grahn's, theils bey Einführung u. dem Amts-
antritte beider jetzigen Prediger an der Domkirche zu Hal-
berſtadt gehalten. IV, 91 1.
– Dr. u. Dr. Auguſt, etwas zur Vertheidigung des Handels
mit ºperieren bel. in Bezieh. auf das Kgr. Sachſen-
lll, 376.
Auguſtini, Scti, Confeſſionum libri tredecim-
zei ad edit. Benedict.
41.
dem Franz. von Gans.
Nach dem Franz. 2 Thle.
Dtnuo typis
Praefatus elt A. Neander. I,
13.
Bachofen v. Eche, ſ. W. Follenius.
Baden, Tork., von der Unbrauchbarkeit der nord. Mythologie
für die bildenden Künſte. Nach dem Dän. Originale von
deſT. Verf. u. mit Anmerkk. verm. IV. 953
Baltz, Th. F., üb. die Entltehung, Belchaffenheit u. zweck-
mäſs. Behandl. der Augenentzündung, die ſeit mehrern Jah-
ren unter den Soldaten einiger europ. Armeen geherrſcht
hat. Preisſchr. III. 25.
Bandtke, J. V., ſ. Martini Galli Chronicon.
a Baer, Car. E, de tollilibus mammalium reliquiis in Pruſſia
adjacentibusque regionibus repertis. Diſlertatio. 1, 15.
Baratta's , Joh., prakt. Än üb. die vorzüglichſten
Augenkrankheiten; aus dem Ital. von E. W. Güntz. 2r Th.
IV, 115.
Barkow, Prof. ,
recht.
Baron, John, Illuſtrations of the Enquiry reſpecting tubercu-
lous diſeaſes. V, 361.
Bauer, A., Grundlinien des philoſoph. Criminalrechts. 1V,
ſ. Grundriſs üb. das neueſte römiſche Erb-
85.
_98 Lehrbuch des Naturrechts. Ze verb. Ausg. IV, 985.
Baumbach . C. J. A., Lehrbuch des Naturrechts als einer volks-
thüml. Rechtsphiloſophie. Auch :
– – Einleit. in das Naturrecht als eine volksthüml. Rechts-
philoſophie; nebit Grundriſs dieſ. Wiſſenſch, zu Vorlelun-
gen - lll, 817-
Baumgarten - Cruſius, K., Briefe üb. Bildung in Gelehrten-
ſchulen. I, 2 8.
Baur. S. _ religiöſe Betrachtungen u. Gebete am Morgen u.
Abend für chrill. Familien. 1r Bd. Jan. bis Jun. 1V, 96o.
Beck : F. K. u. Ch. Lauteren, das Landrecht od. die eigen-
thüml. bürgerl. Rechte u Sitten der Grafſch. Erbach u.
Herrſch. Breuberg im Odenwalde. IlI, 681.
Beeker, G. W., l. G. Mollien.
Beckhaus, J. H., de dictione tropica N. T. iudicanda et ia-
terpretanda commentatio. 1V, 259.
Behr, J. C., kurzgefaſste evangel. chriſil. Religionslehre in
Fragen u. Antworten. 1V, 222.
Benda, J. W. O., ſ. Shakeſpear's dramat. Werke –
Bender, Dr, Grundſätze des engern Privat-Handlungs- Rechts,
ohne Rückſicht auf das Wechſelrecht. 11, 9.
Benno, J., E. ,, Bogislaus der Zehnte, Herzog von Pommern;
hiſtor. Gemälde. 11, 397. -
Bentleji: Rich.: et doct. virorum Epiſtolae partim mutuae;
ex edit. Lond. Car. Burneii repet. additamentisque et G.
Hermanni Diſſertatione de Bentlejo auxit F. T. Friedemann-
II, 457.
– – notae atque-emendationes in Q. Horatium Flaccum ia-
tegrae... – Curante J. F. Sachſe. I11, 577.
– – duae epiſtolae ad Hemlterhulium l. J. Th. Berg-
724/7.
Berg, C. F. W., ſ. A. P. de Candolle.
- F. E... Diſputatio de Jurisconſulto e ſententia Ciceronis.
IV, 1 o85.
v. Berger, J, E... „Grundzüge der Anthropologie u. der Pfy-
chologie IV, 769.
Bergman, J. Th., Elogium T. Hemſterhuſii, auctone D. Ruhn-
kenio : . accedunt duae R. Bentleji epiliolae ad Hemſtehu-
lium; Vita D. Rubnkenii, auctore D. Wyttenbachio; cuum
praetatione et annotatione edit. IV, 577.
Bernd, Ch. S. Th., die Verwandſchaft der german. u. Waw-
ſchen Sprachen mit einander u. mit der griech. u. 1öwä-
lchen. IV, 162.
Bernhardy. G., Eratoſthenica compoſ. , IV, 433.
Berquin, M., l'Ami des enfans et des adoleſcens; accompagné
de l'explication des mots et des phraſes les pius difficiles
par J. H. Meynier. Ze édit augm. 'I' I. ll. 1V, 52o.
"Ä. L., M. F. V. Reinhard's ſämmtl. Reformations-Pre-
1gten.
Berthoud, H., Huehuetlapallan, Amerikas groſse Urſtadt inn
Kgr. Guatimala; neu entdeckt von Ant. del Rio, u. als
Phönic. Kananä. u. Karthag. Pflanzſtadt erwieſen von P. F.
Cabrera. Aus dem Engl. I, 164.
Be/el, F. W., altronomiſche Beobachtungen auf der Kgl.
Univerſit. Sternwarte zu Königsberg. 7te Ä. vom 1 Jan. –
31 Dec. 1821. 1V, 33.
Beudane, mineralogiſche u. geognoſt. Reiſe durch Ungern irn
J. 1818; Deutſch im Auszuge bearb. von C. Th. Kleirz-
ſhrod. IV, 1oo9.
Beugnot, A., EMIai ſur les inſtitutions de Saint Louis,
ge couronné. 1V, 41. 137.
Bible Atlas, the. Engraved by Rich. Palmer. I, 446.
Bibliothek, neue, der wichtiglien Reilebelchreibungen – nach
Bertuchs Tode herausg. 2te Hälfte der 1fien Cent. 4or Bd.
Fuſsreiſe durch Ruſsland u. die ſibir. Tartarey - von John
D. Cochrane; aus dem Engl. 1V, 792. -
v. Biedenfeld, F, Winterabende. Eine Samml. dramat. Bey-
träge für Unterhaltung und Darltellung. 1V, 388.
Binterim. A. Joſ, ſ. C. Blasci diſlertatio –
– – ſ. Calendarium eccleſ. german. Colon. Saeculi noni.
Biographie médicale ſ. Dictionnaire des ſciences med.
sº L., üb. das Welen der Gymnaſial- Bildung. P1egr.
, 217.
Blackford, Martha, die Schottiſchen Waiſen, eine wahre Ge-
ſch, aus Waverleys Zeit. Nach dem Engl. Original der 2ten
Aufl. überletzt von Ph. A. Petri. 2 Thle. 11,736.
Ouvra-
---
----- 585 / 618 -----
- -
Blaguire, Edw., die griech. Revolution ihr Anºng " wei-
tee Verbreitung – Aus dem Engl. lII., 593. IV, 105
Basci, C., Diſlert., Diaconis nunquam uille permiſſum.ne-
quidem in calu ſummae neceflitatis, adminiſtrare ſacramen-
tum poenitentiae – ex ital. in latin. edid. et monumentis,
praeſert. Poenitentiali S. Bonifacii auxit A. Joſ. Binterim.
III, 2 o9. -
Blätter, jammel- aus Wilhelms Papieren. III, 7o.
Bleibtreu, L., die arithmetiſchen Wunder. I, 392.
Blume, G. Arm., in Polyaenum obſervationes criticae.
B/umhardt , . H. * gº; Leben.
h J. G. L., D. af Uhr.
Ä Blätter. Neue Samml. zur Unterſtützung Hülfsbe-
düttiger. ( Herausg. von K, Ch. G. Schmidt.) V. 728.
Bock, Ä., Vorſchläge zur Verbeſſerung des israelit. Gottes-
dienſtes; nebſt Predigt üb. die Sidra - IV, 909.
Böckel, l. neueſtes Archiv für PaſtoralwiſI. - - -
v. Boddien, F., Diſput. hiſt. iurid. inaug. de Nobilitate. II,
I, 425.
I.
n G H , Orpheus, Poetarum Graecorum Antiquiſimus.
Comment. Premio Reg. ornata. I . 833.
- J. E., attronom. Ä für das J. 1827, nebſt Samml.
der neueſten in die -altronom. VV iſlenſch. einlchlagenden
Abhandll, Beobachtt u. Nachrichten. 52r Bd. 1V, 2 o3.
-– Entwurf der aſtronom. Wiſlonſchalten. Neue umgearb.
Aufl. 1V, 692.
Bödecker, H. VV., Guſtav u. Clara, od. die würdige Vorbe-
reitung zur Confirmation. IV, 1o32.
a Bohlen, Pet., Cornmentatio de Motenabbio, poeta Arabum
celeberrimo, ejusque carminibus. 1, 7o5. -
Böhme, B. H., Schule u. Zeitgeiſt. Beytrag zur Pädagogik
für Gelehrtenſchulen. I, 2 18.
– Ch. F., die Religion Jeſu Chriſti aus ihren Urkunden dar-
geltellt. lll , 761.
Böhmer, G. VV,, ſ. E. F. Klein.
Böhmere, K. Fr., üb. des Flavius Joſephus Zeuguifs von Chri-
lio. l, 753. -
4. Bollé, Jul., ſ. Metaſtaſo's Themiſtocles. -
Bolzenthal, H., ſ. Daru's Gelch. der Rep. Venedig.
Bonnin, C. J. B., Lettres ſur l'education, écrites en Octb. et
en Decbr. 1823 dans ſa priſon - II, 639.
Bonpland, A., ſ. Al. de Humboldt- -
v. Bºnſtetten's, K. V., Schriften; herausg. von F. v. Matthiſ:
/on. 2e veran. Ausg IV, 712. -
Böreel, Guil., Diſl.de veterum jurisconſultorum honeſtatis ſtu-
dio, in quibus dann juris capitibus conpicuo., 1V, I 43-
Bormann, C., die Ä Lehre, von dem Zulammen-
hange des Univerſums, od. die Uranologie. IV, 9oo.
Bornmann, J. G., kurzer Inbegriff der Geographie in drey Ta-
beilen. Ä - I, 344. -
Bo/7öha, J., ſ. Appuleji opera.
# F. H., [. Äazu -
Böttiger, C.A., Amalthea, od. Muſeum der Kunſtmythologie
u. bildl. Alterthumskunde. 2r Bd. IV, 225.
– C. VV., die deutlche Geſchichte für Gymnaſien u. Schulen.
IV, 822. - - -
Bouilly, J. N., Erzählungen für Mütter, nach Beyſpielen aus
der wirkl. Welt. Nach dem Franz. von Fr. Gleich 1 u. 2r
Th. l V, 141.
- – neue Ezählungen für das krühere Jugendalter. Frey nach
dem Franz. von VV. A. Lindau. 1V, 848.
Bouquin, f. Almanac des Mukes.
Bouterweck, Fr., die Religion der Vernunft. 11:49. -
Boyer, Baron, Abhandl. üb. die chirurg. Krankheiten, u. üb.
die Operationen derſ. Aus dem Franz. mit Anmerkk. von K.
Textor 9e Bd. 1V, 464. - - - - - - -
Braubach, W., Abhängigkeit u. Selbſtſtändigkeit in einigen
Ä u. Gegeneinanderſtellungen, als Einleit. in ei-
nen Theil der allg. Pädagogik. 1!, 559 ...
Braun, Joſ., Lehrbuch der Erdkunde. 1e Abth. Auch :
– – allgem. Erdkunde, beſ. im gel. Schulen. 1 - 15.
Breithaupt, A., vollſtändige Charakteriſtik des Mineralſyſtems.
2e umgearb. Aufl. 1V, 713.
- H. L. W., Hand- u. Lehrbuch der Feldmeſskunft für Tri-
gonometer-Geometer, Forltmänner und Landwirthe – 1 u.
2r Th. lI, 752.
Brenner, Fr, geſchichtl. Darſtellung der Verrichtung u. Aus-
ſpendung der Sacramente von Chriſtus bis auf unſre Zeiten.
Zr Bd. Auch :
- - „gelchicht. Darſtell. der Verrieht. u. Ausſpend. der Eu-
chariſtie – IV, 12.
Brescius, ſ. Archiv, neueftes, für Paſtoralwiſl.
Bretſchneider, C.Th... Probabilia de Evangelii et epiſtolarum
Johannis , Apoſtoli, indole et origine. 11, 257.
- - yſtemat. Entwickelung aller in der Dogmatik vor-
kommenden Begriffe nach den ſymbol. Schriften der evang.
luther. Kirche u. den Lehrbüchern ihrer Theologen. 3e verm.
Aufl. 1V, 593.
Breuker - Fr., Anweiſung zur leichten u. gründl. Erlernung der
Grundlage im Rechnen; auch:
T6j. die Arithmetik od. das gemeine Rechnen. 1r Th. III,
de Bridel-Brider, S. E., Chante de Deuil; avec un texte al-
emand par Ch.H. Welcker. 11, 199.
Briefe, die , des Apoſtels Petri, überſetzt, erläutert u. mit er-
baul. Betrachtungen begleitet von G. B. Eiſenſchmid. 1V, 125.
Briefe über die Demagogie. III , 561.
v. Bröcker: E. G., Jahrbuch für Rechtsgelehrte in Rulsland.
1 u. 2r Bd. 1V, 369. -
Brongniart - ſ. Annales des ſciences nat.
Brun, Fied., geb. Münter, Wahrheit aus Morgenträumen u.
Idas äſthet. Entwickeluog. 1, 144. ,
Brydges - Sir Egerton, Letters on ths Character and poetical
enius of Lord Byron. 11, 809.
Buchner, A., das öffentl. Gerichtsverfahren in bürgerl. u peinl.
Rechtsvorfallenheiten, nach altdeutſcher, beſond. altbaier.
Rechtspflege; nebſt Anhang: üb. den Einfluſs dieſ. Verfah-
rens. Preisſchr. lI, 721.
Buckland, Will., Reliquiae Diluvianse, or obſervations on
the organic Remains, contained in Caves, Fiſlures – – at-
telting the action of an univerſal Deluge. II, 155. -
Burgers-, G., A., Lehrbuch der Aelthetik; herausg. von K.,
v. Reinhard 1 u. 2r Bd. 111, 737. -
Buſch, CR., das Chriſtenth., eine Kraft Gottes, alle Men-
ſchen ſelig zu machen. Als neue Aufl. eines ält. Katechis-
mus; auch als neues Lehrbuch anzuſehn. 1V, 423.
Buſching, J. G. G., Abriſs der deutlchen Alterthumskunde,
II , 12 o.
Buſſel, Al. Joſ , San Pietro von Baſtelica; dramat. Dichtung.
II, 734.
Buttmann, ſ. Platonis libri quatuor.
Buetner, Fr., theoret. prakt. Unterricht in der faſt koſtenloſen
Selbſtanfertigeng künlil. Dungmittel aus menſchl. Excremen-
ten - l , 132.
Byron, des Lord, Lebensbeſchreibung, nebſt Beurtheilung
ſeiner Schriften. 11, 8o9.
– – – ſ. Brydees , Dallas; Gordon Medwin; f. auch:
Memoirs of the Life of Lord Byron, und Nartative of L. B,
- c.
Cabrera, P. F., ſ. H. Berthoud,
Caldeleugh, A. Travels in South America during the years
1819 – 1821, cont. an account of the preſent tate of Bra-
zil, Buenos Ayres and Chile. . 2 Thle. 111, 417.
Calderon de la Barca , Dn. Ped... Schauſpiele; überſetzt von
ſ Jeitteles. 1s Bdchn. Das Fegefeuer des heil. Patricius.
, 527.
Calendarium Eccleſiae Germanicae Colonienſis Saeculi noni -
emanuſcr. codice eruit et commentat. hiſt. crit. infir. A.
Joſ. Binterim. Ili, ao9.
Came-
----- 586 / 618 -----
4 = -
Cammann, Reet., Mirtheilungen aus dem Tagebuche einer
Reiſe von dem nördl. Deutſchland nach Paris; geſchrieb.
im Sptbr. 1823. II, 2o1.
a». Campan. Frau, Memoiren üb. das Privatleben der Köni-
gin Maria Antoinette von Frankreich – aus dem Franz.
1r – 3r Bd. 111, 449.
– – ſ. Journal anecdotique; recueil. par Maigne.
de Candolle, A. P., die verſchied. Arten, Unter- u. Spiel - Ar-
ten des Kohls u. der Rettige, welche in Europa erbaut wer-
den; aus dem Franz. von C. F., W. Berg. III, 828.
Cannabich, J. G. F., Lehrbuch der Geographie nach den neue-
ften Friedensbeſtimmungen. 1ote, berichtigte Auflage. IV, 912.
Carnoe's hiſtor. militär. Denkwürdigkeiten; herausg. nach
ſeinen hinterlaſsnen Manuſcripten – ÄBenj üb. Mein
Leben verm. von P. F. Tiſſoe. I, 6o9.
– Mémoires, ſ. P. F. Tiſſot.
Carſtenſen, C., Zeitſchrift für das Volksſchulweſen. 1n Bds
1s H. Il, Z13.
Caeſaris, C. Jul., Commentariorum de bello Gallico libri
Ill; grammatiſch u. hiſtor. erklärt von Ch. G. Herzog.
III, 81.
Caſpari, K., der Stein der Nieren, Harnblaſe u. Gallenblaſe
in genetiſch., chem., diagnoſt. u. therapeutiſcher Hinſicht;
neblt Beſchreib. der Operat. Methoden. 1V, 428.
– – die Kopfverletzungen u. deren Behandlung – nebſt Ab-
handl. üb. die Entzündung. IV, 497.
Casper, J. L., Beyträge -ur medicin. Statiſtik u. Staatsarzneyk.
1. üb. Selbſtmord – II. Armen - u. Armen - Krankenweſen
in Paris. III. üb. Sterblichk. d. Kinder in Berlin. I, 481.
Caurroy de la Croix, ſ. Du Caurroy d. l. Cr.
Cerutti, L. ſ. A. Miguel.
Chaalons d'Argé, A. P., Voyage du Capitaine Hiram Cox
dans l'Empire des Birmans, avec des notes et un ellai hiſto-
rique ſur cet empire: Tom. I et II. III, 297.
de Charpentier, TouſI., Horae entomologicae. III, 825.
Chateaubriand, M. le Vicomte, Note ſur la Grèce. III, 689.
av. Chezy, Helm., geb. Klencke, Stundenblumen; eine Samml.
von Erzählungen u. Noveler. 2s Bdchn. IV, 824.
Ciceronis, M. T., opera. Exrec. J.A. Erneſti. T.I. rhetori-
cus. T. II. orationes. T. III. epiſtolae. T. IV. philoſophi-
ca. Edit.nova. T. V. cont. ſcripta ab Angelo Maio nuper
reperta, ideſt de republica – IV, 1145.
– – orationes ſelectae, cum analyſi rhetorica, commentario
et adnotationibus. Tom. I et II. lII, 791.
Cicero, M. T., in Compendio, ſ. E. Th. Hohler.
Clauſen, H. G., wozu die Lehrer des Chriſtenth. durch die
heutige Wandelbarkeit der Meinungen aufgefordert werden.
Predigt. Däniſch. IV, 552.
Clavis Ciceronian. cur. J. A. Erneſei. Edit. nov. IV, 1 147.
Cochrane, Ch. St., Journal of a Reſidence and Travels in Co-
lombia during the years 1823 and 24. 2. Thle. III, 417.
- J. D., Fuſsreiſe durch Ruſsland – ſ. Bibliothek, neue, d.
wichtigſt. Reiſebeſchr. 4or Bd.
– – Narrative of a pedestrian journey through Ruſſia and
ſiberian Tartary from the frontiers of China to the frozen
Sea and Kamtſchatka. 2d edit. Vol. I. II. II. 577.
Commentatio hiſtorico-critica de Rhapſodis. III, 582.
Commentationes theologicae; ediderunt E. F. C. Ä“
ler, G. H. L. Fuldner et Jol. V. D. Maurer. - Tom. I.
Pars I. IV, 249.
Conde, . J. A., Hiſtoria de la dominacion de los Arabes en
Eſpaſia – Vol. I – III. 1, 177.
– – Geſchichte der Herrſchaft der Mauren in Spanien;
nach arab. Handſchriften. Aus dem Spaniſchen von K.
Rutſchmann. 1r Bd. od. 1 u. ar des Span. 2r Bd. od. 3r im
Span. I, 177.
Con/tane, Bonj.. Appel aux nations chrétiennes en faveur des
Grecs. 1?I, 822.
Conz, C. P., M. Racine, Britannikus.
Cooper, Americ. , the Tales and Novels. Vol. I – III. Auch :
-- the Spy; a Tale of the Neutral Ground. III Voll. Ill,749.
-
Corrodi, C., der Tod Jonathans. Trſp. II, ä40.
Crameri, A. G... epiſtola ad virum ampliſI. G. H. Weberum,
Med. ſemiſaecularem doctorum lauream agenten – II, 1b6.
Creuzer , G: F., .deutſche Chreltomathie zur Uebung im
Lateinlchreiben für Gelehrten-Schulen ins Deutſche üb-r-
ſetzt. Aufs neue durchgel. von Ph. K. Heſs. ze verb. Aufl.
1V, 84o.
Crome, F. G., Pobabilia haud probabilia, od. Widerlegung
der von Bretſchneider gegen Ä Echtheit des Evangel. u.
der Briefe des Johannes erhobenen Zweifel. 11, 257.
Cropp, P. L., Predigt – nach der verwültenden Sturmfluth in
oorburg gehalten. IV, 438.
Cunningham, A.- ſchottiſche Erzählungen; aus dem Engl. von
VW. A. Lindau. 2r Th. IV, 568.
D.
Dallas; A: R C., Correſpondence of Lord Byron with a
friend, including his letters to his mother, written from
Portugal, Spain, Greece – – Vol. I – III. 11, 8o9.
– – Recollections of the Life of Lord Byron, from the
year 1808 to the End of 1814. 11, 809.
Dalman: J. W: Analcta entomologica. 1, 492.
Dante Aligh., die Hölle, überletzt u. erläut. von K. Streckfuſ.
I, 337.
Danz, J. T. L., die Wiſſenſchaften des geiſtl. Berufs, im
Grundriſs . z. Gebr. akadem. VorleſI. 1I,5oo.
Darnau, V., Leben der heil. Eliſabeth, Landgräfin von Thü-
ringen. IV, 414.
Daru's Geſchichte der Republik Venedig; nach dem Franz-
bearb. von H. Bolzenthal., 1r Bd. 11, 239.
Demian, J. A., tabellar. Ueberſicht der europäiſchen Staaten
überhaupt, u; des Gr. Hrzths Heſſen insbeſ." 111, 848.
Denzler, J. Caſp., Leitfaden zum chriſtl. Religionsunterricht
für Confirmanden; nach den Grundſätzen der evane\. te-
formirten Kirche. II1, 768.
Derle, K. F., die Finrichtung der ſogenannten Sterbe-, Lei-
chen -, Begräbniſs- u. ähnl. Kaſlen – üb. Verfall u. üb.
Fortbeſtehen derſ. IV, 281.
Dictionnaire des ſciences médicales – Biographie médicale.
Tom. VI et VII. IV, 1 o12.
PÄn. ſ. de Pradts Vergleichung der engl. u. ruſT.
& CT1T.
Dietrich, Albr., Flora der Gegend um Berlin. Mit Vorrede
von H. F. Linck. 1r Th. Phanerogamen. 1e Abth: I, 814-
- J. J. - Bemerkungen auf einer Reile durch Niederſchleſiens
ſchönſte Gegenden. IV, 574.
-- Bemerkk. auf einer Reiſe durch die Grafſchaft Glats
u. das angrenzende Schleſien. Auch :
– – Schleſien u. ſeine Nachbarländer. 2r Bd. IV, 576.
Dilſchneider, J. Joſ., Verslehre der deutſchen Sprache. II,
417.
Lingler, J. G., ſ. Vitalis, Grundriſs der Färberey.
Dinter, Dr., M. Malvina.
– – ſ. Schullehrer - Bibel.
Döbereiner, J. W., üb. neu entdeckte höchſt merkwürd. Ei-
genſchafteo des Platins, u. die pneumat. capillare Thätigkeit
geſprungener Gläſer; auch:
– – die neueſten u. wichtigſten phyſikal. chemiſchen Ent-
deckungen. Il, 145.
Doblado, Leuc., Briefe aus Spanien; aus dem Engl. von E.
L. Domeier, geb. Gad. 1, 147.
Dobrowsky, Joſ., inſtitutiones linguae Slavicae dialecti vete-
ris – l V, 161.
Düllinger. Ign., von den Fortſchritten, welche die Phyſiolo-
gie leit Haller gemacht hat. Eine Rede – II, 575.
Dolz, J. Ch., die Moden in den Taufnamen, mit Angabe der
Wortbedeutung dieſer Namen. 1, 518.
ſ. K. T. Thieme. -
Domingo, ſ. Santo Domingo,
Dö-
----- 587 / 618 -----
B-
- - 5
Döring, G., der treue Eckart Romant. Trlp. 1V, 143.
– – Phantaſie-Gemälde Für 1825. 1V, 57
v. Dreſch, L , Geſch. Deutſchds in d. Periode des Rhein-
bundes, 1. M Ign. Schmidt's Gelch. der Deutſchen , 23 Th.
– – Geſch Deutſchds leit Stiftung des Rheinbundes, ſ. M.
Ign. Schmidt's Gelch der Deutſchen. 24r Th.
Drºnke, E., Beypiele zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen in
das Latein. nach der Zumptſchen Grammatik 2e verm. Aufl.
IV, 1 o8o.
Drumann, W., hiſtor antiquariſche Unterſuchungen üb. Ae-
gypten, od. die Inſchrift von Roſette aus dem Griech. über-
ſetzt u. erläutert. Il, 425
Dubois's Briefe üb. den Zulfand des Chriſtenth. in Indien,
in welchen die Bekehrung der Hindu's als unausführbar
dargeſtellt wird. Aus dem Engl. mit Anmerkk. von A. G.
He/fmann; nebſt Vorr. von J. F. Röhr. 1V, 689 -
Duboschee's, H., Abhandl. üb. Urinverhaltuogen, gewöhnl.
von Verengerr. der Harnröhre herrührend, nebſt den Du-
camp. Mitteln dagegen; aus dem Franz. von G. Wendt.
IV, 8ob.
Ducamp, Th., üb. Harnverhaltungen, welche durch Veren-
gerung der Harnröhre verurlacht werden, u. von den Mit-
teln dagegen; aus dem Franz. 1V, 3o1.
Ducange, V., die Waffenbrüder, od. das Mädchen des Ei-
landes. Geſch. aus der Griechen neueſtem Freyheitskampf,
Deutſch bearb. von Ebeodemſ. 2 Bde. I1. 72o
Du Caurroy de la Croix, A. M., 1. Juſtiniani inſtitutt-
Dufresne St. Leon, L. C. A., Etude du crédit public et des
dettes publiques. III, 4o3.
Dumas ,ſ. Annales des ſciences naturelles.
Dzondi, K. H, üb. Verbrennungen u. das einzige ſichere Mit-
tei ſie in jedem Grade lchnell u. lchmerzlos zu heilen. 2te
verm. Ausg, IV, 616.
E.
Engelharde, J. G. V., T. G. B. Winer.
Engelmann, J. B., Gebete u. Erweckungen zum Gebete. IV,
28- V.
Entwurf eines Mittelſyſtems zwiſchen der Dreyfelder- u. rei-
nen Wechſelwirthlchakt; von einem prakt. Oekonomen im
Böhmen. 2e verm. Ausg. IV, 1 o61.
Enumeratio ſtirpium phanerogamarum quae in Sileſia ſponte
proveniunt . Mit Vorrede unterlchrieben von C. Gunther,
H. Grabowski u. F. Wimmer.) II, 8.
Eratoſthenica, , G. Bernhardy.
Erdmann, J. F., Beyträge zur Kenntniſs des Innern von Ruſs-
land. 1n Thls 1e Hälfte. IV, 993.
Erhardt, Sim., Einleitung in das Studium der geſammten Pbi-
loſophie. I, 129.
Erneſti, J. A , Praefationes et Notas ad Ciceronis opp. P. I et
II. IV, 1 147. -
– – ſ. Ciceronis opp. -
– – ſ. Clavis Ciceronian.
Erſch, JS, ſ. J., G. Meuſel.
Etat des Stadtraths, der Adminiſtrationen u. Commiſſionen
deſI , des ehrwürd. Miniſteriums – – der Stadt Winter-
thur auf d J., 1825., IV, 797.
– des Stadtraths u. der übrigen Adminiſtrationen der Stadt Zü-
rich u. ihrer Beamtungen auf d. J. 1825. IV, 797.
Evangelienbuch, chriſtliches; zum Gebr. in den Kirchen des
Gr. Hrzgths Sachl. Weim, Eiſenach. (Von J, F. Röhr.) IV,
I57.
F.
Fabriken u. Handelshäuſer der Stadt u. des Cantons Zürich
1825 A. in Zürich. B. in Winterthur. C. auf der Land-
ſchaft. 1V, 798.
Fain, Baron, Manuſcript von 1813, od. kurze Darſtellung der
Begebenheiten dieſes Jahre; , ein Beytrag zur Geſch. Napo-
leons. Aus dem Franz. 1r Bd. I, 676.
Falk, J., von dem Einen, was unſern Gymnaſien u. Volks-
ſchulen Noth thut; nebſt Sendſchreiben an Lindner. I, 217.
Falkmann, Ch F., ſtiliſtiſches Elementarbuch, od. erſter Cur-
ſus der Stilübungen – 111, 39.
Fauriel, C., Chants populaires de la Grèce moderne; publiés
avec une traduction franç. Tom. I. Chants hiſtoriques. 1,
Earle, H., prakt. Beobachtungen in der Chirurgie. Aus dem
Eogl. (cj Handbibliothek. 7n Bds 1e Abth.) IV,
417.
Ebers, F. J. H , üb. Gewerbe u. Gewerbefreyheit in Breslau.
Ill , 4o7.
Ecker v. Eckhofen, Frauen würde. Drama. II, 4o7.
Eichhorn, C. F., Chriemhildens Rache. Trſp. nach dem Ni-
belungenliede bearb. 1, 278.
Eichſtädt, H. K. A , de Lygdami carminibus Commentatio
I – lII. 11, 2o9.
Eidors, ſ. H. Gardthauſen
Ein Bogen üb.-Zwey. od. Kritik der Aphorismen üb. die la-
ein Schreibart der Neuern. I, 217.
Einladung zur 2ten Säcularfeyer des ältern Mondtäg. Prediger-
Collegiums in Leipzig III, 132.
Eiſenſchmid, G. B. Briefe, die des Apoſtels Petri.
Eiſner, Ch. G., die Theogonie des Heſiodus als Vorweihe in
die wahre Erkenntnils der älteſien Urkunden des menſchl.
Geſchlechts 1, 619.
Elmsley, Petr., ſ. Sophoclis Oedipus –
Elſter, J. Ch., I. G. F. L. Günther.
Elvers, Ch. Fr., die Hauptquellen des deutſchen Bundesſtaats-
rechtes. I, Z81.
Erdelmann, J. F., die Noth, die uns getroffen, müſle uns zur
Menſchenliebe auffordern –
Engel, M. E, Geiſt der Bibel
Aptl. IV, 243
- - - – 5e unveränd. Aufl. IV, 652.
*Ä J. G. V., literar. Leitfaden zu Vorleſungen üb.
G. Pariſtik. Il, 499
- Ä Menot, ein Beytrag zur Geſchichte der Homile-
tik. I , 5b3
- -... F V Reinhard's ſämmtl. Reformat. Predigten.
A-L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
V., 438.
für Schule u. Haus. 2e verb.
49.
Felicitas. Roman von der Vfrin der Erna – II. 544.
Fiedler, F., Abſalom. Trſp. 111, 612.
Filippi. D. A., italieniſches Leſebuch, 5e verb. Aufl. 1V, 56o.
Finke, L. L., der Moorrauch in Weſtphalen – nach Anleit.
von mehr als 1oo Beobachtern – 1V, 974.
Firalow, 1 Vergleichungstafeln der Europ. Stammſprachen.
Fiſcher, Ch. A., Hyacinthen in meinem Kerker gezogen. II,
392- -
- – Kabinetsſtücke eines Gefangenen. 1s Bdchn: die Liebe
im Kerker. 2s Bdchn: Arabesken. II, 816.
– C. A., ſ. Amad. Peyron.
– G. A., conſtruirende Geometrie zur prakt. Anwendung geo-
metr. Raumgröſsen ohne ausführl. Beweiſe – III, 743.
Fiſchhaber, G. C. F., Lehrbuch der Pſychologie für Gymnaſien
u. ähnl. Lehranſtalten. II, 478.
Fitzler, C. C., ſ. A. F. C. v. St. Martin.
Foderé, Fr. E., Leçons ſur les Epidemies et l'Hygiène publi-
que – Tom. I – IV, 1,769.
Follenius, W., Grundriſs der allgem. Geſchichte. 1r Bd.
Grundriſs der alten Geſch. – entworfen von Bachofen v.
Echt; mit Zuſätzen u. VerbeſI. von W. F. 2r Bd. Grundr.
des Geſch. des Mittelalters. II1. 94.
Forſt- u. Jagd Archiv, ſ. G. L. Hartig.
Foscolo, Ugo, EſI4ys on Petrarch. Il, 6o9.
Fouché, Joſ, Denkwürdigkeiten, 1r Bd. Aus dem Frans. II»
62o.
20 Frähn,
----- 588 / 618 -----
6 se-
F, ähn, C. M., Ibn - Fo/zlan's u. andr. Araber - Berichte üb. die
Ruſlen älterer Zeit. Text u. Ueberſetz. mit Anmerkk. nebſt
3 Beylagen. 1., 41.
Francke, L. L. W., ſ. G. F. L. Gunther.
Fredegunde, od. Denkwürdigkeiten zur geheimen Geſch, des
Hannöver. Hofes; aus einer franz. Handſchrift mit Berichti-
gungen u. Zulätzen... Il, 571.
Frei, J J., ſ. Verhandlungen der Schweizeriſchen Geſellſch.
Frener, P. A., üb. die nervöſe Taubheit. II, 567.
Freyreiſ : G., W., Beyträge zur näheren Kenntniſs des Kaiſer-
thums Braſilien ... nebſt Schilderung der neuen Colonie Leo-
poldina – r Th. 1, 1 17.
Friedemann, F. T.,_ kleine griech. poet. Anthologie für mitt-
lere Gymnaſialklaſſen – III, 316.
– – Vitae hominum quocunque literarum genere eruditiſſimo-
rum ab, eloquentiſlimis viris ſcriptae. Vol. I. Vita Danielis
Wyttenbachii, ſcripta a G. L. Mahnio. IV, 781.
– – l. Rich. Bentleji epiſtolae.
– – ſ. Verzeichniſs einer philolog. Handbibliothek,
– – et J. D. G. Seebode, Miſcellanea crit. Vol. II Partic. III.
ſ. Tork. Baden, üb. Unbrauchbark. d. nord. Mytbol.
Friederich, G , meine Wanderungen in die Bergſtraſse, den
Odenwald u. die Rheingegenden während des Sommers 1819.
1 u. 2r Th. der 2e Th. auch:
– – meine Wanderungen u. ſ. w. nebſt einem Ausfluge nach
Franken – auch:
– – Bilder aus der Natur u. dem Menſchenleben; geſammelt
auf einer Erholungsreiſe an den Rhein u. vorzügl. nach Fran-
ken im Sommer 1825. IV, 729.
Friederich's, J. P., Küchengarten. 2e ganz umgearb. Aufl. von
J. A. Peche. Auch : Gartenbuch von J. A. Peche. 1s Bdchn.
der Küchengarten. IV, 349. -
Friedleben, Th., populäre Experimental-Phyſik für angehende
Mathematiker, Dilettanten u. die Jugend. 1r Th. allgem.
Phyſik. 2r Th. der Ipeciellen Phyſik 1e Abth. 1V, 155.
Frier, J., ſ. Jens Möller.
Friſch, S. G., do ratione dicta factaque Jeſu et Apoſtolorum
commemorandi, qua Lucas in utroque commentario ulus elt,
diſlertatio. IV, 257.
Fuldner, G. H. L., ſ. Commentationes theologicae.
G.
Gabler, Jo. Ph., ſ. Jo. Jac. Griesbachii opuscula acad.
Gaillon, B., Expériences microſcopiques et phyſiologiques ſur
une elpèce de conferve marine – 1,42o.
Gall, L., meine Auswanderung nach den Vereinigten Staaten
in Nord-Amerika im Frühj. 1819 u. meine Rückreiſe im Win-
ter 182o. 2 Thle. IV, 657.
Gallus, ſ. Martinus Gallus.
Gale, die Erben. Familiengemälde.
v. S. lI, Z42.
– das Gewiſſen od. die Heimkehr in's Vaterhaus. Familien-
gemälde. Nach dem Engl. von C. v. S. 2 Thle. I, 152.
Gamba, P.,- ſ. Narrative of L. Byron.
Gand, W., Moral der Morgenländer. IV, 479.
Gans, ſ. Graf d'Arlincourt, Ipliboé.
Gardthauſen, H., Eidora. Taſchenbuch auf das J. 1825. Zr
Jahrg. 1V, 47.
Garthe, C., Lehrbuch der ebenen Trigonometrie für Schulen;
nebſt einer Chorden - u. einer die Längen der Kreisbogen in
Theilen des Halbmeſſers enth. Tafel. 1l, 742.
Gebauer, A., Lebensbilder, od. profaiſche Schriften. 1r Bd.
1V, 952.
– C. E., Predigten zur Beförd, der kirchl. u. häusl. Erbauung –
nach den epiſtol. Texten. 1V, 79.
Geel, Jac., ſ. Tib. Hemſerhuis.
G J. Mart., Beyträge zur Erziehungskunde. 1ſte Lier.
A 382-
Nach dem Engl. von C.
G P. Ph., Verſuch einer Charakteriſtik des Handels. 11.,
Ib.
Gelpke, A. H. Ch., allgemeinfaſsl. Betrachtungen üb. die gro-
ſsen Wunderwerke des Weltalls, u. die Ä VOn Ä
ſchel, Schröter, v. Gruithuſen u. a. gemachten Entdeckun-
gen. 3e verb. u. verm. Aufl. 1V, 856.
v. Genlis, der Gräfin, Denkwürdigkeiten; üb. das 18te Jahrb.
u. die franz. Revolution. Aus dem Franz. 1 – 4r Bd. 111,
53.
Gensler, G.A. F., Analectorum ad editionem M. Fabii Quin-
tiliani Spaldingianan ſpecimen, oblervationes ad librünn X
contiuens. IV,337.
Genzken, M. K., Sammlung einiger Predigten, meiſtens üb.
epiſtoliſche Texte. V, 15o.
Georgel, feu l'abbé, Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire des évé-
nemens de la fin du 18me ſiècle, depuis 176o. 2de édit. 6
Tomes. IV, 617.
Gérardin: Eſlai ſur les phlogoſes ſarcopée et oſteopée ou l'in-
flammation conſidérée dans les deux ſeules terminailons, la
Marcoſe et l'oltéoſe. I. Z96.
Gerle, W. A., Schattenriſle, u. Mondnachtbilder. Novellen,
Mährchen, Sagen u. Legenden. 3 Bändchen. I, 2oo.
Gernrath. J. E, allgem: Ueberſicht üb... die Gründung der
Witwen - u. Waiſen-Inſtitute, nach mathemat. Grundſätzen.
IV, 283. - -
Geſangbuch für den öffentl. Gottesdienſt der evangel. proteſtant.
Gemeinden der freyen Stadt Frankfurt. IV, 457.
Geſchichte des Königs von Polen Boleslaus lII. Polniſch. Von
einem ungenannten poln. Schriftlteller im latein. Reime ge-
ſchrieben. 1V, 651.
- der Serie- phyſico-medica Brunſvicenſis im J. 1822 – 23-
1V, 46.
Geſsner, G., chriftliche Unterhaltungen für Leidende u. Kran-
ke 3te verm. Aufl. IV. 936.
Ghai. 1. Vergleichungstafeln der Europ Stammſprachen.
Gibbon, E., Précis de l'hiltoire du droit Romain – Tradw-
ction adoptée par M. Guizot; revu, rectifié et augmenté par
L A. Warnkönig IV, 267.
Glanzow, E., Kritik der Schulen u der pädagog. Ultra's unſrer
Zeit zu ihrem u. der Staaten Belten. Ill, 517.
Glatz, Jak , Aurora. Taſchenbuch für deutlche Töchter u.
Frauen. 1r Jahrg. 1826 1V, 957.
Gleich, Fr., Erzählungen für Mütter, ſ. J. N. Bouilly.
L. B. Picard
Gliemann, Th., geographiſche Beſchreibung von Island. I-
– – ſ.
47 1.
de Golbery, Ph. A., de Tibulli vita et carminibus. „1,209
Goldmann, G. A. E. chriſtliche Predigten; zunächſt für die
häusl. Erbauung lV, 934.
Gollmare, A. VVT., kurze Erklärung der bibl. Beweisſprüche
des Hanuover. Katechismus, beſ. für Landſchullehrer. IV-
135.
Gordon, Sir Cosmo, Life and Genius of Lord Byron. Il, 809-
Göring, A., üb. den Maaſsſtab, nach welchem die Anzahl von
Lehrern an d. öffentl. Schulen beſtimmt werden ſoll. Progr-
1, 2, 17.
Gotthold, Fr. A., Hephaeſtion od Anfangsgründe der griech.-
röm. u. deutſchen Verskunſt. 1r u. 2r Lehrgang. 2e verb-
Ausg., IV, 384
- - üb. die Einheit der Schule. I, 2 17.
Gottſchalk, C. A , Analecta Codicis Dresdeoſis, quo ius Mag-
deburgenſe ac Scabinorum lententiae medioaevolatae cont.
Commentatio. lll, 4oo.
Götzinger, M. W. die Anfangsgründe der deutſchen Sprach-
lehe in Regeln u. Aufgaben für die erſten Anfänger. Il, 126.
Grabowski, H , ſ. Enumeratio ſtirpium phanerog-
v Grabowski, f. Rolla du Roſey.
Gräfe. ', 1. Nonni Dionyſiacorum Libri - -
Gräfenhan, W , u. GMönch, Exercitia für zººy latein- aſ-
ſº nach dem Curſus der Grammatik – nebſt einem Wör-
terb. u. Anhange, II, 1 o. Gra-
----- 589 / 618 -----
E- - 7
Graham, Maria, Journal of a Reſidence in Chile during 1822
anda Voyage from Chile to Brasil in 1823 II, 59.
Gramberg, C. P. VV., die Chronik nach ihrem geſchichtl. Cha-
rakter u. ihrer Glaubwürdigk. neu geprüft. II, 697.
Graſer, J. B., üb. die vorgebl. Ausartung der Studierenden in
unlerer Zeit. II, 196.
Gräter, F. D., zerſtreute Blätter. 2e Samml. IV, 814.
Gratz, P. Al., ſ. drey ößentl. Stimmen geſammelt gegen Binte-
- "rim's Angriffe. -
– – ſ. Novum Teſtamentum Graeco-Latinum.
Graumann, G. J. M., kurze Darſtellung der heilſamen Wir-
kungen der Heilquellen im Kaiſer Franzensbad bey Eger. .“
Neu unveränd. Aufl. IV, 56o.
Grävell, M. C. F. W... die General-Theorie der Verträge
nach preuſs. Rechte. V. o94. ..
– – die Lehre vom Nieſsbrauch, Miethe u. Pacht nach preuſs.
Rechte. IV, 1 o89.
Gréce, la, en 182. et 1822. Correſpondence politique publiée
parun Grec. I, 222. - -
Griesbachii, Jo Jac., opuscula academica; edidit Jo. Ph. Gab-
ler. Vol. III. II, 505.
Grillparzer, Fr., König Ottokar's Glück u. Ende. Trauerſp.
II, 577.
Grimm, Jak, ſ. Wuk's Stephanowitſch Serb. Grammatik.
Grobe, J. S., chriſil. Hauspoſtille, od. Predigten üb. die Sonn-
u. Feyertags-Evang. IV, 838.
Groſch, . N. Müller:
Groſse, E. . ſ. H. Stieglitz.
– G. F. W., vollſtänd. u. erklärendes Wörterbuch zu des Cor-
nelius Nepos Lebensläufen berühmter Männer. Zum Schul-
gebr. II, 8o6.
Goſſe, J C, Caſualmagazin für angehende Prediger und ſol-
che die ſich das Nachdenken erleichtern wollen. 1s Bdchn.
ae umgearb. Aufl. von J. G. Ziehnert. Auch :
– – Reden, Entwürfe u. Altargebete bey Trauungen. IV,
I 128.
o/7elin, A, Syſtème de Stenographie – III, 614.
Ä. J. F. Anſichten, Gedanken u. Erfahrungen üb.
die geiſtl. Beredſamkeit. 1, 361.
Grötſch, J. G., Ariſtodemos. Trſp. IY 649:
Grundgeſetze des deutſchen Bunde*: Zum Gebr. bey Vorleſſ.
üb. das deutſche Staatsrecht des GR. Schmalz. 111, 142.
Grundlage, die, des Chriſtenthums in Jeſu ſämmtl. Reden u.
Ansprüchen nach den 4 Evangeliſten, nebſt den gelchichtl.
VeranlaſIungen (von W C. J). 1 - 84: -
Grundriſs zu Vorleſungen üb, das neueſts röm Erbrecht in ſo
fern daſ in Deutſchland anwendbar iſt. (Vom Prof. Bar-
kow.) ll, 532.
Gualandi, Dom., Oſlervazioni ſopra il celebre ſtabilimento
d'Averſa nel regno di Napoli e ſopra molti altri ſpedali d'Ita-
lia deltinati alla recluſione e cura de Pazzi - 11, 748.
Guido u. Adelheid , ſ. Lyra Klänge.
Guizoe, F , Eſais ſur l'hiſtoire de France. III, 49.
– M., . Ä io ſtirpi h
„ther, C., l. Enumeratio Itirpium phanerogamarum:
g“ Ch. A., vollſtänd. prakt. Ä techn. Gegenſtände in
Hinſicht der Umriſle, des Lichts u. der Schatten geometr.
1ichtig zu zeichnen. _ I, 464. - **
– G. Fr. L., griech. Elementarbuch für die erſten Anfänger –
herausg. in Verbindung mit J. Ch. Elſer u. L. L. W. Francke.
I11, 392.
Giuntz, E. W., ſ. J. Baratta. e «-
Grlitt, . . drey Schulreden: zur Anzeige der Maturitäts-Prü-
ung, der allg. Prüfungen im Johanneum zu Hamburg u. der
Entlaſl. der abgehend. Primaner II, 823.
– – kurze Geſchichte des Tempelherrn-Ordens; nebſt An-
hang: kurze Ueberſicht der Geſch. des Deutſchherrn-Ordens
mit Literatur üb. beide Orden. II, 185-
Gutmann, H., ſ. Caj Corn, Tacitus.
H.
von der Hagen, Fr. H., ſ. der Nibelungen Lied.
Hahn, Ch. L., l. L. P. v. Ju//eu. - -
Hahnemann, S., Organon der Heilknnſt. 5e verb. Aufl.
2O.
Haken, J. C. L, Ferdinand von Schill. Lebensbeſchr. nach
Original- Papieren. 1s u. 2s Bdchn. 11, 34o.
- - pommerſche Provinzialblätter für Stadt u. Land. 1 – 5r
Bd. jeder 4 St. enth. u. 6n Bds 1 u. 2s St. IV, 473.
Hall, B... Auszüge aus einem Tagebuche, geſchrieben auf der
Küſte Chile, Peru u. Mexico in den J. 82o – 22. 1r Bd.
aus dem Engl. IV, 751.
Hºº- Caſſ., Handbuch der Naturlehre. 1 u. 2r Th. III,
2OA. -
Hamann's Schriften ; herausg. von Fr. Roth. 6r Th. IV, 47o.
Handbibliothek, chirurg., M. H. Earle prakt. Beobachtun-
gen –
Hänel, J. F., Leitfaden zur Bibelkunde, od. Wegweiſer durch
ſämmtl. Bücher der heil. Schr., für Volksſchulen. IV, 837.
Hanke, H., geb. Arndt, Bilder des Herzens u. der Welt. Er-
zählungen. 4s Bdchn. IV, 1o4o.
Harkort, E., planiſtereometriſches Schieblineal; nach engl.
Erfindung auf deutſche Maaſse angewandt u. mit neuen Voll-
kommenheiten verſehen. Il, 368.
Harniſch, W., die wichtiglten neuern Land- u. Seereiſen. Für
die Jugend u. andere Leler. 4r Th. IV, 6o6.
– – Schleſien. Ein Hülfsbuch für Lehrer u. Schüler in der
Geſchichte dieſes Landes. IV, 385. -
Harpoorationis Lexicon cum annotat. interpretum lectionibus-
que lib Ms. Vratislavienſis. Vol. I et II: 1, 16g. -
Harro Harring, Verf. des dramat. Gedichts: die Mainotten-
Erzahlungen II, 456. -
Härtell, K. F. T., leichtfaſsl. Darſtellung der ebenen u. ſphär.
Trigonometrie nach einer ganz neuen Methode – V, 276.
Hartig, G. L... allgemeines Forſt- u. Jagd: Archiv. Eine Fºrt-
ſetz des Forſt- u Jagd-Archivs von u. für Preuſsen. 6r Bd.
1V, 145. -
v. Hartkol, G., Aogabe einer ſichern u. wohlfeilen Weiſe,
das Fleiſch, die Häute, Knorpel – der Thiere in ein Fett-
wachs umzuwandeln, um Kerzen u. Seifen daraus zu ferti-
gen. III, 55o. -
Hartmann, G. F., Diſlert. continens obſervationes quasdam
de titulo pro herede tractantes collatis quae ex Gaii manu-
ſcriptis recenter repertisenotuerunt argumentis. IV, 573.
Haſe, K., des alten Pfarrers Teſtament. I, 193.
Haug, J. F., ſ. J. A. Leppichle's latein. Chreliomathie.
v. Haupt, Th., Trieriſches Zeitbuch vom Jahr 58 vor u. bis
zum Jahr nach Chriſti Geburt 1821. 1V, 372.
Haus, G. G. (Jak. Joſ.), Raccolta di opusculi ſpettanti alle
belle arti in diverſe circonfianze – IV, 812.
Hausmanni, J F. L... Commentatio de Apenninorum conſtitu-
tione geognoſtica. 11, 364.
– – Specimen derei agrariae et ſaltuariae fundamento geo-
logico. Il , 364.
v. Hazzi, Sts R., üb. den Dünger, beſ. in Baiern; mit 3 Bey-
lagen : 1. üb. die Hornviehſtallungen zu Hohenheim vom Di-
rect. v. Schwerz ; 2. üb. einen Multerſtall – 3. üb. bewegl«
geruchloſe Abtritte – 4e verm. Aufl. 1V, 11o4.
Hebel's allemanniſche Gedichte; aus der allemann. Mundart
überſetzt von Adrian. I, 677.
Heer - u. Queerſtraſsen , od. Erzählungen, geſammelt auf einer
Wanderung durch Frankreich von einem Gentleman; aus
dem Engl. von Willib. Alearis. 2 Thle. I, 71 1.
Hefte, landwirthſchaftliche; herausg. von der Centraladmini-
ſtration der Schleswig- Holſtein. patriot. Geſellſch. 1os H. im
März 1825 l V, 753
Hegetſchweiler, J., Reiſen in den Gebirgsſtock zwiſchen Gla-
rus u. Graubünden in den J. 1819, 2o u. 22. Mit einem bo-
tan. Aohang. 1V, 932.
Heidemann, Voutiers Gemälde aus Griechenland.
IV,
Hei-
----- 590 / 618 -----
8 -
Heimerich, A. Bruchſtücke. rr Bd. 1, 599.
Heindorf, L. F. l. Plaeonis libri quatuor.
Heinemann, K. W. A., die ſtatuear. Rechte für Erfurt u. ſein
Gebiet. IV, 613.
– M., der gebahnte Weg zum Buchhalten, od. natürl. Rei-
henfolge für den Unterricht im kaufmänn, doppelt ital, Buch-
halten. I11, 6o7.
Heinſius, Th., die Töchterſchule, ein Leſe- u. Unterrichts-
buch für weibl. Lehranſtalten – 2te verb. Ausg. IV, 1 o96.
Hekate, die dreygeſtaltete u. ihre Rolle in den Mylterien.
Nach einem Standbilde im v. Bruckenthalſchen Muſeum zu
Hermannſtadt. (Von P. v. Köppen.) IV, 1oo 1.
Hell, Th., dramat. Vergiſsmeinnicht aus den Gärten des Aus-
landes nach Deurſchl. verpflanzt. 1a u. 2s Bdchn. 1V, 855.
- - - – 3s Bdchn, die beiden Sergeanten, Schlp, u. der
Hr. Gevatter, Lſtſp. enth. IV, 1o8o.
– – Penelope. Taſchenb. für das J. 1825. 14r Jahrg. IV,
57.
– – – – für das J. 1826. 15r Jahrg. 1V, 957. -
V. Ä A., geb. v. Imhoff, Helene v. Tournon. Erzählung.
19 7 2.
Ä. K. F., religiöſe Vorträge bey beſondern Fällen. IV,
2SO.
Hemſerhuſi, Tib., animadverſionum in Lucianum Appendix.
Collegit, diſpoſuit et edid. Jac. Geel. I, 428.
van Hengel. VW. A., Annotatio in loca non nulla Novi Teſta-
menti. ll, 1 57. -
Henke, A., Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde. 1 u. 2r Bd.
od. 1n Jahrgs 1 bis 4s H. 1821. 3r u. 4r Bd. od. 2n Jahrgs
1 – 4s H. 822. 5 u. 6r Bd. od. 3n Jahrgs 1 – 4s H. 1825.
1V, 561 und 673.
Henſel, J. D., Lehrbuch der ſchleſiſchen Geſchichte. IV, 216.
Herba»e, J. F., Pſychologie als Wiſſenſchaft, neu gegründet
auf Erfahrung, Metaphyſik u. Mathematik. r j lynthet.
Theil. li., 297.
Herber, C. J., Sileſiae ſacrae origines; adnexa ſunt: Tabulae
chronolog. in Annales hiſt. Dioeceſanae. IV, 1 1 o.
Herbſt, J. G., Obſervationes quaedam de Pentateuchi quatuor
liborum potteriorum auctore ét editore, commentatio crit-
IV, 249-
Hergenröther J., Jac. - Charakter, Form, Weſenheit, Urſa-
chen u. Behandlungsweiſe der Nervenkrankheiten im Allge-
meinen. Progr... l II, 25.
Hermann, H., Bilder-Geographie des Preuſs. Staats- od. Rei-
fe eines Vaters mit ſeinen Kindern durch dieſe Provinzen.
1r Th.; 2r Theil von Fr., Heyne. IV. 447.
Hermer, Car. H , Rerum Galaticarum Specimen. IV, 1 127.
Hjann. A. L., Franz der Erſte, König von Frankreich-
Sittengemälde aus dem 16ten Jahrh. 1, 29.
– Fr., Argwohn u. Ualchuld. Drama. _1, 352.
Herzbruch, C. J., Predigt auf Veranlaſſung der hohen Sturm-
fluth, gehalten in der Kirche zu Glückliadt. IV, 67o.
Herz, W., I. K Lange-
Herzog, D. G... kurze Grammatik der deutlchen Sprache. Ze
verm. Aufl. IV, 36o.
– Ch. G., ſ. C. Jul. Caeſariº Comment.de bello Gallico-
He/, Ph. K.. ſ. G. F. Creuzer: -
Heſje. Wº die Groſs Ärzog. Heſſ. Schullehrer-Bildungsanſtalt
Ä Friedberg – neblt Anhang üb. das Verhältn. des Geiſtli-
lichen zum Schullehrer. 1, 675:
Heuſinger's, E., Anſichten.“ Beobachtungen u. Erfahrungen,
jajmelt während der Feldzüge in Valencia u. Catalonien
Änden J. 1815 u 14. – – 111, 576 -
– Kf, Unterſuchungen üb. die anomale Kohlen- u. Pigment-
Bildung in dem menſchl. Körper – IV, 217. -
Hjd, L F., etymolog. Verſuche für Alterthumswiſſenſchaft u.
Äu"Ä
eyne, Fr, 1. H. Hermann-
Ä. C... u. H. Muller, der Schleyer. Zwey Erzäh-
Jungen. IV, 584.
Hillebrand, Joſ., Paradies u. Welt, od. Liebe u. Schickſal,
Roman. 2 Thle. IV, 665.
Hillner, J. S., drey wichtige Wahrheiten des Chriſtenthums,
Ä in Verbind. des Rationalismus u. Suprarational.
, o7o. -
Hippel, l. Ueber die Ehe. Sº
Höck, J D. A., Beyträge zur Staatswirthſchaft u. Staatenkun-
de. I, 735.
Hofacker, J. F., Anleitung zur Beurtheilung der Hauptmängel
er Hausthiers – für Aerzte, Landwirthe – 2e verm. Ausg.
II, 87.
Hot- u. Staats-Handbuch des Königreichs Baiern 1824. 1V,
1 IG).
Hoffmann, A. G., ſ. Dubois's Briefe.
– J. Jol. Ign., geometriſche Anſchauungslehre. 3e verb. Aufl.
IV, 7o4.
v. Hohenlinden, H., der Liebe Luft u. Weh. Sechs Bilder
nach dem Leben. II1, 87.
Hohler, E. Th., Abbildungen Römiſcher u. Griech. Alterthü-
mer nach Antiken – 1 bis Zs H. 1, 829. -
– – M. T. Cicero in Compendio; ſeu definition es et ſenten-
tiae de Deo ac Religione, de homine, derer um natura et
mundo – – III, 484.
Holſt, A. F., Sonnenblicke in die Dämmerungen des irdiſchen
Let: ens – IV, 783.
Hood, Sam., analytical Phyſiology, IV. 17.
Hoppenſtede, A. L. drey Predigten in der Stadtkirche zu Zelle
ehalten; zum Belten der durch die Waſſerfluthen Heimge-
Ä – IV, 67o.
Horn, Fr., freundliche Schriften für freundliche Leſer. 2r Th.
IV, 15.
HÄ J., Bilder des griech. Alterthums, od. Darſtellung der
berühmteſten Gegenden u. Kunſtwerke des alten Griechen-
landes u. a. 1 – 6s Heft. II, 675.
Hornung, , D., Handbuch zur Erläuterung der bibl, Geſch.
Geographie für Volksſchulen u forſchende Bibelleſer, aw
Bezug auf des Vfs bibl, Geſchichtskarte, IV, 29. -
Huber, K. A., Grundſätze üb. die Bedeckung u. Urbarma-
ehung des Flugſandes, od. der Sandlchellen – Preisſchr
I, 636.
Hug, J, L., de opere ſex dierum commentatio. IV, 537.
ÄHumbolde, A, EMai géognoſtique ſur le gilenen des Bº“
ches dans les deux Hemiſphères – Geognoſt. Verſuch üb-
die Lagerung der Gebirgsarten - – Deutſch bearb. "9"
C. v. Leonhard. I, 137.
– – et A. Bonpland, Voyage aux régions équinoxialeº dº
nouveau Continent, fait en 799 – 1804; rédigé par Al.de
Humboldt. Tom. I – V. I, 497.
– – Reile in die Aequinoctialgegenden des neuen Continents
in d. J. 1799 – 1804 1 r – 4r Th. I, 497-
– W., Prüfung der Unterſuchungen üb, die Urbewohner Hilpa-
niens vermittellt der Vaskiſchen Sprache. IV, 162.
– – über das Entſtehen der grammat. Formen u. ihren Ein-
fluſs auf die Ideenentwickelung. Vorlelung. 1V. 161.
Hummel, J. E., die freye Perſpective, erläutert durch prakt.
Autgaben u. Beypiele. r Th. Linien - Perſpective-, I., 9.
Hundeiker, J. P , Strahlen des Lichts aus den heil. Hallen
des Tempels der Wahrheit, Weisheit u. Erkenntniſs- IV,
598-
J.
Jacob, C. G., ſ. Luciani Toxaris graece.
Jacobi epiſtola cominentario copioſiſſimo et verborum et ſen:
tentiarum explanata a Joan Schultheſſio II., 649.
Jacobis, F. H, auserleſener Briefwechſel. 1r Bd. IV, 97.
– – Werke. 6r u. l. Bd. IV, 97.
Jacobſi, Fr. . epiſtola ad Fr. G Doeringium I, 552.
Jäger, Dr., Lebensbeſchreib. des Papltes Pius VII. mit Urkun-
d IV, 639.
Jä-
----- 591 / 618 -----
Jager-, K., „Handbuch für Reiſende in den Neckargegenden,
on Cannſtadt bis Heidelberg u. in dem Odenwalde; mit
dem Abſtecher von Cannſtadt nach Stuttgart, nebſt Anhange.
I, 757.
Jºbſ der häusl. Andacht u. der Erhebung des Herzens, von
v. der Recke, Adler, Bretſchneider – – herausg. von J.
S. Vater für das J. 1815. IV, 115o.
- – – – für d. J. 1826. IV, 115o.
– aſtronomiſches, ſ. J. E. Bode.
Jahrbücher der Landwirthſch., ſ. G. v. Aretin.
– wirtembergiſche, ſ. D. G. Memminger.
Jakobs, F., Äehrenleſe aus dem Tagebuche des Pfarrers von
Mainau. 2e Samml. IV, 990. - -
Jakubowski, Max., Grammatik der poln. Sprache. Polniſch.
- IV, 80.
JÄ.”o. B., Grundlinien der Ethik, od. philoſ. Sittenlehre;
zunächſt zu Vorleſungen entworfen. IV, 577.
"Ä L. S., die fromme Feyer des Abendmahls.
uch. IV, 927.
– – Mahnungen an. Jünglinge, „welche die erſte Feyerſtunde
- an Jelu Altare zu einer Weiheſtunde für ihr ganzes Leben
machen wollen. IV, 1 o56.
Ibn - Fo/zlan's Berichte üb. die Ruſſen, ſº C. M. Frähn;
Jeder, S. Ch. M., Allotrien zur Unterhaltung in Feyerſtunden.
II, 399. -
„# Al., ſ. Calderon's Schauſpiele.
Jerôme, Joſ., ſtatiſtiſches Jahrbuch - der Provinz Rheinheſſen
für das J.-1824. IV, 732.
– – – für das J. 1825. IV, 752.
Jerrer, G. L., Gemälde aus der neueſten Völkergeſch. von der
franz. Revolut. bis auf unſre Zeiten für die Jugend. 1 u. ar
Th. IV, 887.
– – Geſchichte der Deutſchen für die Jugend. 2te Aufl. 1 u.
2r Th. IV, 5o5. « - -
Illmenſee, J. M, vierzig kurze Grabreden für junge Geiſtliche.
2e Aufl. 1 – 3s Bdchn. 1V, 1 1 o4.
Inlchrift, die, von Roſette, ſ. VV. Drumann. -
Johannſen, J. E. G., Aufſchwung zu dem Ewigen, in einer
Reihe evangel. Reden für die häusl. Andacht. 2r Bd. IV,
92o.
– – Predigt auf Veranlaſſ, der Waſſersnoth in Glückſtadt,
nach ihrer Beyfreyung in der Stadtkirche daſ. gehalten. IV,
67o. -
Johler, E. G., Geſchichte, Land- u. Orts- Kunde der ſouve-
rainen deutſchen Fürſtenthümer Hohenzollern - Hechingen u.
Sigmaringen; aus gedrucktem u. geſchrieb. Quellen. Ill,
246.
Jomard, M. E.,,ſ. Notice géographique ſur le pays de Nedjd-
Jördens, G , das Labyrinth der Liebe. Roman. 2 Thle. I,
8o7.
Journal anecdotique de Mme Campan, ou ſouvenirs recueillis
dans les entretiens , par M. Maigne; ſuivi d'une correſpon-
dance inédite de Me. C. avec lon fils. III, 451.
– der theolog. Lit. . GB. Winer.
Irwing, l. Waſhington Irwing.
Erbauungs-
Ismar, F., die Dogen. Tragödie... II, 4or.
v. Juſſieu, L. P.: Anton u. Moritz. Preisſchr. Deutſch bearb.
von Ch. L. Hahn 2te Aufl. 1V, 1 o24.
Juſti, C. W.; . die Vorzeit.
v. Juſti, FG, H., Sicherung Hamburgs u. ſeines Hafens ge-
gen die Fluthen der Elbe von der See her, u. gegen die et-
wanigen gleichzeit. Anſchwellungen der Alſter. IIl, 245.
Juſtiniani inſtitutionum cum nuper vulgatis Caii inſtitutioni-
bus collatarum origines ac probationes ex jure ante Jultinia-
neo petitas innotare tentavit A. M. Du Caurroy de La Croix.
Addito Novellarum 1 18 et 127 textu integro – Etiam: In-
ſtitutes de l'empereur Juſtinien, nouvellement trad. par A.
M. Du Caurr. de la Cr. Sec. édit. IV, 1o78.
Juvenalis, D Junii Aquinatis, Satirae XVI; recenſuit et anno-
tationibus inſtruxit E. G. Weber. 11, 585.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825. -
K.
Kaldy, A., unſer Sonnenlyſtem, nach mathemat., phyſiſchen
u. chem. Grundſätzen. III, 541. -
Kegel, K. J. E., kurze Anleitung, die Interpunctionszeichen
richtig anzuwenden. I, 313.
v. Keyſerlingk, H., ſpeculative Grundlegung von Religion u.
Kirche, od, Religionsphiloſophie. II, 657.
Kind, Fr, Schön Ella. Volks Trauerſp. I; 697.
Kirchen - u. Schullehrer, die, des Cantons Zürich, nebſt den
Expectanten, wie auch allen Zürch. Geiltlichen, die in den
Ä eydsgenöſI. Cant. ſtationirt ſind – auf d. J. 1825.
, 798-
KÄÄ., das Evangelium; in Verſen bearbeitet. IV, 1986.
Klappenbach, G. B., üb: Gefangene u. deren Aufbewahrung,
Beamte, Aufſeher, Wärter, Amts- u. Gerichtsdiener –
I, 15o. -
Klefeker, B, die zerſtörenden Wirkungen der Natur im Lich-
te der Religion betrachtet, üb. Pf. 95. IV, 438.
Klein's, E. F., Gedanken von der öffentl. Verhandlung der
Rechtshändel u. dem Gebrauche der Beredſamkeit in den
Gerichtshöfen; aufs neue mit Anmerkk. herausg. von G. W.
Böhmer. IV, 86o.
Kleinſchrod, C. Th., ſº Beudant, mineralog. Reiſe.
Klenze, Cl. A. Car., Fragmenta Legis Serviliae repetundarum,
ex tabulis aereis primus conjunxit, reltit. et illuſtr. 111, 533.
Klippel, G. H., Commentatio, exhib. doctrinae Stoicorum
Ethicae atque Chriſtianae expoſitionem et comparationem.
II, 497. - -
Kloſé, K. L., Beyträge zur Klinik u. Staatsarzneywiſſenſchaft.
IV, 289.
Klug, F., entomologiſche Monographieen. III, 285.
«v. Knonau, ſ. Meyer v. Knonau.
v. Kobbe, P., Geſchichte u. Landesbeſchr. der Herzogth. Bre-
men u. Verden. 1r u. 2r Th. III, 135.
Köberlein, J. M., Lehrbuch der Elementar-Geometrie u Tri-
gonometrie, für Gymn. u. Lyceen. I, 743.
Koch, Chr., Commentatio de rei criticae inprimis Alexandri-
nae epochis. P. I et II. IV, 1 147.
– – Loca quaedam Homeri e Tacits illuſtrata, Progr. 1V,
I 147.
Köffinger, J. P. - ſ. J. N. Graf v. Mailath.
Köhler, Ed., Glaube, Unglaube u. Aberglaube unſerer Zeit;
mit einem Vorworte von Tiedge. II, 684.
– D. L., Predigten u. Reden bey beſondern Vorfällen –
IV. 934:. -
Kollar, Vinc., Monographia Chlamydum. I, 421.
Kölling's, Joh. Gottl., Gegenſätze, veranlaſst durch F. H.
Stephani's Zuſätze zu Dr. Dinter's Schullehrer-Bibel. III,
633.
– – ſonſt Hirten zu Niederlepte bey Zerbſt, jetzt Schulleh-
rers in Zerblt, Leben. 2te verm. Aufl. IV, 899.
Konopack, Ch. G. . . neues Archiv des Criminalrechts.
Kopp, K., König Albrecht der Elte. Trſp. III, 86.
v. Köppen, P., I. Hekate, die dreygeſtaltete.
Köſer Fr. B... de Religionis ac Poêleos confinio recte digno-
ſcendo quaeſtiones. 1, 846. –
Kraft, F. K., Handbuch der Geſchichte von Altgriechenland.
3e verb. Original-Aufl. IV, 48e.
Krammer, Ph., üb. die Witwenanſtalten in der öſtreich. Mo-
narchie, beſ. üb. die 1804 in Prag, u. 1825 in Wien ge-
gründeten - IV,.284-
Kraus, E. F., vermiſchte Gedichte. Il, 766.
Krauſe, K. H., das Leben im Geiſte Gottes, dargeſtellt für
junge Chriſten. Leitfaden zum evangel. Confirmanden-Un-
terricht. III, 459.
Krebs, J. Ph., latein. Schul- Grammatik. 2e Ausg. neu be-
arb.; nebſt Anhang: Proſodie u. Metrik enth. IV, 5o5.
Kreyßig. W. A., üb. bevorſtehende Regulirung der Grund-
II, 555.
ſteuer der ländl. Beſitzungen im Preuſs. Staate –
G Kri-
----- 592 / 618 -----
IO
-
Krimer's, W., Anleitung zu einer zweckmäſs. u. ſichern Hülfs-
leiltung bey Vergiftungen. Il, 52o.
Kritz, P. L., ſ. J. Ruſſell. -
Krug - J. F: A , der Denkſchüler, od. Anregungen für Kopf
u. Herz durch die nothwendigſten Grundbegriffe von der
Natur u. dem Welen des Menſchen. IV, 534.
- Prof., Dikäopolitik od. neue Reltauration der Staatswiſlem-
ſchaft mittellt des Rechtsgeletzes. 1, 665.
– W. T., Syſtem der theoret. Philoſophie. 1r Th. Denk-
. lehre. 3e verb. Aufl. Auch:
– – Logik od, Denklehre. 3e verb. Aufl. 1V, 1 136.
Krüger, F. C., der betende Hoheprieſter Jeſus Chriſtus, od.
Betrachtungen üb, Joh. 17. IV, 76o. - -
Kruſe, L., Eid u. Gewiſſen, u. die Felſenbraut. . I, 687:
– – Sieben Jahre. Ein Beytrag zu der geheimen Hofge-
ſchichte eines nordiſchen Reichs. 4 Thle. I, 687.
Kuhn, ſ. Alpenroſen.
– A., ſ. Sammlung ſchottiſcher Legenden.
Kuhner, Raph., M. Tullii Ciceronis in Philoſophiam eius-
- que partes merita. Ill, 233
Kuinoel, Ch. Th., Commentarius in libros Novi Teſtamenti
hiſtoricos. Vol. III. Evangelium Johannis. Ed. tert. auct.
et emendat IV, 848. -
Kuniſch, J. G., Handbuch, der deutſchen Sprache u. Litera-
Ä 3r Th. Handbuch der altdeutſchen Sprache u. Lit.
1V, 8o9.
7. Karrer, W. H., I. Vitalis, Grundriſs der Färberey.
L.
Lachmann, H. F., Denklehre zum Gebrauche für Gymna-
ſien u. Lyceen. Ill, 358.
Lampadius, W. A., neue Erfahrungen im Gebiete der Land-
wirthſchaft u. Gärtnerey, nebſt Bemerkk. üb. den merk-
würd. Witterungslauf des J. 1822. 1, 397
Land - u. Seereilen, kleine unterhaltende,
IV, 255.
Landwirthſchaftl. Hefte, f. Hefte, landwirthſch.
Lange, Guil., ſ. Luciani opuscula:
- K., Stammtafel des Hauſes Sachſen, genealogiſch, hiſor.
u. heraldiſch dargeſtellt; lithographirt von # Herz. II,
769.
Langner, L., Geſchichte des Menſchen zum Unterricht in
Schulen für die erwachſenere Jugend. 1, 848.
v. Langsdorf. G., Rede gehalten an Bord des Schiffes Do-
ris vön Bremen beym Einlaufen in den Hafen von Rio de
Janeiro d. 5. Mrz 1822. 1, 422.
Lanjuinais, Mr, le Comte, la Ballonnade et la Flagellation
pénales conſiderëes chez les peºple" anciens et chez les
modernes . Seconde édit. 11., 768.
La, caſes Tagebuch üb. Napoleon's Leben, ſ. Nachtrag zu
demſelben.
v. Laſberg ... Bar, f. Lieder - Saal.
Lauteren, Ch., I. F. K. Beck:
Leben, das, des Heilandes; geſchildert nach den heil. Bü-
«hern u. Ueberlieferungen IV., 807.
- Joh. Gottl. Kölling's, ſ. Kölling -
de Leecs, F. M., ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stamm-
ſprachen. -
Lectiones variae ex M. T. Ciceronis editionibus Oxonienſ et
Neapolitana delcriptae. Edit. Erneſt. minoris lupplemen-
tum. Pars prior. 1V, 1 147.
Lehrbuch der Brandenburgiſch-Preuſsiſchen Geſchichte.
-327-
Leng, H.- Jahrbuch der neueſten u. wichtigſten Erfindungen
u Entdeckungen ſowohl in den Wiſſenſch. , Künſten, Ma-
nutacturen u. Handwerken als in der Land- u. Hauswirth-
chafe. 1r Jahrg. Erfind. vom J. 1822. Il, 321.
z. Leonhard, C., ſ. A. v. Hamboldt-
für die Jugend.
II,
Lepique, C. D., Statiſtik der evangel. proteſtant. Ki
Än im Groſsherz. Baden. Ä rchen u.
Leppichler's, J. A., latein. Chreſtomathie. 2e Aufl. verb. u.
mit lteter Hinweiſ. auf Grotefend's u. Bröder's Grammatik
neu bearb. von J. F. Haug. 1V, 1o11.
Leſebuch, deutſches für untere Gymnaſialklaſſen; herausg.
von den Lehrern des Gymnaſ. zu Trier. IV, 592.
Leupoldt, J. M., allgem. Geſchichte der Heilkunde.
Lieder, Eidgenöſſiſche. (Herausg. von E. Munch.) IV, 1 o62.
Lieder-Saal, das iſt: Sammlung altdeutſcher Gedichte aus
ungedr. Quellen. 2r Bd. ( Vom Baron v. Laſberg. ) IV,
449- -
Lindau, W. A., ſ. N. Bouilly. -
– – ſ. A. Cunningham. - -
Lindberg, Jac. Chr., Commentatio de numis Punicis Sexto-
rum, olim Canacae et Concanae tributis. 1, 525.
Linde, Guido, Feldblumen. 2 Bde. IV, 668.
- J. W., die fortdauernde Unentbehrlichkeit der Bibel.
'digt am Bibelfeſte 1825 zu Danzig gehalten. 1V, 7.
Lindner, J. W. S., I. J. G. Meuſel.
Linnaei, Car. - Syſtems vegetabilium. Edit. decima ſexta,
cur. Curt. Sprengel. Vol.I. ClaſIis 1 – 5. IV, 4o6.
– – Pflanzenlyltem im Auszuge neu bearb. u. bereichert von
Bl. Merrem. 2te Aufl. 1 u 2r Th. 1V, 23.
Lion, Alb., ſ Eevopºvro Kueov 'Avaß«aus –
Loéve - Veimars, A., Précis de l'hiſtoire des tribunaux ſecreta
dans le Nord de l'Allemagne – Ill., 54. -
du Loiret, L. F., Hiſtoire abrégée du Sacrilege chez les dif-
férens peuples particulièrement en France. 111, 51 1.
Loos, G. B., üb. die Königl. Preuls. neue, nach dem Ge-
ſetze vom Zo. Sptbr. 1821 ausgeprägte Scheidemüaze - IV.
545.
Löſch, J. Ch.
II. 294-
Pre-
E., Geſchichte u. Beſchreib. der Kirche zu
St. Jakob in Nürnberg, nach ihrer Erneuerung im J. 1824
* bis 25. Ill., 55.
Lotz, G., ſ. Osmond.
Louiſe, Amalie, poetiſche Verſuche. II, 447.
luciani opusculórum aliquot ſelectio; in ulum ſcholarum
curavit Guil. Lange lV, 295. -
– Samoſatenſis Somnium, Anacharſis, Patriae Encomium il-
luſtr. Aug Pauly 1, 430
- Toxaris graece. Prolegomenis inltruxit, annotationem er
quaeſtiones adjecit C. G. Jacob. I: 473.
Lücke, Fr., Commentar üb. die Schriften des Evangeliſten Jo-
hannes. 21 Th. IV, 745.
Lüdeke, J. Ant. Aug., Denkmal der Wiedereröffnung der
deutſch. Kirche zu Stockholm 1821. Predigt mit diplomat-
hiſtoriſchen Beylagen IV, 639.
v. Lüdemann, W., Züge durch die Hochgebirge u. Thäler
der Pyrenaeen im J. 1822 „ I : 487.
Lutheritz, K. F., der Arzt für Engbrüftige... lV, 999-
die Handwutb, od. die Waſſerſcheu, als Folge des
tollen Hundsbifles – lV, 1ooo. - -
de luvelanet, F. S., Amours françaiſes, poemes uiviº de
trois chants élégiaques. Il, 662. -
Lyra Klänge u. Prisma: Farben in leben warnen Bildern., Vorn
Vf des Antoniou Felippo. Auch: Guido u. Adelheid- od-
das Aſyl am Niagara-Katarakt - , *89.
M.
Maciejowski, W. A., 9 usculorurn ſylloge prima. IV, 579-
Mackay, Jam..T., - Catalogy" of the placts tound in Ireland,
jºdelcriptions of ſome of the rarer lorts Par; ... !!! - "4-
Madrid, ou Ä ſur les Moeurs et uſagen des Espagnol-
aucommencement du XIX Siècle – Tom... !!! *
Magazin von Felt-, Gelegenheits- u. and Predigen u, kleinern
Ämtsreden. Neue Folge: herausg. von Rºhr- Schleiernna-
cher u. Schuderoff 2r Bd. IV, 37
Maggis, ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stammſpr. AM-,
----- 593 / 618 -----
E- ht
Mane, G. L., Vita Dan. Wyteenbºchii, ſ. F. T. Friedemann.
Maigne ,f: Journal Ä de Mme Campan.
maäth, Grat Joh. N., Ge ichte- I, 623.
Ä "j J. P. Köffinger, Koloczaer Codex altdeutſcher Ge-
ichte. V., a -
»Ä- Ä. Streifzüge durch die Felder der Satire u.
Romantik. II,
MÄ "Ein ##Fä gebildetere u. edlere des weibl. Ge-
ſchlechts. (Von Dinter) 2te Aufl. . V. 595.
demannerheim, C. G., Eucnºnis - inſectorum genus mono-
gphie tractat. iconibºquº illuf - 495
dj Recueil de Planches, des Coquilles foſſiles des en-
- de Paris. II, 157. -
zÄ Ä. üb. Jandſtänd. Verfaſſung mit beſ. Anwen-
d f Kurheſſen. 11, 14
zÄeoſ ad fidem Codieum – denuo recenſuir
Mémoires ſur la Cour du Prince Eugene et ſur le royaume d'Its-
lie pendant la domination de Napol. Bonap. par un Français -
Il I,, 133. - -
Memoirs of the Life and Writings of the right honourable
Lord Byro, wirb Anecdotes. 11, 809. -
le Mémorial Catholique. Ouvrage perrodique. Deuxième An-
née. Janv. Febr. Mars. 1825. 1V, 815.
Merian, P., Abhandlung üb. die Wärme der Erde in Balel-
Akad. Einladungslchr. 1, 12.
Merren, Bl., . K. v. Linné, Pflanzenſyſtem.
Metaſtaſo, Themiſtocles; Drama, nach dern Ital. von Jul. v.
Bolle. I, 175. - - -
Meuſel, J. G., das gel. Deutſchland; angefangen von G. Ch.
Hamberger. 2or Bd. bearb. von J. W. S. Lindner; herausg-
van J. S. Erſch. 5te verm. Ausg. Auch :
– – das gel. Deutſchl. im 19ten Jahrh.,
nebſt Suppl. ZUF
J. V. Bandtke. IV.651.
Martyn's, H., des Miſſionars in Perſien, Leben; aus d. Engl.
(Hérausg. vom Inſp. Bunharde.) 111, 553.
Maraz, C. F., Origines Contagii. . . . 121.
–– Göttingen in medicin., phyſiſch. u. hiſtoriſcher Hin-
ſicht geſchildert. II, 225
zMaeer J., Diſcours prononcé à la diſtribution des prix aux
élèves du Gymnaſe de Strasbourg le 27. Sept. 1824
Matthiae, A., de ratione tractandae Graecorum mythologiae.
Prgr. IV, 11.o2. - -
Mathias, J. A., pädagog. u. literar. Mittheilungen; nebſt Nach-
richten üb. das Domgymnaſium zu Magdeburg. 1s H. üb. die
Grenzen d. Gymnaſial-Unterrichts – I, 2 17:
v. Matthiſſon, F., ſ. K. V. v. Bonſtettens Schriften.
Maturin, Dr. , die Verfioleenen. Roman. Frey nach dem
Engl. von L. M. v. Wedell 2 Thle. IV, 663.
Maurer, G. L , Geſchichte des altgerman. u namentl. altbaier.
öffentl. mündl Gerichtsverkahrens, deflen Vortheile, Nach-
theile u. Untergang in Deutſchland – I., 785.
- Joſ. V. D., ſ. Commentationes theologicae.
v. Mauvillon, F. M , Reife eines deutſch. Artillerie-Officiers
nach Griechenland u Aufenthalt daſ IV. 4o9.
Mayer, Ph., Theorie u. Literatur der deutlchen Dichtungsar-
ten 3 Bde III, 569.
Mayrhofer: J, Gedichte. I!, 2o6.
Meäuin, Th., Converſations of Lord Byron noted during a
reſidence with his lordſhip at Pila, in the years 1821 and
1822. New edit. Il, 809 -
- – Gelpräche mit Lord Byron Tagebuch während eines
Aufenthalts zu Piſa in den J 821 – 22. Aus dem Engl. II, 8o9.
Mehliſs, J W. F., Handbuch zu populären Religionsvorträgen
üb. die Evangelien u. Epilteln u. bey ſonſtigen Veranlaſlun-
gen. Il, 5
Afeier, J. L., die ſchwärmeriſchen Gräuelſcenen in Wilden-
ſpuch, Cantons Zürich - I, 257.
– – ſchwärmer. Gräuellcenen od. Kreuzigungsgeſchichte ei-
mer relig Schwärmerin in Wildenſpuch – 2e verb. u. verm.
Ausg. 1, 257.
äfeineke, W., allgem. Lehrbuch der Geographie von Europa;
zunächſt als Grundlage für den Unterricht in den Brigade-
ſ-chulen der Königl. Preuſs. Artillerie. 11, 358.
Mezinhold, W., vermiſchte Gedichte. II, 4o5.
Meisner, ſ Alpenroſen
–Fr. l. Verzeichniſs der ſchweiz. Vögel –
Meiſter, J. H., Mélanges de Är demorale et de lit-
térature. Seoon.de edit.augm. 2 Bde. V. 937.
Mellin, L. A. Graf, noch einiges üb die Bauern-Angelegen-
heiten in Lieſland; mit einer Schluſsbemerkung 111 | 24.
Melos, J. G., Leſebuch aus der läch. Geſchichte; für die
deutſche u. bef. die lächſ. Jugend. lI, 775.
AMemminger, J D. G, Beſchreibung von Wittemberg, nebſt
Ueberſicht einer Geſchichte. 2e ungearb. Auft. IV, 833
–_- wirtemb Jahrbücher für vaterländ. Geſch., Geographie,
Statiſtik. Topographie; Jahrg. 1823. 1 u. 2s H. Jahrg.
»824. us H. - V, 6on.
l, 431.
5ten Ausg. desj. im 18ten Jahrh. 8r Bd. IV, 857. * -
Meyer v. Knonau, G, Abriſs der Erdbelchreib. u. Staats-
kunde der Schweiz. III, 5og. - -
Meynier, J. H., ſ. M. Berquin. . - -
Michelſen, A. L. J., Diſler inaug.de exceptionerei venditae
et traditae. I, 759.
Miguel's, A., Abhandl. von den Convulſionen der Schwan-
ern, Gebärenden u. Wöchnerinnen. Preisſehr. Aus dem
ranz. von L. Cerutti. I., 585. -
Mildenberg, L., neue Jugendbibliothek. rs Bdchen. IV, 832-
1. Miller, Joſ kritiſche Beleuchtung der v. Feuerbach. Grund-
lätze üb. Oeffentlichkeit u. Mündlichkeit – nebſt Anhang
üb. die Mittel zur Vereinfachung u. Beförd. der Rechtspfle-
ge in Baiern. IV, 862. -
Mina's, Xav., Gelch feiner Expedition nach Mexico-ſ. W-
D. Robinſon.
Minerva. Taſchenbuch für das Jahr 1825. 17r Jahrg. IV, 526-
– – für das J. 1826. 18r Jahrg. IV, 957.
Mionnee, T. E., Öeſcription de médailles antiques, grecques
et remaines – Torn. Seconde édit. Tom. lI – VI. Prem-
édit. Recueil des planches, et Supplement Tom. I et II-
I , 513.
*: A. - der Sieg der reinen Liebe. Poet. Erzählung-
º Zo.
Mittermaier, C. J. A., ſ. neues Archiv des Criminalrechts.
Mohnike, G. Ch. F., Kirchen u. Literarhiſtor. Studien u. Mit-
theilungen. 1r Bd. 1 u. 2s Hft. II1, 854.
Mohr, A... Bemerkungen zu u. üb. Taeitus Agricola. II, 117.
Molitor, Val. Joſ., Abhandlung üb. das Jodin – I, 345.
Moller, G., Denkmäler der deutſchen Baukunft. 14 u. 15s
Heft od. Neue Folge: 2s u. 3s H. 1V, 85.
Möller, Jens, üb, die Brauchbarkeit der nord. Mythologie für
ſchönen zeichnenden Künſte; aus dem Dän. von J. Frier.
IV. 953.
Mollien's, G., Reiſe nach Columbia, im J. 1823; aus dem
Franz. von G. W. Becker. 1 u. 2e Abth. II, 545.
- - Reile nach Columbia, in den J 1822 u. 823; in 3 Ab-
theill. aus dem Franz. von Fr. Schöll. II, 545.
Monatsſchrift, niederrhein. weltphälilche, für Erziehung -
f. J. P. Roſſel.
Mönch, G., . W. Grä/enhan.
Montigny, L., le Provincial à Paris, esquiſle des moeuropa-
riſiennes. lII, 12.
Moſer, H., chemiſche Abhaadlung üb. das Chrom. 1, 342.
Mrongowius, Ch. Cöleſt., ſ. Wegweiſer, polniſcher.
M ozinski, Joſ - die erſten Grundſätze der poln. Sprache.
Polniſch. lW, 89.
Muchler, K., Anekdoten - Almanach auf das J. 1826. 1V, 1o38.
Müller, Ad. ,, die Gewerbe - Polizey in Beziehung auf den
Landbau. Il, 32 t.
- Dan. Veriuch zur Begründung eines allgem. Forſtpolizey-
geletzes auf die natürl. Ordnung der Wälder im menſchl.
Haushalte. 111, 405.
- F-Joſ. ... die Erziehung in Volksſchulen; nebſt Anhang u.
a Multesſchriften. (ze verm. Aufl.) 1V, 353.
Mll-
----- 594 / 618 -----
I2 S-
Muller, H., ſ. C. Hildebrandt. - . -
– N., u. Groſch, der Spiegel. Zeitſchrift für Wiſſen, Le-
ben u Kunſt. 1ſte Jahreshälfte von 1824 IV, 696.
– W., Bibliothek deutſcher Dichter des 17ten Jahrh. VII Bd.
Gedichte von Jul. W. Zinckgre/, A. Tſcherning, E. Ch.
Homburg u. P. Gerhard IV, 1 o47.
Munch, E. ſ. Eidgenöſſiſche Lieder. .“
Munter, F., om en nylig blandt Ruinerne af Karthago op.da-
get punisk Gravskrift. I, 523.
Mütk, Joſ., Iſmael u. Maria, od. der Triumph edler Liebe.
Gedicht in 9 Geſängen. I , 23.
Muzel, ſ. Archiv, neueſtes, für Paſtoralwill.
N.
Nachtrag zu Las Caſes Tagebuche üb. Napoleon's Leben in
2 Bdchen. IV, 24o.
Nagel, F. G., wundervolle Sagen u. abenteuerl. Geſchichten
aus alter Zeit. IV, 61.
Napoleon'- Selbſtgetiändniſle;
ſeiner Lebensgeſch. 1, 566.
Narrative of Lord Byron's laſt Journey to Greece; extracted
from the Journal of Count Pet. Gamba – II, 8og.
– of Lord Byron's Voyage to Corſica and Sardinia, during
the Summe 1821 – – from a Journal – – 11, 809.
Naumann, K. F., Beyträge zur Kenntniſs Norwegens.
Th. 1, 409.
Neander, A., Antignoſtikus, Geiſt des Tertullianus, u. Ein-
leit. in deſſen Schriften, mit archaeolog. u. dogmenhiſtor-
- Unterſuchungen. 1II, 497.
– – ſ. Auguſtini confeſſiones-
Neliſeros, K. E., Tagebuch eines Griechenfreundes.
41 1.
Netto, F... Sammlung neuer mathemat. Aufgaben aus der Zah-
len - u. Buchſtabenrechnung, Algebra . Geometrie. Trigo-
nometrie, Polygonometrie, mathem. Geographie, Perlpecti-
ve u. a. IV, 685. -
prakt. Wegweiſer zur Selbſterlernung, des regelmäſs.
militär. Aufnehmens u. des Krokirens auf dem Felde, mit
dem Meſstiſche, mit Reflectoren u. der Paten: - Bouſole. IV,
II 11.
Neuffer. L., Taſchenbuch von der Donau; auf das J. 825.
lV, 57.
NÄjenica, das. Erneuet u. erklärt durch F. H. von der
Hagen. 2e umgearb. Ausg-; u. als 2ter Bd.: Anmerkk. zu
der Nibelungen Noth u. M. w. IV, 553
Niemann, S., Handbuch f. Harzreiſende. IV, 929.
Niemeczewicz, Jul., Levi u. Sara. Briefe Poln. Juden.
Sittengemälde. Aus dem Poln. IV, 943,. -
Niemeyer, A. H., Antiwilibald. Vertheidigung der wiſſen-
ſchaftl. Lehrmethode der Theologie auf deutl. h. Univerſitä-
ten – Denkſchrift – 11, 517.
– – Beobachtungen auf einer Deportationsreiſe nach Frank-
reich im J. 18o7. Erſte Hälfte. I, 1. -
Nilſſon, S., Hiſtoria Molluscorum Sueciae terreſtrium et fluvia-
1ilium brevier delineata. V. 481.
Nitzſch, Gr. Gu, ſ. Platonis Dialogus QN,
Nizze, E., die Klaſſenvertheilung in den Gymnaſien. Schul-
progr. I. 190. - - - - - - - - - -
Nºbbe, CF. A., ſ Xenophontis libri VIII de Cyridiſciplina.
Nöggerath, Jac , das Gebirge in Rheinland - Weſtphalen nach
aus dem Franz. nebſt Abriſs
I U. 2E
IV,
Ein
njeralog. u. chemilchem Bezuge. 1 bis 3r Bd. 11, 33.
IV, 64 und 873. „. * - - - - - -
Nonni Panopolitae, Dionyſiacorum libri XLVIII. – Suis et
aiorum conjecturis illuſtravit Fr. Gräfe. Vol. I. Libros I-
XXIV complectens. 1V, 465.
a Nord/ern: . Arthur v. Nordſtern. - - r
Äöſsle, F. Lehrbuch der Weltgeſchichte für Töchterſchulen
z zum Privatunterricht – 1 u. ar Th. V. 1137.
Pernice,
Noticº géographique ſur le paya de Nsdjd, ou l'Arabis een-
trale; ſuivie de notes ſur l'hiſtoire de l'Egypte ſous Mo-
hammed- Aly: par M. E. J. (omard) 1, 458.
At/lein, F. A: Grundlinien der Logik zum Gebr. bey vor-
leſungen ...nebt Anhang : Begriff u Eintheilung der Philo-
ſophie. III, 463.
"Ä R., Magazin for Reiſeiagttagelſer. (Mag. für Reiſe-
- beobachtungen ) an Bds 2 – 4s H. zu Bds –s u.4n Bds
1 - 3s H. IV, 881.
O.
Ohne Disciplinirung der Volksſchulen kein Heil von denſel-
ben. II, 598.
Olshauſen, Herm., ein Wort üb. tieferen Schriftlinn. III,
841.
Orellius, J. Conr., ſ. Alexandri Aphrod. liber de Fato.
Qrphea, Taſchenbuch für 1826. 3r Jahrg. 1V, 1o58.
Osmond, od. der Sturm der Leidenſchaft. Roman frey nach
dem Engl. von G. Lotz. 1 u. 2r Bd. 1, 551.
Oeſterreicher, P., der ollfränk. Markgraf Adelbert, Graf von
Babenberg genannt. IlI, 272.
Otto, Ch. S., einige Bemerkk. zu F. H. Stephani'- Zuſätzen
zu Dr. Dinter's Schullehrer-Bibel. II1, 635.
– A. VV., neue ſeltene Beobachtungen zur Anatomi Ph
ſiologie u. Pathologie gehörig. II, 757. II11e » y-
P.
Pabſt, K. E: Anleitung zur prakt. Rechenkunſt. III, 488-
– - Sammlung von Beyſpielen aus der prakt. Rechenkunſt;
als Anhang zu ſeiner Anleit. zur pr. Rechenk. 1II, 483.
Pain, Joſ., Poeſies. II, 31.
Palmer, Rich., ſ. The Bible Atlas.
Pappenheim, A. Gr. zu, Erzählungen am Kamine. 2 Bäcan.
l, 7o3.
– – geheime Lieblchaften Heinrichs IV. 2 Bdchn.
Parrot, Fr., Reiſe in den Pyrenäen. 1V, 4o8.
Paulus, H. E. G., geſchichtl. u. rechtl. Prüfung des Jubel-
jahr- Ablaſſes - nebſt Auszug aus E. Bertlings Unterricht
vom Päpſil, Jubeljahr u. Ablaſs – II, 41.
Pauly, A., ſ. Luciani Somnium –
Pecht's, J.A, Gartenbuch, ſ. J. P. Friederich's Küchengar-
ten. 2e Aufl.
Pentateuchus annotatione perpetua illuſtr. Vol. I – III. ſ. E.
F. C. Roſenmülleri Scholia in V. Telt. Pars I et II.
Penzenkuffer, Pro , Geſchichte meiner jüngſten Schriftſteller.
Vertragsverhältniſſe. III, 52. -
L., Geſchichte, Alterthümer u. Inſtitutionen des
Röm. Rechts, im Grundriſle. 2e Aufl. III, 688.
Pertz, G. H., italieniſche Reile, ſ. Archiv der Geſellſch. für
ältere deutſche Geſchichtskunde 5r Bd
Petiscus, A. H., Johannes, oder der Vater ſegen. 1V, 756.
– – der Olymp, od. Mythologie der Aegypter, Griechen u.
Römer. 5e verm. Aufl. IV, 575.
– J. C. VV., Erzählungen. 1 u. 2r Bd. Ill., 87.
Petri, Ph. A., ſ. Martha Blackford.
Peyron, Am , Unterſuchungen üb. Papyrusrollen, koptiſche
Handlchriften u. eine Stelle mit dreytacher Inſchrift in kgl.
ä:ypt. Muſeum zu Turin. Vorleſung; aus dem Ital. von
C A. Fiſcher. I. 86.
Pfaff, K., Geſchichte Wirtembergs. 2ten Bds 2te Abth.
I, 7o5.
IV,
8 t 7.
–– Miſcellen aus der Würtemberg. Geſchichte; zugleiah
Erläuterungen u. weitere Ausführungen zu ſeiner Gelch.
Würtembergs. IV, 1oo6.
Pfeffel, K. G., Briefe üb. Religion an Bettina. III, 129.
Pfe/fer, J. geograph. Handtafeln üb. die ganze Erde. Neue
Aufl. 1V, 1 12.
P/eri/..
----- 595 / 618 -----
*.
Pfeiffer, K., ſyſtemat. Anordnung u. Beſchreib. deutſcher
Land- u. Waſler - Schnecken; beſ. der bisher in Heſlenge-
fundenen Arten IV, 489.
Pfiſter, J. C., die evangel. Kirche in Würtemberg, ihre bis-
herige Verfaſſung, ihre neueſten Verhältniſſe u. Forderun-
gen – IV, 241. -
- – Eberhard im Bart, erſter Herzog zu VWürtemberg – Iv,275.
Philalether: Gutachten, üb... die Frage: . Ob die Geſetzgebung
den Lieferungshandel mit Staatspapieren verbieten ſolle?
mit beſ. Rückſicht auf Sachſen. II, 15.
Philippi, F., kleines lateio. Converſationslexicon – 1 Reu. ate
Liefr. A – Z. lll, 1 13
Photii Lexicon, e codice Galeano deſcripſit Ric. Porſonus.
(Edid. Pet. Dobren.) 2 Thle. I, 625.
Picard, L. B., der Gil Blas der Revolution; Geſch. des Aben-
teurers Lorenz Giffard. Deutſch bearb. von F. Gleich. 2 Bde.
II, 72o.
rijº Dr., das Recht getrennter Landestheile auf gemein-
ſchaftl. Legate - durch einen merkwürd. Rechtsfaſerläu-
tert. II, s -
Planck, H., deverº natura atque indole orationis graecae N.
T. commentatio. IV., 252: .
– – Fragmenta quaedam lexici in ſcriptores N. T. recens ad-
ornandi – Progr. IV, 253.
- – nonnulla de ſignificatu Canonis in eccleſia antiqua, eius-
que ſerie rectius cooftituenda. Progr. 1V, 254.
– – obſervationen quaedam ad hiſtoriam verbigraeci N. T.
in lexico librorum ſacrorum adornando haad negligendam –
Progr. IV, 254.
-- obſervationes quaedam de Lucae evangelii analyſi critics,
- ab Schleiermachero propoſitalub Tit. ? üb. die Schritten des
Lucas. – IV, 257.
Platonis Dialogus 1QN - Prolegomenis vindicavit et brevian-
notatione explicuit Gr. Gu. Nitzſch. Acced. Commentatio
de Comparativisgr. ling. IV, 865.
– libri quatuor. Gorgias, Palogia, Soeratis, Charmides,
Hippia major. º "um ſcholar- ºid. L. F. Heindo./j.
Edit. ſecunda ope Bekkerianorum codicum emendatior. (Cur.
Prof. Buttmann. ) 1V, 1o41.
- Phaedo. Explanatus et emendatus prolegomeniset annota-
tione Dan Wyttenbachi. V. 92 :
- Phaedo. Ex recenſione H. Stephani cum prolegomenis Wye-
tenbachii. Editio in uſum ſcholarum. IV, 925.
Pocket edition of engliſh Claſſics. Vol. 86 bis 98. the Works
of Walter Scott Vol. 66 bis 78 „V: 472.
Puhlmann, J. P., Blumenleſe zur Verbreitung mytholog. Kennt-
niſIe; für Töchterſchulen: IV, o57.
- – der warnende u. belehrende Volksfreund; ein Exempel.
u. Leſebuch für Jedermann. Il, 585.
Pölitz, K. H. L., das Geſammtgebiet der deutſchen Sprachs
nach Proſa, Dichtkunſt u. Beredſamkeit – – 1r Bd. Philoſ.
der Spr. 2r Bd. Sprache der Prola. III, o5.
– – kleine Weltgeſch. od. gedrängte Darſtellung der allgem,
Geſch. 5te verm. bis 1824 fortgeführte Aufl. IV, 445.
Pollinius, Cyr., Flora Veroneolis. Ton III. , IV, 654.
Pol/uge, K. G., neues Tirocinium für Deutſche zur Erlernung
der poln. Sprache. IV, .89: ... .
Poppo, E., Chreftomathia hiſtorica. Vol. I. Cont. Diodori
IV. et majorem partem L. V. ac„Pauſaniae L IV. Vol. II.
Seriorem Graeciae hiſtoriam exiiadem et aliis lcripteribus –
1, 172.
rºin J. P., Anweiſung zum Gebrauch des neu verbeſlerten
Berechnungs-Apparats zur Berechn. u. Vertheilung geometr.
Aufnahmen – I, 638. - -
de Prade's Vergleichung der engl. u. ruſl. Macht in Beziehung
auf Europa. Ueberletzt von Diedemann II, 75.
Preſcher, H., kleine bibliſche Geſchichte. Auszug aus dem
gröſsern Schmidſchen Werke. 5e Aufl. 1V, 28o.
Promenadesalſaciennes par P. M. Il, 194.
Propiac, Ritter, neue hundert Kunſtwunder,
menſchl. Gröle – aus dem Frans. 1V, 904.
4. L, Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
Denkmale
I3
Propia, Ritter, neue huhdert Weltwunder, Naturgeheimniſſe
u. aulsºro. Erſcheinungen – aus dem Franz. IV 904.
Provinzial - Blätter, pommerſche, ſ. J. C. L. Haken.
Prudlo, Anfangsgründe der Rechenkualt.
ſammten niedern Arithmetik.) III, 695.
-, die bürger, Rechnungsarten. (Als ar Th. der geſ. nied.
Arithm.) lIl, 694. -
-, vollſtänd... Lehrbuch der Arithmetik. (Als 5r Th. d. g. n.
Arithm. ) 11I, 694.
Puchta, G, F, Grundriſs au Vorleſungen üb. juriſt. Encyclo-
pädie u. Methodologie. IV, 3o4.
(Als 1r Th. der ge-
Q-
Quehl, G., die heilige Nacht. Zwey Predigten; gehalten am
u2ten Weihnachtsfeyertage 1824. IV, 695.
Quellen des Badiſchen Staatsrechts zur Erläuterung der Land-
ſtänd Verhandll. im Groſsherz. Baden. 1r Bd. (Veranſtaltet
von J. H. Duttlinger.) IV, 864.
R.
Racine, Britannikus. Trauerſp.; metriſch verdeutſcht von C.
P. Conz. II, 728.
Radlof, J. G., Neue Unterſuchungen des Keltentluums zur
Auf elung der Urgeſchichte der Deutſchen. 1V, 945.
Raffard, lles divers Ages de la vie chrétienne.
Rambach, , A. L., Blick auf Deutſchlands gegenwärt. Lage;
od, wird ſich der Wohlſtand Deutſchlands wieder empor-
heben u. unter welchen Bedingungen? 1, 5o4.
Rapp, G., geiltliche Lieder für Künſtler. II, 765.
Ä R. K., Underlögelſe om det gamle Nordiske eller Is-
landske Sprogo Oprindelle – eine gekr. Preisſchr. IV, 161.
- - I. Vergleichungstafeln, der Europ. Stammſprachen.
"Äz Fr., münſterländ. Schrillteller-Lexicon. 3r Nach-
trag. IV, Z1.
Räeza - J. G.: Erläuterungen einiger Hau
Schleiermachers chriſtl. &Ä nach
Äg Kirche. IV, 329.
Rau, K. H., üb. die Kameralwiſſenſchaft.
Weſens u. ihrer Theile. 1I, 614.
v, Raumer, F., Geſchichte der Hohenſtaufen u. ihrer Zeit.
Zr bis 6r Bd. IV, 1121.
Raupach. E., die Freunde. Trlp. II, 42o.
v. Recklinghauſen, J. A., Reformations-Geſch. der Länder
Jülich, # Cleve, Meurs, Mark , Weſtphalen, u. der
Städte Aachen, Cöln u. Dortmund. 1 u. 2r Th. 1V, 529.
Regierungs-Etat des EydgenöſI. Standes Zürich auf d. J. 825.
IV,797.
RÄ” F., Stunden der Andacht an den hohen Feſten der
chriftl. Kirche u. andern dem frommen Chriſten heil. Tagen
zur Privaterbauung IV, 65.
v. Reichenbach, Landr., ſtatiſt. topograph. Alterthumskunde
der Stadt Freienwalde an d. Oder. II, 319.
- – neue Obſtkörbe mit den köſtlichſten neuen Birnen, Ae-
pfeln, Kirſchen – befindlich im Reichenbach. Garten zu
Freienwalde – II, 319
Reinhard'-, F. V., ſämmtl. zum Theil noch ungedruckte Re-
format. Predigten; mit hiſtor. Anmerkk. herausg. von L. Ber-
eholde u. J. G. V. Engelharde 2r Bd. IV, 686,
- - - - - 3r Bd. IV, 1oo8.
v. Reinhard, K., ſ. G. A. Bürger.
Reinhold, E., Kard Leonhard Reinhold's Leben u. literar.
Wirken, nebſt Kant's, Fichte's, Jaoobi's u.and. Briefen an
ihn. III, 8o9.
de Reiſach, C . de antiqua iur. rom. regula: Nemo ſibi ipſe
caulam poſſeſſionis mutare poteſt. Diſlert IV, 573.
tpuncte in Dr. Fr.
en Grundſätzen der
Entwicklung ihres
Reiſegeſellſchafter, der, durch Rügen. Von K. S.-r. lI, 38.
n“, L,, Karl der Kühne. Trlp. III, 57. Rel-
----- 596 / 618 -----
/
I4
Rellſtab, L., Sagen u. romantiſche Erzählungen. 1s Bdchn.
ll, 624.
Rentzel, Worte der Belehrung u. der Beruhigung in Beziehung
auf die Sturmfluthen – – 1V, 438.
Rheinblüthen. Taſchenbuch auf das J. 1825. IV, 223.
Kheſa, Dr., deprimis, quos dicunt, lacrorum reformatoribus
in Pruſſia, Prºgr. I. ll. III.. II, 43o.
Rhode, J. G., die heil. Sage u. das geſammte Religionsſyſtem
der Baktrer, Meder u. Perſer, od. des Zendvolks. 1V, 961.
Richter, K., mythologiſches Taſchenwörterbuch, zu den Ta-
lchenausg. der deutſch. Klaſſiker - Auch :
– – Taſchenwörterbuch der Mythologie. IV, 341. -
v. Richthofen, Julie Baronin, Helas u. Helianor.2 Theile. Ro-
man. 1,8- - -
Rink, W. Fr., das Sendſchreiben der Koriather an den Apo-
ſtel Paulus u. das dritte Sendſchr. Pauli an die Korinther in
armeniſcher Ueberſetz., nun verdeutſcht – 1, 73.
del Rio, Ant., ſ. H. Berthoud. -
Ritter, Fr., ſ. Voutier's Denkwürdigkeiten.
Robere, L , Kaſlius u. Phantalus od. der Paradiesvogel. Ko-
mödie. I, 487.
Robinſon, W. D., Geſchichte der Expedition des Generals
Xaver Mina nach Mexiko im J. 1816, nebſt ſeiner Biographie
u. einer Schilderung der damalig. Verhältniſle der ſpan. ame-
rik. Colonieen - nach dem Engl. 11. 28.
Rockſtroh, H., Berlin nach ſeinen vorzüglichſten Merkwürdig-
keiten; nebſt einer preuſs. brandenb. Regentengeſchichte.
I, 791.
Röding, C. N., Columbus, amerikaniſche Miscellen. 1 – 7s
Stück. lII, 443.
Röhr, J. F., ſ. chriſtl. Evangelienbuch.
– – l. Magazin von Feſt- u. Gelegenheits - Predigten.
– – Predigt am Jubelfeſte der 5ojähr. Regierung des Groſsh.
von Sachſ. Weimar-Eiſenach, Karl Auguſt. 1V, 917.
– – Rede in der frühen Morgenſtunde des Regier. - Jubelfe-
ſtes des Grh. von Sachſ. Weimar, K. A., nebſt dem am
Feſte des Regier. Antritts 1775 geſungenen Liede. IV, 9.7.
– – Rede bey der feyerl. Weihe der Bürgerſchule zu Wei-
mar – IV,917. -
Rolla du Roſey u. v. Graboleski, trigonometr., Aufgaben,
theils nach geometr. Conſtruction, theils analytiſch gelöſt.
IV, 587.
Rollberg, F., belletriſtiſche Verſuche in Prola u. Poeſie. o
Bdchr. Frühlingsblüthen. III, 447. -
Rom, wie es iſt, ſ. Santo Domingo. -
Rommerde. J. Ch. K., ÄKatechismus für Stadt- u.
Landlchulen. IV. 5o9.
Rönnenkamp, P. J., Chriſti Stimme an uns in der Waſſerfluth.
Predigt gehalten in Lunden - IV: 67o.
Roſenmüller: E. F. K., Handbuch der bibl. Alterthumskunde.
- r Bd. Bibl. Erd- u. Länderkunde. r u. ar Th. I, 45o.
– – Scbolia in Vet. Teſt. P. i. Geneſin et Exodum. Edit.
zertia auct. P II. Levit. Numer. et Deuteron. P. III. Jeſaiae
varicinia. Edir. ſecunda. P. IV. Pſalmos. Ed. /ec. P. V. Jo-
bum. Ed. /ec. P. VI. Ezechielem. P. VI., Prophelasmino-
res, P. VIII. Jeremiam et Threnos cont. lll, 569.
– – ſ. Commentationes theologicae.
Roſenthal, Fr., Abhandlungen aus dem
Phyſiologie u. Pathologie-, I, 80. . , , ,
Roſshire, F., l. neues Archiv des Ciminal.chts. . .
Rºſa, J. P., niederrheiniſch-weltphäl. Monatsſchrift für Er-
ziehung u. Volksunterricht. Jahrg. 1824 . 2 Hekte in 2 Bän-
den I, 513. - - - - - -
Roſkovius, F. G. Th., et E. L. G. Schmidt, Flora Sedimenſis
éxhibeosplantas phanerogamas ſpontaneas - II, 295.
Roth, Fr., ſ. Hamann'. Schriften. . . . . . "
Röver, F., populäre Diätetik, od. leichtfaſsl. Mittel die Ge-
ſundheit zu bewahren, Handbuch für Jedermann. 2te verb.
Aufl. 1V, 6oo. ... - Ä . . . . . .
- - L.
Gebiete der Anstomie,
-
v. Rovigo, Herzog, (Savary) üb. die Hinrichtung des Her-
zogs von Enghien: nach der 4ten Aufl. aus dem Franz., mit
1 1 Actenltücken u. Hullin's Erklärung – 1, 681.
du Rozair, Char., Louis XVIII. à ſes dernièrs momens – et
ſuii un préciº anecdotique et chronologique ſur Louis XVlii
et S. M. le roi Charles X– – 111, 165.
Ruder, F. A., politiſche Schriften. 1,825
Ruhnkenius, Dav., Elogium T. Hemlterhuſii, ſ. J. Th. Berg-
/7AI/2.
Ruſſell, J., Geſchichte der engl. Regierung u. Verfaſſung von
Heinrichs VII. Regier. an bis auf die neueſte Zeit. Aus dem
Eng nach der 2ten Ausg. von P. L. Kritz. 11, 593.
Rutſchmann. K,, L J. A. Conde.
S.
Sachſe; J. F., ſ. Rich. Bentleii notae in Q. Horatium.
Sackreuter, L., kurze Geſchichte der chriſtl. Religion u. Kir-
che. 2e verm. Aufl. IV, 542.
Sahlberg, C. R. - Periculi entomographici, ſpecies inſectorum
nondum deſcriptas propoſituri faſciculus. 1, 494.
de St. Hilaire , A., Plantes uſuelles des Braſiliens. 1I1, 28r. -
v. St. Martins -. A. F. C., Monographie der Hundswuth. Ge-
krönte Preisſchr. ins Deutſche überletzt von C. C. Fitzler-
Il, 17.
Salat, J., Handbuch der Moralwiſlenſchaft.
Aufl. º PÄ Ä Moralphiloſophie. Iv, 577.
Salomon, G. lebt in unſern wohlthätigen Werken
Geilt? Predigt. IV, 438. gen Werken der rechte
de Salvandy, R. A.: Don Alonzo ou l'Espagne; hiſtoire con-
temporaine, 2ds édit. 5 Voll. II, 777.
– – Don Alonſo od. Spanien. Gefch. der gegenwärt. Zeit;
aus dem Franz r – Zr Bd. II, 777.
Sammlung chriſtlicher Kirchenlieder; zunächſt für die evangel.
Gemeine in Trier. IV, 51 o.
– Schottiſcher Legenden; aus dem Franz von A. Kuhn. 1ñe
Legende. II, 662.
Santo Domingo, Rom, wie es iſt; oder Sitten, Gebräuche,
Ceremonieen-Religion u. Regierung in Rom; aus dem Franz
von * * r. III, 196.
Sartorius, E., Beyträge zur Vertheidigung der Evang. Recht-
gläubigkeit. 1 lie Liefr. Auch :
Nach der 5ten
die Unwiſſenſchaftlichkeit u. innere Verwandtſch. des
Rationalismus u. Romanismus in den Erkenntniſsprincipien
- u. Heilslehren des Chriſtenth. II, -1.
Saunier. H., über die Quellen des Evangeliums des Marcus.
III, 1. - T -
Saur, L., Verſuch das Weſen der Krankheiten im menſchl.
Organismus zu erklären und deren rationelle Heilung zu be-
ſtimmen. 1, 741 -
Savary, ſ. Herz. v. Rovigo-
Schaffer, J. F.,, vollſtänd. Syntax der franz. Spraehe; durcka
Beylpiele aus den beſten Schriftſtellern erläutert – 2e Au11.
IV, 512.
Sehäffer, D. F., der Weltumſegler; od. Reiſe durch alle 5
Theile der Erde. 71 Bd. Groſsbritannien u. Irland. 2e Aufl.
IV, 551.
Scheer, C. H., religiöſe Geſänge für Schulen. IY', 88.
Scheu, F., reine Beobachtungen üb. die eigenthümt. Wirkum-
gen der Heilquellen in Marienbad n der Bäder dal. 2e verm.
Ausg. IV, 841. -
schier, Ch. S., die Macht des Wahnes. Tgd. 1, 39.
Paleſtrina, Künſtlerdrama; nebſt Zugabe lyrilcher Ge-
dichte u. einem Feſſpiel : der Künſte Morgenröthe. Il. 755-
Schillingus, Fr. A., Diſlert. critica de Ulpiani Fragmentis.
l, 465 -
Schincke, J. Ch. G., vollſtänd. u. geordnete Sammlung bibi.
Denkprüche für Confirmanden; nebli der Archäologie der
Confirmation: Il1, 068.
– Seki--
s
- : 1
----- 597 / 618 -----
-
15
Sehineke, J. Ch. G., 1oo Confirmationsſcheine, od. bibl. Denk-
blätter für Confirmanden. Aus d. bibl. Denkſpr. abgedr. III, 668.
Schirlitz, K.A., Unterhaltungen aus dem griech. Alterthume,
zu latein. Stilübungen für Geübtere. IV, 269.
*Ä-er F., ſ. Magazin von Felt- u. Gelegenheits-Pre.
1gten.
schlºſſer, F. Ch., Weltgeſchichte. 3r Bd. 2r Th. 1e Abrh.
- Geſch. der Zeiten der Kreuzzüge – Auch :
– – allgem. Geſch. d. Zeiten d. Kreuzz. 2r Th., von Errich-
tung des lat. Reichs in Coultantinopel – 1e Abth. Orient.
IV, 441- -
Schmalz, Fr., Verſuch einer Anleit. zum Bonitiren und Klaſli-
ficiren des Bodens. I, 45- -
- GR., das deutſche Staatsrecht. Handb. zu akad. Vorleſun-
- gen. III, 157.
–– ſ. Grundgeſetze des deutſchen Bundes. -
Schmide, E. L. G., ſ. F. G. Th. Roſkovius.
– F. A., neuer Nekrolog der Deutſchen.
Is H. II, 337-
– J. E. Ch., Handbuch der chriſtl. Kirchengeſchichte. 2r Th.
2e verb. Aufl. IV, 896.
- Lſ. Jac., Forſchungen im Gebiete der ält. relig., polit. u.
litersr. Bildungsgeſch. der Völker Mittelaliens, der Mongolen
u. Tibeter. 1, 161.
– K. Ch. G,, ſ. Blüthen u. Blätter.
- K. W., Samml. prakt. Erfahrungen bey den vorzüglichſten
techn. Gewerben u. Künſten, beſ. beym Branntweinbr. u.
Bierbrauen – rr Bd. III, 223 -
– M. Ign., Geſchichte der Deutſchen; fortgeſetzt von L. v.
Dreſch. 23r Th. Deutſchlands Geſchichte in der Periode des
Rheinbundes. IV, Z18.
– – – – fortgeſ. von L. v. Drefah. 24r Th. od... der Neue-
ren Geſch. 19r Bd. enth. Gelch. Deutlchlds ſeit der Stiftung
des Rheinbundes. 1s Buch 2e Abth. IV, r 12 o.
- VV. L., ſchleſiſches Taſchenbuch. 1r Jahrg. 1824.
- – ſchleſiſches Taſchenb. 2r Jahrg. 1825. IV, 659.
Schmidthammer, W., Gedichte. II, 4o8.
Schmieder, K. Chr., Mythologie der Griechen u. Römer für
Freunde der ſchönen Künſte. 2e verm. Ausg. IV, 325.
Schnee, G. H., Handbuch für angehende Hausmütter auf dem
Lande u. in der Stadt – nebſt Regeln zur Erhaltung der Ge-
ſundheit u. Schönheit – III, 257.
Schneemann, M. W., üb. die Verhütungs- u» Heilkur der Hy-
- drophobie. 11, 20.
Schneider, J. A, Aufgaben zu ſchriftl. Sprachübungen zur Selbſt-
beſchäftigung der Kinder in Volksſchulen. III, 237.
Schöler, G., Protreprikon, od. Andeutungen zur gehörigen
VWürdigung u. Betreibung der Gymnaſialltudien. I, 217.
Schöll, Fr.; I. G. Mollien. -
sehde. J., Lehrbuch der reinen niedern Geometrie in Verbin-
dung mit der Ankeit zur Feldmeſskunft. 2e verb. Aufl. 1V,
1r Jahrg. 1823.
2.
sÄeuner, Max, ſ. G. v. Aretin. . .
Schopenhauer, Johanna, Reiſe von Paris, durch das ſüdſiche
Frankreich bis Chamouny. 2e verm-Aufl. 1 u. 2r Bd. Auch :
–– Reiſe durch das ſüdliche Frankreich. 1 u. 2r Bd. IV, 248.
Sehoet, Dr., ſ. Voutier's Denkwürdigkeiten.
Schreiber. Aloys, Cornelia. Taſchenbuch für deutſche Frauen;
auf d. J. 1825. 1or Jahrg. Neue Folge: 2r Jahrg IV, 57.
– – – – auf das Jahr 1826. ? r Jahrg. Neue Folge 3r Jahrg.
1V, 957. - *** -
-– jm Geſchäftsſtil u. dem mündl. Vortrage. 1, 07.
– H , der Bundſchuh zu Leben im Breisgau, u. der arme Con-
rad zu Bühl. Zwey Vorboten des deutſch. Bauernkrieges.
l II, 287.
Schuderoff, Jom., f. Magazin von Feſt- u. Gelegenheits-Pre-
digten.
Schullehrer - Bibel. Des N. Teſt. 1r Th. Ev. Matth., Marc. a.
Luc., 2r Tb. Ev. Joh., Ap. Gelch. u Ep. St. Pauli an d. Röm.
3r Th. Briefe S. P. an die Korinth: bis z. Br. an Philem. 4r Th.
Briefe St. Petr. bis z. Ofenb. St. Joh. lil, 633. -
-
-
Schullehrer-Bibel, ſ. auch: J. G. Kölling, .
Schwabe u. F. H. Stephani. lling, Ch. S. Oeto, J. F. H.
## H., ſ. Vitalis, Ä der Färberey.
944he/ , J. . exegetilch-theolog Forſchungen.
- Zn º “ l. º Auch : 5 H 5 Bd auch
---, die Urkunden aller echten Theoſophie, Chriſtologie u.
Myſtik; aus den Quellen geſammelt – Th. : der Ä
mentl. Logos. 1V, 1.
-, T. das Paradies, – nebſt einer krit. Reviſion der allgem.
bibl. Geºgraphie. 2te Ausg. 1, 433.
- - Reviſion des kirchl. Lehrbegriff. 2tes St. 1V, 397. -
- - ſ. Jacobi epiſtola.
*- Ch. F. Geſchichte des Gymnaſiums zu Gotha. 1.
2 I.
-. G. L - kurze Darſtellung des Planetenſyſtems unſrer Sonne.
für eine wohlunterrichtete Jugend. ae verb. Aufl. IV, 853.
sºr H. C., aſtronomiſche Nachrichten. 5r Bd. IV-
Schumann, H., Muſivſtücke. 1, 185.
Schutz. Fr. K: J., Goethe's Philoſophie; mit einer Charakteri-
ſtik ſeines philoſoph. Geiſtes. 1 u. 2r Bd. II, 654.
Schütze, St. Talchenb. für das J. 1825, der Liebe und Freund-
ſchaft gewidmet. IV, 57.
Schwabe, J. F. H., Apologie der Dinter'ſchen Schullehrer-Bi-
bel II1, 633.
- – \Leſe- u. Lehrbuch für den Bedarf der Volksſchulen.
IV, 3 o. -
v. Sahwers, Direct., f. Sts - R. v. Hazzi.
Seott , VV., Tales of Wonder. I, 351.
Seebode, J. D. G., f. F. T. Friedemann.
de Segur, le Général Comte, Hiltoire de Napoleon et de la
Ä Arméependanr 1812. 3me Edit. 2 Voll. 11, 561.
, 1o 17.
- – Geſchichte Napoleons und der groſsen Armee, während
des J. 1812; aus dem Franz. vom General v, Theobald. 1r Bd-
II, 561. IV, 1o17.
– – Geſchichte Napoleons u. der groſsen Armee im J. 1812;
aus dem Franz. (ohne Namen des Ueberſetzers.) IV, 1o 17.
Seidenſtücker, VV. F. T., Uebungsbuch zum Ueberletzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. IV, 656
Senga, G.:. kurzer Abriſs der Mythologie;
Freunde dieler Wiſſenſch. IV, o57.
Serrius, A. C, das Wort des Herrn in Stunden des Gebets u-
der Erbauung IV, 4o.
Seyffarth, G., Memoria Frider. Aug. Guil. Spohnii. 111, 475.
– – . Fr. A. G. Spohn.
Shakeſpear's dramat. Werke, äberletzt u. erläutert von J. Wº
O. Benda. 1 bis 8r Bd. II, 97.
Sickler, F. C. L., Handbuch der alten Geographie für Gymnaſ-
u. zum Selbſtunterricht; mit Rückſicht auf die numismat-
Geographie u. die neueſt. beſleren Hüifsmittel. I1! , 337. -
v. Siebold, A. E., üb. den Gebärmutterkrebs, deſſen Entlte-
hung u. Verhütung. 1, 385.
Sigwart, H. C. W. Handbuch zu Vorleſungen üb. die Logik-
ae verm. Aufl. IV, 129. 2.
de Sismondi, JCL. Simonde, Hiſtoire des François Tom-
I – Vl. IV, 331.
Smyth, Wilt. H.; Memoir deſcriptive of the reſources, inha-
bitants and hydrography of Sicily and of its islands – ac-
comp. with the Atlas of Sicily – II, 81.
v. Soden, Ju. Graf, Ideen üb. die Mittel, das Sinken des Prei-
es der landwirthlchau. Erzeugnifle, alſo auch des Grundei-
genth., zu bemmen u. beiden Sätigk; zu ſichern II, 16:
Sophoclis Oedipus Coloneus. Recen. Petr. Elmslejus. In
uſum leholarum IV, 184. -
Spangenberg, E , Beyträge zur Kunde der deutſchen Rechts-
alterthümer u. Rechtsquellen, enth. Mittheilungen aus Drey-
er's u. Grupen's handſchriftl. Nachlaſs - 1,577.
Spieker, C. W., ſ Archiv, neuelies, für Paſtorawiſ. , . .
Ä Gebºte uromme Betrachtungen für die öfonl. u. häusl-
Anda ht. IV, v -- 1 - 9 - -
C 871 Spi-
für Anfänger u.
----- 598 / 618 -----
16
A-S
Spiker, S. H., ſº Waſhington Erwing.
Spohn. Fr.A.G., de lingua et literis veterum Aegyptiorum –
Edidit et abſolvit G. Seyffarth. Para E. Cum imagine vitaque
Spohnii. II. 433.
– – de A: Tibulli vita et carminibus disputatio. P. I. Cap.
I – V. II, 2o9.
Sprengel, Curt., ſ. Car. Linnaei Syſt. Vegetabilium.
Staats- Regiment der Stadt und Republik Luzern für d. J. 1825.
IV.797.
Stahl, E. D., Ideen zur Ä u. Begründung eines ein-
fachen Ä Naturgeſetzes. 1, 799.
Stäudlin, K. Fr., Geſchichte der Lehre vom Gewiſſen. I, 721.
- – Geſchichte der Vorſtellungen u. Lehren vom Eide. 1,
2M-
_7“ Geſchichte der Vorſtellungen u. Lehren vom Gebete.
-
1,721.
- – Geſchichte der Vorſtellungen u. Lehren vom Selbſtmor.
de. II, 195.
- – Jelus der göttl. Prophet.
I, 28-
Stein, Ch. G. D., Handbuch der Geographie u. Statiſtik nach
den nsueſten Anſichten. r Bd., 5e verm. Aufl. IV, 528.
– – – – 2r Bd. 5e verm. Aufl. IV, 696.
– – – – 3r Bd. 5e verb. Aufl. 1V, 1 12.
Stephani, F. H.. Zuſätze zu der Schullehrer-Bibel des Conſiſt,
u. Schulraths Dinter. lII - 635.
Sterben, das heilige. Erbauungsbuch. Aus dem Engl. frey be-
arb. nach der Zolten Aufl. – 1V, 152.
Steudel, E., Nomenclator botanicus – plant. cryptog. enumer.
IV, 457.
Stieglitz, H., u. E. Grºſse, Gedichte; zum Beſten der Grie-
chen herausg. I, 1 19.
Stierlin, E., hiſtor. Kalender für die ſchweiz. Jugend, für 1825.
5r Jahrg. 1W, 62.
Stimmen. drey öffentl., gegen die Angriffe des Paſtors Binte-
rim auf den Commentar des Prof. Dr. Gratz geſammelt;
nebſt drey Beylagen. ... III., 22o.
Stöckhardt, H. R., die Wiſſenſchaft des Rechts, oder das
Naturrecht in Verbind. mit einer vergleichenden Kritik der
poſitiven Rechtsideen. l., 153.
Search, L., Knospen u. Blüthen. Samml. poet. Verſuche. ate
umgearb. Aufl. _ IV, 744. __
Streckfuß, K., Gedichte. Neue verb. Ausg. 1V, 981.
- – 1. Arioſt’s fünf Gelänge.
-- ſ. Dante, die Hölle.
P. Strombeck. Fr. K., deutſcher Fürſtenſpiegel aus dem ſechs-
zehnten Jahrhundert - nach ungedr. archival. Urkunden
herausg. II, 161- 4
- - l. des Alb. Tibullus Elegieen-
Strzemien. W. Hrabrego = Stroynowa Stroynowskiego, Eko-
nomika powszechna Krajowa Narodöw – (allgem. Landes-
ökonomie der Völker –) _ IV, 989. -
Stuckert, L. K., Theodo's Gericht. Trlp. II, 718.
Sulzer, J. A., Einleitung in die Moralphiloſophie. Il, 596.
Ein Beytrag zur Apologetik.
T.
Tablettes Bomaines. cent. des faits, des anecdotes et des ob-
ſervations ſur les Moeurs, les uſages, les cérénonies, le gou-
vernement de Rome; par un Français – III, 196.
Taeheron, C. F. Recherche“, anatómico-pathologiques ſur la
médecine pratiqºº- taites à l'Hoſpiceclinique de Paris–
Tom. I – III. I, 127.
Tacieus, des Caj Cornel. Geſchichtbücher; überletzt von H.
Gutmas" - mit philolog- u; hiſtor. Anmerkk. III, 529.
Talboe, E.A. ſve Yeareſidence in the Canadas, including
a tour through part of the united ſtates of America in
Year 1825. Vol. I. II. kI, 177.
Tannenberger, Ch. F., zwey Predigten, am Trinit. Feſte u.
12ten Trinit-Sonntage 1824 vor dem Altare ſitzend gehaltea.
Neblt Vorwort von Schmide. 1V, 159.
Tappe, A. W., ſ. Worte aus dem Buche der Bücher –
Tarnow: Fanny, Sir Richard Falconnet and William. Frey
nach dem Engl. 2 Thle. III, 142.
Taſchenbibliothek der ausländ Klaſſiker in neuen Verdeutlchun-
# Ä 98 bis 16. von verſchiedenen Vft. u. Ueberſetzern.
, 47. -
-– – – Nr. - 120 º. u. 35 - 138, Walt. Scote's-Ro-
mane 69* - 76s Bdchn., Nr. 12 u. 126, Lord Byron, Pos-
ſieen 15 º., 16s Bdchn. Nr. 1a2 - 125, Schauſpiele des Don
Petro Calderon de la Barca. 5s – 8s Bdchn. Nr. 127 –
34; Werke von Miguel de Cervantes Saavedra 1 - 3s
Bdchn. IV, 992.
Taſchenbuch, ſ. Rheinblüthen.
- ſchleſiſches, ſ. W. L. Schmide.
Taſchenkalender, Berliniſcher, auf das Gemeinjahr 1825. IV,
ZOO,
Tegnér: Eſai., Rede in Bezug auf die Vermählung Sr. K. Ho-
heit des Kronprinzen von Schweden u. Norw. Oskaru I.K.
H. der Kronprinzeſſin Jolephina, gehalten zu Lund am Os-
karstage 1825. III, 334.
Tenelli, M., meines Oheims Flausrock. Erzählungen. 11, 391.
v. Tennecker, S., ſ. J. J. Weidenkeller.
Tennemann's, W. G.,, Grundriſs der Geſchichte der Philoſo-
phie. 4te verm. u. verb. Aufl., od. 2te Bearbeitung von Amad.
Wendt. IV, 292.
Teſtamentum novum graece; ad fidem optimorum librorum re-
cenſ. Joh. A. H. Tittmannus. Edit. Ä 1V, 193.
638.
Teltamentum ..Nov., Graeco Latinum. Ad edit. Compluten-
ſem – ſtudio et cura P., Al. Gratz. „P. I et lI. Erangelia,
Act. Ap, ºp et Apocal., complectens., IV, 399.
7extor, K., ſ. Boyer, üb. chirurg. Krankheiten.
v. Theobald, General, ſ. Général Comte de Segur.
Theodor, od. des Zweiflers Weihe. Bildungsgeſch. eines evan-
gel. Geiſtlichen. 1r u. 2r Th. lV, 697.
Theremin, Fr., die Lehre vom göttl. Reiche. 1, 97.
7hieme, K. T., Gutmann, oder der ſächſ. Kinderfreund. 9te
verb. Aufl., durchgeſehen von J. Ch. Dolz. 1 u. 2r Th. IV,
768.
Thiſted, Jörg. . for Chriftne. Et Maanedsſkrift. (Für Chriften-
Eine Monatsſchrift.) 1 – §r u 4n Bds 1s H. IV, 542.
Tholuck, F.A. D., Blüthenſamml. aus der morgenländ. Myftik;
nebſt Einleit üb. Myſtik überhaupt, u. morgenländiſche ina-
beſ. III, 485. -
– – Sſufismus ſive theoſophia Perſarum pantheiſtica. Arab..
Perſ. u. Türk. Texte. III, 485.
«v. Thumb, Frhr... neueſte Bühnenſpiele. 6 Drameo. IV. 768-
Tibullus, des Albius, Elegieen Ä- u. erklärt von Fr. K.
v. Strombeck. 2e verb. Aufl. IV, 737.
Tiek's, L., Mährchen u. Zaubergeſchichten. 1r Bd. II, 175-
- – Novellen. 5r Bd. die Reiſenden. 4r Bd. muſikal. Leiden
u. Freuden. IV, 496.
v. Tiſcher, K., encyklopäd. Taſchenbuch tür Anfänger in der
deutſch. Schmetterlingskunde. 2e verm. Aufl., 1V, 852.
7iſſot, P. F., Mémoires hiſtoriques et militaires ſur Carree,
rédigés d'apres les manuſcrits - 1,609.
– – ſ. Carnoe's Denkwürdigkeiten.
Tietma«n. J. A., die Keimung der Pflanzen, durch Beſchreib-
u. Abbildung erläutert. IV, 25-
- J. A. H., ſ. Teſtamentum novum gr. -
Tobler, J. H., kurze Regenten- u. Landesgeſchichte des Can-
tons Appenzell der äuſsern Rhoden, inner den J. 1597 bis
1797. Neue wohlfeilere Ausg... l V, 1055
Treiſchke, G. K., Handbuch des Wechſelrechts. III,
Tripartitum ſeu de analogia linguarum. 182o. , Tripartiturn-
Continuatio I. 1821. Coatin. II. 18aa. Contin- 1823-
1V, 161. - -
Ttz-
----- 599 / 618 -----
--- A
- -
1 *
Turin, B., üb. den Grenz- u. Wendepunct der Gymnaſialbil-
dung für den Zögling- Progr. I, 217.
Tzſchirner, H. G., das Reactionsſyſtem
dargeltellt u. geprüft.
II,468- -
U.
Ueber den Anbau des Spörgels u. deſſen Nutzen in der Land-
wirthſch., beſ. in den Gegenden von leichtem Boden –
III, 26o.
- die Ehe (von Hippel). 5te verm. Aufl. IV, 16o.
- Landplagen, wie ein Chrift dieſ. zu beurtheilen habe. (Aus
dem Friedensboten abgedr.) IV, 438.
– einige Mängel in unſrer jetzigen gelehrten Schulbildung
(von Winer). I, 217.
Ugo Foscolo, ſ Foscolo. -
aF Uhr, K. D., Anleitung zur vortheilhaften Verkohlung des
Holzes in ltehenden u. liegenden Meilern. Aus dem Schwed.
von J. G. L. Blumhof IV, 53 -
Ungemach, P., Anſichten üb. die Ablöſung der Zehenten über-
haupt u. des Weinzehents insbeſondre. Il, 558.
Unhoch, N., Anleitung zur wahren Kenntniſs und zweckmä-
ſsigſten Behandlung der Bienen. 2s Hft. 1V, 245.
Uno, dramat. Beyträge. 1s Bdchn. Gelegenheit nach Halle;
die Pappeln; Freund Sturm enth. 1, 56.
Urania. Taſchenbuch auf das J. 1826. IV, 1o38.
Uraeus, meine Lebensreiſe; in 6 Stationen zur Belehrung u.
Äuss nebſt F. V. Reinhard's Briefen an den Vf,
481.
P.
Vater, J. S., ſynchroniſt. Tafeln der Kirchengelchichte vom
Urſprunge des Chriſtenthums bis auf die gegenwärt. Zeit.
4te verm. Aufl. 1V, 631.
– – ſ. Vergleichungstafeln der Europ. Stammſpr.
- – M. Wuk’s Stephanowitſch Serbiſche Grammatik –
Vergleichungstafeln der Europ. Stammſprachen u. Süd-Weſt-
Aſiatiſcher: R. K. Rask üb. die Thrakiſche, aus dem Däa.;
Albaneſiſche nach Fr. Mar. de Lecoe; Gruſimiſche nach
gie, Ghai u. Firalou"; herausg. von J. S. Vater, u.
Galilche von Ch. W. Ahluwardt. 1V, 161.
Verhandlungen der Helvetiſchen Geſellſch. zu Schinznach im
J. 1825. IV, 1o49.
- – – im J. 1824. IV, 1049.
- der Schweizeriſchen gemeinnützigen Geſellſch. 13r Bericht.
(Herausg. von J. J. Frei.) IV, 1052.
Verité, ha, ſur les cent Jours, principaleqent par rapport à
la renaiſlance-projettée de l'Empire romain - III - 261:
Verſuch üb. den Geiſt unſerer Zeit in Rückſicht auf Moralität
u. Religioſität. III, 1og.
Verzeichniſs einer philolog. Handbibliothek für die obern
Klaſlen deutſcher Ä u. Gymnaſien. (Von F. T. Frie-
demann. ) III, 319.
– ſyſtemat., der ſchweiz. Vögel, welche im Muſeum der
Stadt Bern aufgeftellt ſind. (Herausg. von Fr. Meisner.)
IV, 95.
Vie de Charles dix, roi de France et de Navarre; ſuivie de
l'Auguſte ceremonie du Sacre des rois de France. III, 27o.
Vitalis, J. B., Grundriſs der Färberey auf Wolle, Seide, Lei-
nen, Hanf u. Baumwolle; nebſt Anhang üb. die Drucker-
kunſt. Aus dem Franz. von Jul. H. Schultes; mit Zuſätzen
u. Anhang herausg. von J. G. Dingler u. W. H. v. Kurrer.
III, 3o1.
v. Voght, Frhr., 1. Landwirthlchaftl. Hefte.
Voigtländer, J. G. A., Obſervationum in Xenophontis Me-
morabilia partic: I. et II. IV, 65.
«1. L.Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
Voit, Kreis Bauinſpect.: üb. die Anwendung der Curven von
Holz u. Guſseiſen zu Dächern u. Brücken od. gründl. An-
leit. zur Conſtruct. der Boblendächer, Bohlenbrücken, ei-
lerner Brücken u. Dachltühle, Ill., 849.
Völcker, K. H. W., die Mythologie des Japetiſchen Ge-
ſchlechts, od, der Sündenfall der Menſchen nach griecb.
Mythen. II, 8o1.
Volger's, W. Fr., Anleitung zur Einübung der griech. Fer-
menlehre. I, 8o.
Volks-Schullehrerverein; eine Zeitſchrift. 1s Heft. 11, 752.
Vollbeding, J. Ch., vollſtänd. mytholog. Wörterbuch; für
Künltler, Jünglinge u. Frauenzimmer. IV, 1957.
Vollgraff, K., die deutſchen Standesherren. 1,379. -
Vorzeit, die, ein Taſchenbuch für das J. 1825. (Herausg. von
C. W. Juſti.) IV, 633.
Voſs, J. H., ſ. Ae «rov pauvousv«. –
Voutier's Denkwürdigkeiten üb. den gegenwärt. Krieg der
Griechen, aus dem Franz. ( von Fr. Ritter.) Mit einem
Vorworte von Dr. Schott. IV, 415.
–. - Gemälde aus Griechenland, od. der Kampf der Menſch-
heit gegen Tyranney - aus dem Franz. von Heidemann.
1V, 413.
W.
Wagener, S. Ch., Jahr- u. Tagebuch der wichtigſten Entde-
ckungen, Erfindungen u. Stiftungen u. der denkwürdigſten
Weltbegebenheiten ſeit Chriſtus – 1r Th. Entdeck., Er-
find. u. Stiftungen. II, 82o.
Wagner, CF Ch., Memoriam viri excellentiſlimi Blaſi Mer-
remii Acad. Marburg. auct. et nomine Civibus commendat.
III, 319.
Walther, G. H., Obſervationum ad C. Corn. Taciti opera
Specimen. IV, 905:
Warnkönig, L. A., ſ. E. Gibbon.
v. Warnsdorf. H. C., des Röſlelſprunges einfachſte u. allge-
meinſte Löſung. II, 625
Waſhington Irwing, Erzählung eines Reiſenden; aus dem
ngl. von S. H. Spiker. 1r u. 2r Bd. III, 315.
Weber, E. G., ſ. Juvenalis Satirae.
– W. E., Uebungsſchule für den latein. Stil in den obern
Klaſſen der Gymnaſien. 1e Abth. 11, 793.
Wedel, G. W. U., Wahrheit u. Wahrlcheinlichkeit aus 4ojähr.
Forſchungen. I, 581
1». Wedell, L. M., 1. Dr. Maturin.
Wegſcheider, Jul. A. L., Inſtitutiones Theologiae chriſtianae
dogmaticae. Edit. quarta emendataet aucta. I, 553.
Wegweiler, polniſcher. 1 u. 2e Liefr. (Von Ch. Cöleſt Mron-
govius.) IV, 89. - - - -
Weidenkeller, J.J., Archiv für Pferdekenntniſs, Reitkunſt,
Viehzucht, Thierarzneykuude u. Thierhandel; in Verbind.
mit S. v. Tennecker herausg. Jahrg. 1825. 1 u. as H. 1V,
614.
Weiſe, K. H., ſ. 'Aearor-Aovº Tree Trotzrxy: –
zWeisflog, C., Phantaſieſtücke u. Hiſtorien. 3 u. 4r Bd. IV,
456.
Weisheit, bibliſche, u. menſchl. Klugheit; ein Hand- u.
Reiſebüchlein durchs Leben. 1V, 976.
Welcker, Ch. H., ſ. S. E. de Bridel-Brideri. - -
– F.G, die Aeſchyliſche Trilogie Prometheus u. die Kabi-
renweihe zu Lemnos, nebſt Winken üb. die Trilogie des
Aeſchylus überhaupt. I, 537.
Welt- u. Ordens- Geiſtlichkeit,
IV, 797.
Wendt, Amad., ſ. W. G. Tennemann.
– G. ſ. H. Dubouchet. -
v. Wende, Geh Hofr, einige Worte üb. die Vorbereitung
zur juriſt. Praxis auf Akademieen. 1,119.
V. jeners, J. H., Magdalena. 1V, 19-
Luzerner, auf d-J. 1825-
W.
----- 600 / 618 -----
/
18 S-
v. Weſſenberg, J. H., üb. den ſittlichen Einfluſs der Schau-
bühne. 2e verm Ausg., III, 545.
White, l. Leuc. Dob/ado.
Wiedemann, C. R. G., Analecta entomologica ex muſeo re-
gio Hafnienſ maxime congeſta – 1, 496.
– JC , franz. Leſebuch für Anfänger. 5e verb. Aufl. 1V, 12o.
JViegand, K, Erdbeſchreibung des Kurfürlienth. Heſſen nach
der neueſten Staatseintheilung – 2e verb. Aufl. 1V, 54o.
Wiesmann, H. F., de coalitu partium a reliquo corpore pror-
ſua disjunctarum, commentatio praemio ornata., 11, 292.
Wiggers, G. Fr., Verſuch einer pragmat. Darltellung des Au-
gutinismus u. Pelagianismus – I, 641. -
Wildberg's; C. F. L., Lehrbuch der gerichtl. Arzneywiſſen-
ſchaft zum Gebr., akad. Vorleſungen. IV, 977.
Wilhelmi, F., Verſuch eines method. Leitfadens beym Unter-
richt in der Elementar- Geographie für Landſchulen. I, 6o.“
Wimmer, F. ſ. Enumeratio liirpium phanerogamarum.
Winer, G. B., Juſtinum Mart. evangeliis canonicis ulum fuiſ-
ſe, oltendit – IV, 254.
–- u. J. G. V. Engelhardt, neues krit. Journal der theo-
log. Literatur. 1 u. 2r Bd. in 8 Heſten IV, 297.
Winkler, F. L , kurze Anweiſung zur Bereitung u. Prüfung
der in der Preuſs. Pharmacopoea vorgeſchrieb. u. noch au-
ſserdem gebräuchl. chem. pharmaceut. Praeparate – 1, 246.
Winzer, Jul. F., Commentatio de loco Kohel Xl, 9 –XII, 7.
IV, 25t.
Wirth, M., die Phariſäer. Ein Beyrag zum leichtern Verlie-
hen der Evangelien – IV, 4o 1.
Wittgens Raub.chloſs. Eine Sage. 111, 4o8.
Wodomerius, E., aus dem Leben Mad. Eliſabeths, Prinzeſſin
von Frankreich; und Iwan. Zwey Erzählungen. II, 744.
Wolf Stephan/ohn's Serbiſch - Deutſch - Lateiniſches Wörter-
buch; auch nit Serb. u. Latein. Titel. IV, 162.
Wollmar, Charlotte, Erinnerungen aus meinem Leben in 5
Erzählungen. lll , 167.
Wolluli, die, vorzüglich aus dem Standpunct des Staates be-
trachtet. 1, 47o.
Wo, br. J. G., neues Archiv für die Gelchichte Schleſiens u.
der Lauſitzen. 2r Th. IV, 26o.
Worte aus dem Buche der Bücher, od. üb. Welt u. Men-
ſchenleben, geſchrieben vom Fürſten N""; herausg. von A.
W. Tappe. II, 533.
Wörterbuch der RuſI. Akademie in alphabet. Ordnung ge-
bracht, von neuem durchgeſehen u. vervollſtändigt. Rulliſch.
Torn. I – VI. 1V, 161.
Wredow, J. C. L., der Gartenfreund, od. Unterricht üb. die
Behandl. des Küchen - Obſt- und Blurnen -, wie auch Zim-
mer- u. Fenſtergartens. 2e verb. Aufl. 1V, 545-
Yuk's. Stephanowitſch Serbiſche Grammatik, verdeutfcht u.
mit Vºrr. on Jak. Grimm; neblt Bemerkk. von Svº-
ter. 1V, 162.
Wurſer. Ch.H. Betrachtungen üb. das Weſen u. die Ver-
hältniſſe der Pietilten. 2te Aufl. 1V, 795.
Wyſs, 1. Alpenroſen.
Wyttenbachius, Dan - Vita Dav. Ruhnkenii ſ. J. Th. Bere-
rna/22
Y
X.
Xenofon's Feldzug nach Oberalien. Verbeſl. u. mit einem
Älte verſehen von F. H. Bothe. 4te umgearb. Aufl.
IV, 688.
Xenophontir de Cyri diſciplina libri VIII; curante Car. F. A.
Nobbe. III, 777.
Zs»opavras Küeov Av«3x7:... Xenophontis de Cyri expedi-
tione Commentarii. Recenl. et illuſtr. Alb. Lion, Ve. I er
II. - I, 265.
/
Z.
Zachariae: A., Streifereyen durch die ganze bewohnte Erde
mit Rückſicht auf Natur u. Kunſt, alte u. neue Zeit. 2 Thle.
I, 63.
Zeiſig, K. W., üb: Vertheilungs-Beſcheide in Concurlen.
nach gemeinen u. ſächſ. Rechten. 1Il, 529.
Zeitſchrift für die Staatsarzneykunde, ſ. A. Henke.
– für Volksſchulweſen, .C. Carſtenſen.
Zepernick, Dr. Ergänzungen u. Berichtigungen des Verſuchs
üb. die Capitels- u Sedisvacanzmünzen u. Medaillen der
Deutſch. Erz- Hoch- und Freyen - Reichsſtifter. IV, 915.
Ziegenbein, J. VVH., Katechismus der chriſtl. Lehre. 4everb,
Aut! (Von Ruckmann beſorgt. ) IV, 88.
Ziehnert, J. G., ſ..J. C. Gra0e, Calualmagazin für Prediger.
Zimmer, J. G., die ſieben letzten Worte Jeſu. PaLIionspre-
digten. IV, 985
Zimmermann, E, allgem. Kirchenzeitung. Ein Archiv für die
neueſte Geſch u. Statiſtik der chriſtl. Kirche, nebft Urkun-
denſamml. ar Jahrg. 1823 Oct. – Decbr. 5r Jahrg. 1824.
Jan. – Sept. IV, o5.
Zimmern, S. VV., Grundriſs des gemeinen in Deutſchland
geltenden Erbrechts, z. Gebr. für ſeine VorleſI. II, 531.
Zſchokke, H. . Betrachtung einer groſsen Angelegenheit des
eidsgenöſlichen Vaterlandes. II, 71 1.
Zumpt, C. G. - Aufgaben zum Ueberletzen aus dem Deutſchen-
ins Lateiniſche 5e bericht, Ausg. IV, 168.
-dam
II-
----- 601 / 618 -----
- I9
A
II.
- R e gi ſ t e r .
über
die
L 1 T E R A R 1 s c H E N N A c H R 1 c H T E N
-
- und
A NZ E I GE N.
a) Beförderungen und Ehrenbezeigungen.
A.
v: Adelung in St. Petersburg II, 15r.
Albrecht in Königsberg III, 24o.
"v. Alle in Gmünd II, 8oo.
" Ammon in Dresden II, 784.
Anpére in Paris I., 39.
Arago in Paris II, 432. .
Arens in Gielsen I, 344.
- B.
Bäuerle in Wien III, 12o.
Beck in Leipzig II, 296. III, 695.
av. Beethoven in Wien II, 48o.
Berghaus in Berlin. 1, 103.
Bernhardy in Berlin 1, 832.
Bidell in Marburg I, 112.
Blume in Halle II, 8o8.
Blumenbach in Göttingen III, 745-
Bopp in Berlin 11, 32.
v. Bröcker in Dorpat III, 663.
Brogniart in Paris 11, 5o4.
Buchner, Prof. 1, 576.
a». Bulow, K. Pr. Staatsminiſter II, 536.
v. Bulow zu Neuſtadt im Meckl. Schwerinſchen 1, 48.
Cº
Carrion, ſ. Niſas.
Casper in Berlin I., 288. 576. 624. II, 112.
Chaptal in Paris II, 452.
Cleſs in Stuttgart, 11, 599.
Creuzer in Heidelberg III, 12o.
D. -
v. Dannecker in Stuttgart I, 415. II
Ä-ÄÄÄ4. 415. II, 799.
Dirkſen in Königsberg III, 615.
2». Döbröntey in Ofen II, 512.
Dörfer zu Preetz in Holſtein 111,519.
-
Döring in Frankfurt a. M. III, 12o.
av. Dresmitzer in Wielelburg Il, 248.
Droz in Paris I, 344.
Dupin, franz. Reiſender 1, 39.
Dupuytren in Paris I, 832. - -
v. Dziembovsky in Dresden Ill, 511.
E. "
Ebert in Wolfenbüttel I, 512.
Ehrhare in Salzburg 1, 287. "
Eichhorn in Göttingen III, 744.
Eigener in Braunſchweig I, 639.
Ellende in Königsberg II, 295,
Engel ia Plauen II, 344.
Ä in Erfurt 11,343.
Eſſer in Münſter 1II, 12o.
Euwers in Dorpat I, 568.
F.
Faber zu Horſens in Jütland III, 744-
v. Fejer in Raab 11,248.
Fiſcher, E. G., in Berlin III, 647.
Fiſcher, G. Aem., in Berlin lII, 664.
Flemming auf dem Sonnenſtein bey Pirna III, 311.
Flörcke in Roſtock 1, 816.
v. Flotow. in Dresden, 11, 584.
Farbiger in Leipzig 1, 4oo.
Freeh in Elslingen III, 7.
v. Freiberg, Miniſterialrath , I, 376.
v. Freycinet franz. Reifen der 1. 59.
Fröhlich in Wien (v Fröhlichsthal.) III, 665.
G.
Gaisford in Oxford 11, 536.
Gau in Paris lI, 504.
Gay-Luſſac in Paris II, 43a-
Gebhardt in Peſth II, 248. -
Giehlon zu Freyſtadt in Schleſien II, 16.
Gittermann in Emden II, 160.
----- 602 / 618 -----
v. Gneiſenau, Graf, K. Preuſs. General 11, 536. Lommatzſch in Annaberg 1, 816.
Gräfe in St. Petersburg III, 663. v. Lützow in Schwerin - I, 743.
v. Grieſinger, Prälat u. Ob. Conſiſt. Rath II., 585.
Gro/)e in Erfurt II., 545
Guſemann in DresdeuI, 416. M. -
Magda, Paul, io Karlowitz II, 35r.
H. Mai. Ang., in Rom . 1, 704.
Märker in Nenkensdorf I, 512.
Hagberg in Stockholm II, 488. - º, Matthiſſon in Stuttgart - I, 415. I1, 584.
Hasen in Königsberg in Pr. 1Il,744.829. " Maurer in Frankenthal : 1, 576.
v. Haller aus Bern, jetzt in Paris 1, 104.368. Mayer in St. Petersburg I, 624.
v. Hammer in Wien H, 248. 584. Zieökel in Halle 1, 375.
Hantföhke in Luckau II, 451. Memminger in Stuttgart II, 751.
Harl in Erlangen II, 51. - Merkel in Breslau II, 31.
Haſe in Paris 1, 127. # in Minden I, 543.
Heinroth in Leipzig III, 12o. Milleret (Tenelligen.) in Neubrandenburg III, 559.
v: Henning in Berlin II, 5o3- Mitſcherlich in Berlin 11, 52.
Hennings in Gotha I, 136. Mohs in Freyberg II, 452.584.
Hermann in Leipzig III, 12o. Montanus ſ. Ä
Herold in Marburg I, 1 12. - Muhlenbruch in Halle II1, 511.615.
Heydenreich in Herborn III, 664. Muller in Berlin 11: 447.
Hoffmann in Bunzlau I, 575. Müller in Breslau 1II, 92.
Höpfner in Aachen III, 192.
Horſe zu Lindheim bey Hanau II, 32.
Huſſell in Friedberg iI, 664- . . AW.
aw. Humbolde, K. Preuls. Staatsminiſter IU, zaa. Naumann in Jena I, 416.
Naumann in Leipzig III, 664.
J. Neander in Berlin 1, 375.
- zur Nedden in Kriwitz I, 815.
Niſas, Oberſt Marq. Garrion I, 40.
Jarcke in Bonn , I, 4o. III, 615. Nöbe in Leipzig III, 12o.
Jasper in Dresden I, 416.
Iltgen in Leipzig II, 8. -
Johannſen in Glückſtadt III, 556. O
Jungken in Berlin I., 375-
Olbers in Bremen II, 151. III, 5ze.
T «Oltmann in Berlin II, 8o.
Orgler in Pefth 11, 31 1.
v. Kamptz in Berlin II, 503. Oſann in Jena II, 555-
Käufer in Bautzen I, 599.
Kieſsling in Zeitz II, 199.
ÄÄÄ beym R. k“oft- Departement 11, 434. - --- F".
Klaaſch in Berlin II, 1 12: Pahl in Vichberg 1: 415.
Klaiber d. j. in Stuttgart I1, 6oo. Pankouke in Paris II, 432.
v. Klewitz, K. Pr. Staatsminiſter kI, 556. Peterſen in Roſtock I, 47.
Klinger in Roſtock I, 47. Petit in Paris. 11.452.
Klopfer in Celle II, 295. Paiſon in Paris. Il, 432.
Kluge in Berlin II, 1 1 2. Pölitz in Leipzig .111: 51 1.
Knapp in Halle II, 2o7. - Pongerville in Paris Il, 452.
Koch in Magdeburg I, 375. Pons in Lucca III, 7.
Koch in Stettin I, 375. Pries in Wahren 1II, 448.
Koohen in Eutin II1, 535. Fyrker, Patriarch von Venedig 111, 20.
Kocher in Stuttgart III, 7.
Köler in Annaberg II, 528.
Kriez in Leipzig III., 696. R.
v. Kruſenſtern, Admiral 1, 544. -
Kuchler in Leipzig I, 4oo. Ranke n Frankfurt a. d. O. II, 16.
Kuhner aus Gotha II, 431. Rättig 1I. Züllichau II, 556.
Kunth in Berlin I, 415. v Reibnitz in Berlin 1, 375.
Richter in Guben II, 99-
- Richter in Leipzig II, 8o8.
L- Ritter in Berlin II. 32.
“U. Ä. Dresden III, 616.
Lamartine, Alphr., als Dichter bekannt H, 15. Rumy in Wien II, 479.
v. Lehſten in Schwerin I, 591.
Liljenwald in Stockholm II, 488. S.
Linck in Berlin 1, 575.
Linde in Gieſsen. I, 543. St. Martin in Paris 1
Lindner in Leipzig 1, 832, II, 16o. - Ä“.“, sº
----- 603 / 618 -----
=-
2 I
v. Savigny in Berlin 1, 375.
Ä I, 4o. 7
Schäffer, bekannt durch ſeine Schriften üb. Braſilien II, 58.
Schiller in Kröpelin bey Doberan I, 48.
Schilling in Breslau II, 8o.
Schilling in Therent 111, 616.
Schlegel in Meiningen I, 64o.
"v. Schmid in Ulm II, 584.
Schmidt in Schwanebeck III, Z6o.
Schmutz in Gräts 1, 376.
Schniebes in Schweidnitz I, 368-
Schöll, Geh. Ob. Reg. Rath II, 784-
Schultz in Berlin II, 79-
Schumann in Annaberg I, 584. II, 527.
Schweickare in Königsberg III, 615.
Schweizer in Weimar III, 24o.
de Segur, Graf, in Paris II,504.
Seyffarth in Leipzig 1., 7.
Sicher in Tübingen II1, 7.
v. Sömmerring in Frankfurt a. M. II, 2oo. 488.
Spangenberg in Hannover II, 2oo.
Spieta in Hannover I, 512.
Sprengel in Halle II, 752.
Steckling in Dresden II, 343-
Seengel (Montanus) in Merſeburg I, 7o3.
Stiedenroth in Berlin 11, 456.
Stierling in Hamburg I, 744.776.
Straſs in Erfurt . 1 - 375.
v. Sereber in München I, 376.
Szeletzky in Preſsburg II, 4oo.
T.
Tenelli ſ. Millenee-
Thenard in Paris II, 432.
Thienemann in Leipzig I, 64o.
Thilo iu Halle I, 512.
Thon in Eiſenach III, 24o.
Thorwaldſen in Rom - I, 375-
b) Tod e
* - - A.
Aignan in Paris 1, 87.
Arendt in Italien unweit Venedig III, 857.
v. Aretin in München I, 367.
B.
Bandelin in Lübeck I, 83r.
Barbauld, geb. Aikin, in London II, 16.
Bartholty in Rom III, 399.
v. Baſt in Gent II, 264.
Beauchéne in Paris I, 252.
Beclard in Paris II, 144-
Bering in Marburg Il, 687-
Bigo ſ. de Préameneu.
Bindheim in Berlin I, 368-
Biroli-in Novara Ill, Zo3-
Biſinger in Wien 1, 384. - -
Ä zu Sternberg im Mecklenb. Schwerinlchen Ill, 2oo.
Botelho ſ. de Souza.
de Boulogne in Paris II, 463. - -
v. Bourbon-Conti, Gabrielle Louiſe, in Pario II, 247.
Burckardt in Paris 11, 688.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
Tieck in Dresden I, 584. .
Typke in Dahme
U.
Umpfenbach in Gieſsen I, 575.
V.
v. Vincke in Münſter III, 511.
Vollgraf in Marburg I, 11 1.
W.
Wagner in Dresden 1,744.
"... Walther in Bonn I., 575.
Weber in Bonn I, 136.
Wegeler in Coblenz II., 79.
v. Wehrs in Hannover I, 776.
Wenck in Leipzig II, 455.
Wende in Breslau 1, 575.
Werneking in Gieſsen I, 343.
Weſtermeier in Magdeburg I, 375.
v. Wick in Bützow II, 12.
Wild zu Karlsfeld im Erzgebirge I, 512.
Willebrande in Parchim 1, 48.
Wittmann in Ungriſch-Altenburg II, 399.
Wittſtock in Roſtock 1, 743. , *
Wurm in Stuttgart Il, 599.
Z.
zehlicke in Neuſtrelit- I, 744.
Zeidler in CroſIen bey Chemnitz I, 51a.
v. Zerboni di Spo/ètt in Polen I, 512.
s fä 1 l e.
C.
A
Calliſen in Kopenhagen III, 117.
de Cha/ſènee ſ. v. Puyſégur.
Cochrane zu Valencia in Colombien Ill,785. -
v. Collin, Matth., in Wien 1, 167. -
Conteſſa, ſ. Salice-Conteſſa.
Courier, unweit Charonnieres II, 271.
Crome in Einbeck II, 451. - -
D.
v. Dalwigk in Wiesbaden I, 623.
1». Dampmartin in Paris II, 656.
ADavaucel in Madras I., 766.
Denon in Paris II, 159.
Deschamps in Paris 1,231. -
Detharding in Roſtock III, 2oo.
Ä Mad., in Paris II, o3-
Duroi in Braunſchweig III, 825.
E.
Eandi, f. Vaſſalli.
e-Tºr- zu Algesheim in Hellen-Darmſtadt III, ”se.
4
----- 604 / 618 -----
22 s-S
d'Elci in Wien 1, 223.
Erb in Heidelberg 1, 87.
v. Er/fa zu Wernburg bey Neuſtadt a, d. Orla III,4oo.
F,
Fabri in Erlangen II, 511.
2. Ferrand in Paris 1, 51 1.
Freyreis zu Leopoldinia in Braſilien II, 655.
Fürſtabt, der, des Benedictinerſtifts zu Einſiedeln in der Schweiz
III, 439. -
Füſsli zu Puttney-Hill im Hauſe der Gräfin Guilford II, 585.
G.
Girodet (- Trioſon) in Paris 1, 232.
H.
v. Hardenberg in Oberwiederſtädt bey Eisleben II, 785.
Hauſus in Bºttgendorf bey Sangerhauſen II, 785.
v Hemert im Haag I, 784.
Herſchel in Leipzig 11, 59.
v. Hohenthal in Dresden 1, 425.
Holſt in Hamburg III, 504.
I-
Jacobi in Celle III, 2oo.
e». Itener in Conſtanz II, 143-
Juſti, J. Jak. G., in Marburg I, 175.
K.
Kanne in Erlangen 1, 248.
Karpinski in Lithauen III,784-
Kauſch in Liegnitz II - 1o4.
Kausler in Stuttgart II, 591.
Kemper in Leyden II - 559-
Kieslig zu Schönau in Schleſien 1, 367.
v. Kircheiſen in Berlin II, 144.
Klefeker in Hamburg II, 471.
v. Klein in Stuttgart Il, 591-
Klengel in Dresden I, 319.
Knapp in Halle III, 583.
v. Krüdener, Juliane, geb. v. Vietinghof, zu Karaſubaſar in
der Krimm I, 455.
Kuhn in Bern 1, 766.
Kummer in Leipzig I, 247.
Kunz in Braunſchweig 1,639.831-
L-
Lacepéde zu Paris III, 655-
de Lama in Parma 1, 784. -
Lamouroux in Caen Il, 247.
Lauska in Berlin II, 272.
Lenoir Laroche in Paris I, 623.
Leski in Krakau III, 72.
Leune in Leipzig 1,424. 5 -
Levaillant in Paris 1,168-
Lindet in Paris 11, 15-
a Löben, Grat O. H., in Dresden II, 263. -
Luccheſini in Florenz IIl, 824.
Radloff in Benn I, 23.
M.
de Maleville, Pair von Frankreich 1, 184
Mallinkrodt in Dortmund II, 775.
Mann in Zerbſt II, 555. -
Mantzel in Böſlow 11I, 2oo. 335.
a Marcillac, franz. Oberſt 1, 295.
de Marées in Deſlau I, 616.
Meineke in Ä III, 263.
Meiſel zu Mloluoghi in Griechenland 1, 175.
Meisner in Bern 1, 78.
Mellin in Magdeburg 1, 616.
Mercy zu Gruol bey Haigerloch III, 44o.
Möller in Zipſendorf 1,584. 51 1.
Mollweide in Leipzig II, 59.
N.
Nahl in Caſſel II, 159.
Neidhardt in Wertheim I, 623.
Neuſtete in Nizza I, 784.
O.
Oertel in Liebenau bey Pirna III, 159.
P.
Pauli in Berlin I., 459. 615.
Pazig in Wiehe 11, 167.
de Perey in Paris l I, 15.
Peſtel 1a Mühlberg I, 184-
Petitot in Paris iI, 451.
Pfaff in Halle II, 61. - -
Pfuhl zu Pentzlin im Mecklenb. Schwerinſchen III, 2oo.
Pictet, M. A., in Genf I, 184. ll, 585.
Pini in Mailand 11l, 3o3.
Plagemann in Roſtock 11, 15.
v oetika in St. Petersburg I, 783.
Poli in Neapel II, 463.
de Preameneu in Paris III, 335.
"w. Puyſegur zu Buſancy bey Soiſſons III, 384.
R.
Ramming in Dresden 11, 487.
Ransleben in Berlin II, 4o.
v. Recklinghauſen in Langenberg I, 85.
Rees in London III, Zo4.
* Rehbinder zu Preetz in Holſteinſchen 111, 44o.
Ä Ä I, 623.
Reith ( trüher Reid) in Charkow II . . Ill
v. Retzer in Wien 1, 67. » 575 829.
Reynier in Lauſanne 1,295.
Roch in Dresden 1, 367.
« Rodde, geb. 1. Schlözer, in Avignon
du Roi, ſ. Duroi.
Roſenberg in Schneeberg I, 585.
Rºſenmüller in Oelzſchau bey Leipzig 1, 224.
de Roſſi, Ign., in Rom 11., 687.
Ruef in Freyburg 1, 568.
III, 5o4.
Rumpf in Gielsen 1,88.
- S.
Sqchſe in Lüneburg I, 424.
Salice-Conteſa in Beliu il, 555.
----- 605 / 618 -----
- - - - -. 23
Salioe-conteſſa, Ch. J., zu Liebenthal in Schleſien III, 687.
Salieri in VWien 11 - 431-
Saljuth zu Güſten im Anhalt-Cöhenſchen Ill., 71.
Sander in Berlin 1, 368.
v. Sartorius in Stuttgart II - 59-
Scheffler in Braunſchweig I., 659.
v. Schier in Köln 1,184-
Sehinz in Stuttgart 1 - 592-
j schlieffen in Windhauſen bey Caſſel III, 343.
Schmidt in der Schulpforte bey Naumburg I, 247.
Schnaubert in Jena 11 - 776.
Schreger in Erlangen 11, 543.
Schröder in Kleelten I, 831 -
schröer in Marienwerder I, 319.
Schröter in Eckardtsberge 11, 47.
de Souza, Joſ. Mar., (Botelho) in Paris II, 464.
Spieker in Herborn l1, 43.
Sein in Friedrichshagen 1, 852.
n». Steindel in Trachenberg unweit Dresden I, 585.
Stratico, Graf Simon, zu Mailand Il, 651.
T.
Tauber in Leipzig III, 505.
Thilo in Rochlitz 11, 167. -
Trendelenburg in Danzig II, 431-
U.
Uthe - Swatzier, geb. Mayer, in Dresden II, 43.
V.
Vaſſalli Eandi in Turin II, 776.
W.
Walch in Salzungen II, 488.
Wehnert in Parchim Ill, 2oo.
Weſtphal in Schwerin III, 356.
Wettengel in Greitz 1, 87. /
a». Wieſe in Gera I., 295.
1. Winter in München - 111, 5o4.
Wolke in Berlin I., 368.
Z.
Zwierlein in Fulda III., 439.
c) Anderweitige Nachrichten und Anzeigen von Gelehrten und Künſtlern.
A.
Antikritik gegen die Rezenſion der Schrift in der A. Z. Z.: Noch
einige Worte üb. die Bauern - Angelegenheiten in Liefland,
mit Mellin's Schlusbeunerk. – nebſt des Recenſenten Beant-
wortung III, 793
Appellation an alle uhigforſchende Chriſtenthumsfreunde ſtatt
einer Antikritik, die Regenſ, der PWegſcheider. Inſtitut t. theol.
Chrift. Dogm. in den Heidelberg. Jahrbüchern betr.
1.
Baumgarten - Cruſius, Erklärung, wegen Erſcheinung des von
ihm verlprochnen Commentars ſeiner Ausg. der Odyſlee
1, 675.
Berichtigung der Nachricht üb. den jüngſt verſt. Georg Le-
eharding zu Roſtock in der A. L. Z. 1II, 616.
– einiger Druckfeler in der A. L, Z II, 255. 335.
– in Betr. der Todesnachricht der Frau Uhte Spazier in Nr.
122 d. A. L. Z. 11, 591.
– im Betr des Jubiläums der Univerſität zu Leyden Nr. 69 der
A. L. Z II, 375
– wider die Vft des Drapeau-blanc u. ihrer Partey, den dar-
in Nr. 338. Jahr 1824 zu leſenden läppiſchen Artikel üb. Ba-
ron v. Bridel betr. 11, 184.
Berichtigungen des Recenſenten zur Recenſion der Abel - Remu-
fat'ſcheu Grammatik I, 135 -
Biſchoff in Bonn, zur wiſſenſchaftl. Verwahrung in Betr. der
Lungenprobe wegen des darüb in Henke's Zeitſchr. Geſagten
u, der in Ruſt's Repertorium dagegen verluchten Verunglim-
pfungen lI., 79 -
Bitte an das Publicum vom Vf. des Werks : Aus Hoffmanns
Leben u. Nachlaſs - wegen eines an daſlelbe ſich anſchlie-
lsenden, von ihm zur Unterſtützung der Witwe noch heraus-
zugebenden ähnl. Werks 1, 576,
Blum, f. v... Seydlitz.
Blume in Halle wird eine neue Ausg. der Peyron. Fragmente
des Theodoſiſchen Codex veranſtalten 1, 6o.
Böckh in Berlin, Antikritik gegen Hermann's Re enſion des
Corpus Inſeriptionum Graecarum in der Leipz. L. Z. Nr.
238 - 24". III, 289.
*
I, 297-
Brandes's, Möhle's u. Süpke's entworfener, mit Beyfall aufge-
nommner u. zur Ausführung beförderter Plan zu einen Real-
lnſtitute in Braunſchw. 1, 376.
Bruch in Köln, Königl. Cenſor, dem Druck des rhein. Con-
verſat. Lexicons ſieht kein Hinderniſs der Cenſur entgegen
1,158-
C.
Caſtiglione's, aus Aegypten mitgebrachte, ſeltne Samml. aegypt.
Alterthümer hat die Akad. zu St. Petersburg gekauft; vorzüg-
lichſte Stücke derſ. Il I, 832. -
Charpentier in Breslau, Berichtigung eines Schreibfehlers in
ſeinen Horis entomologicis III, 176.
Clo/ſius in Dorpat wünlcht alle literar. Zuſendungen aus Deutſch-
land durch die Buchhandll. Kummer od. Cnobloch in Leipzig
zu erhalten 1, 96. -
Crome zu Kirchberg iſt zum 2ten Prediger an der St. Kathari-
nenkirche zu Braunlchw. ernannt 1, 376.
D.
Dabelow in Dorpat, Berichtigung der Recenſion des v. Bröcker.
Jahrbuchs für Rechtsgelehrte in Ruſsland in der A. LZ. 1825
Nr. 45; nebſt Antwort des Recenſenten I, 521.
Döring iſt, nach Niederlegung der zu Nürnberg übernommnen
Redäction des Correſpondenten voo u. für Deutſchland, wie-
der nach Frankt. a M. zurückgekehrt 1, 88.
Dornbluth's zu Plau errichtete Heilanſtalt für Augenkranko
Ill, Z12.
Druckberichtigungen lll, 119.
E.
Ebert in Wolfenbüttel, die Haarlemer Efindungsgeſchichte der
Buchdruckerkunft betr. 1, 405. -
Eggert's in Halle latein: Abhand. üb. Sanchuniathon u. deſſen
Fragmente wird nächſtens gedruckt erſcheinen. II, 168.
- /1-
----- 606 / 618 -----
24 =
Engel in Plauen, beſcheidne Erinnerungen üb; die in den Erg.
der Hall A. L. Z. 1824 enthaltne Receoſ. ſeiner Schrift:
Geiſt der Bibel für Schule u. Haus 1, 575 -
Erſch in Halle nimmt PräRumeration an aut Rettig's angekün-
digte Anakreontiſche Lieder 1, 3:2.
F.
Friedemann in Braunſchweig, Antikritik gegen die Recenſ.ſei-
ner prakt. Anleitung zur Kenntniſ u. Verfertigung latein,
verſe in den Heidelb. Jahrbb. der Liter. 1825. 11, 69. -
G.
v. Gehren in Felsberg, Erwiederung auf Jens Möllers in Ko-
penhagen Beſchwerde wegen der Recenſion leiner Nyt theo-
iogisk Bibliothek in den Erg: Bl, d. A. L., Z. 1823 I, 718.
Gereke, Dr. der Rechte, lebt jetzt in Parchim I., 48. -
Geſenius in Halle, Verbeſlerungen zu ſeiner Commentatio de
inſcriptione cyrenaica phoenicio-graeca . . ., 32.
Große' in Stendal Nachricht, daſs di Roſſetti zu Trieſt ein
Exemplar ſeines herausg. Prachtwerks: Il Sepaloro di Win-
ckelmann in Trieſe, der Vaterſtadt Winckelmann's ge-
ſchenkt, u. auf der Bibliothek des Gymnal. dal. aufgeſtellt iſt;
üb. den Inhalt deſlelben 11, 151.
H.
Harl, in Erlangen wünſcht alle Beyträge zu ſeinem bereits rr-
ſchienenen neuen allg. Archiv für Staats- u. Gewerbswiſl.
directe an ihn eingeſendet zu erhalten I, 821.
Heuſinger in Würzburg, Erklärung in Betreff der Erſcheinung
der ÄÄ Hefte ſeines Syſt, der Hiſtologie u. wegen Voll-
endung ſeiner Anthropologie III, 28o.
Horn's Mecklenb. Strelitz. Staatskalender wird gegenwärtig von
Ebecke fortgeſetzt II. 144-
J.
Jaspis, L. S., in Dresden (nicht Jasper) iſt Archidiacon. an
daſ. Kreuzkirche (nicht Diacon. an d. Frauenkirche) II, 432.
J. in Marburg, Berichtigung eines ſinnltörenden Druckfeh-
ers in Vater Jahrb. der häusl. Andacht für das J. 1825.
I, 16o. -
K.
Kaufuſ in Halle, Rüge eines Irrthums gegen Nees v. Eſenbeek
d. J. 1, 336.
Knapp, zu Schrozberg Stiftung zum Beſten ſeiner Gemeinde
11, 6o2.
Kje, Bericht in der Athenaea üb. ein von Ramler nachge-
jes Trſp.: die Horatier, mit Proben aus demſ. 1, 320.
Krüger in Bernburg, Autokritik eines Recenſenten, zum Be-
j ſeiner geiſtesverwandten Zunftgenoſſen gloſIirt, die Rec.
der Schr. de Xenophontis vita in den Heidelb. Jahrbüchern
betr. 1, 94 -
Kjr, in Gieſsen Erklärung gegen die Behauptung des Re-
enenten in d. A. L. Z. d. J. dals er als Vf der Schrift: Ein
Bogen über zwey» od. Kritik der Aphorismen üb. die lat.
Schreibart der Neueru – nicht zu verkennen ſey! II, 183.
L-
Lange's Apologie des chriſtl. Offenbarungsglaubens u. die darüb,
erſchien, Recenſionen betr. von einem Feinde aller Parteylich-
keit II, 215«
ange in Halle Berichtigung wegen ºx als Infinitiv von e-
in ſeiner Ausg der Anabaſs gegen die Recenſenten der Lion-
ſchen Ausg. in dieſer A. L. Z u. der Neuen Leipz. Lit. Zei-
tung 1825 I, 768. -
Liſt iſt im Begriffe ſich nach Philadelphia einzuſchiffen II, 144.
M.
Meier # Ä Ä der in der Leipz. L. z. d. J. enthalte.
nen Beurtheil des Corpus Inſcriptio Graec - - - -
ÄÄÄÄÄer- G- ka«
Mullner in Weiſsenfels, Berichtigung die dem Litteraturblatte
Äerie- Titel- Ableitung des Talchenb. Eidora
eir. I, 336.
R. -
Radlofs in Berlin Auffoderung an die Herausgeber öffentl. Blät-
ter, die durch ſie verbreitete irrige Nachricht von leinem Ab-
leben zurück zu nehmen I, 48o.
– – doppelte Lebensnachricht wegen ſeines in den Heidel.
berg. Jahrbüchern befindl., angeblich ihm zugedachten To-
des III, 84o.
Rambach in Breslau. Antikritik gegen die Recenſ ſeiner Schrift:
Blick auf Deutſchlands gegenwärt. Lage – in der A. L. Z
d. J. nebſt Recenſenten's Autwort II, 134, -
Reichard in Gotha wird gefragt, woher er wohl die im Guide des
Voyageurs etc. befindl Nachricht vom ſogenannten Heil.
Damm bey Doberan möge entnommen haben? Ill, 32.
Rein's in Gera Schulprogr. v. 2o. Dec. v. J. enth. genaue Nach-
richten über v Wieſe's Leben u. Charakter 1,295.
Reinganum in Berlin, zur Verhütung von Miſsverſtändniſlen in
Bezug auf ſeine Schrift: üb. das alte Megaris, ueblt Berich-
tie ugen III, 28o.
di Ro/eeti zu Trieſt, ſ. Groſe's Nachricht.
Ruppel, Ed., Ueberſicht ſeiner neueſten Reiſen, geograph. u.
antiquariſchen Entdecknngea II, 249.
S.
Salat in Landshut, Verbeſſerungen zum Handb. der Moralwi/7.
nebſt Erklärung u- Wunſch in Abſicht auf die Religionsphi-
loſophie Il I, 22.
Schirlitz'ens in Halle latein. Einladungs-Schrift zum verwiclun.
Oſterexamea II, 168. -
Schulze's in Gotha Empfehlung der Lehmann. Orthograph.
Vorlegeblätter III, 45. -
Schweigger in Halle, Erklärung an die Leſer des Jahrbuchs der
Chemie u. Phyſik I, 69.
Seidler, A., zu Lindenau bey Leipzig, nachträgl. Bemerkungen
üb. die Zeit der Aufführung der Sophokleiſchen Antigone in
Bezug auf zwey in der Akad. d Wiſl. zu Berlin von Suvern
u. Böckh vorgeleſ. Abhandll. I, 2ot.
v. Seydlitz u. Blum, Special-Karte vom Regier. Bezirk Mag-
deburg, aufs neue berichtigt III, 48.
Sternbergs, Graf Caſp., in Prag wiederholte, im Heſperus
aufgegebene, Preisfrage II, 6o2.
Streckfuſs in Berlin, Erklärung gegen Karl Wieee's Verglei-
chung der Kannegieſser. Ueberſetz. des Dante mit der feini-
gen im literar. Converſationsblatte III,617.
T.
Trommsdorff in Erfurt, Eröffnung eines neuen Curſus ſeines
pharmaceutiſch-chem. Inſtituts auf nächſte Oſtern, Meldungs-
zeit der daran Theilnehmwollenden III, 416.
JP.
-
----- 607 / 618 -----
-- 25
-W.
Ipacher", in Breslau Erklärung wegen Verwechslung der bei-
den Werke: Geſchichte der Literatur. Lemgo 1793 u. Hand-
buch der Geſch. der Lit... Frankf... 182". - 482. - -
Wegſcheider in Halle, Erklärung keinen Antheil - den C 61-
jen Zeitſchriften vorkommenden Bemerkk..üb diº Rºcº-
ſij ſeiner Inſtitutt. theolog. chriſt. dogmat, in den Heidelb.
Jahrbüchern zu haben II, 375- -
Weichſel in Magdeburg. Erwiederung auf die zweyte Recenſ.
ſeiner Ä Unterſ. d. gutsherrl. bäuerſ. Verh. in
Deutlchl. in der Jen. Lit. Zeit. 1824 I, 36o.
Weidemann in Halle, Aufforderung an den Recenſenten ſei-
ner Schr.: über die Preuſs. Agende, in der Leipz. Lit. Zei-
tung 1823. 1, 16o.
Weinhold in Halle, Reiſe nach Kopenhagen in den Oſter-
ferien 1825 I, 768.
Wenn mehr zu Bützow iſt wegen Gemüthskrankheit mit Pen-
ſion in Ruheſtand verſetzt III, Z12.
Wittmann in Mainz, die ſtationäre Krankheitsconſtitution vom
empiriſchen Geſichtspuncte aus betrachtet - als Seitenſtück
zu Prof. Kieſer's neueſtem Aufſatze üb. diele Materie II,
288.
Wredow's zu Parum hinterlaſsne Bibliothek naturwiſſenſchaftl.
Inhalts hat der Groſsherz. von Mecklenb. Schwer. für ein
der Witwe u. den Kindern zugeſichertes Jahrgeld an ſich
gekauft I, 495.
Z.
Zöllich in Rosla, Berichtigung zu ſeiner Scbrift: Ueber Prae-
determinism u. Willensfreyheit II, 336.
Zurechtweiſung, den Recenſenten der franz. Ueberſetz. von
Hahnemann's Organon im Journal du Diction. des Sciences
medic. betr. 1, 559.
d) Nachrichten von literariſchen und artiſtiſchen Anſtalten und andren Gegenſtänden.
Baireutk, Degen's Feyer ſeiner 50jähr: Amtsführung II, 743.
Baſel, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer-
halbj: 1825., u. der öffentl. gel, Anſtalten „ll, 77.
– – Vorleſungen im Winterhalbjahr 1825 bis 26, nebſt ök-
fentl. gel. Ä Il I, 553.
Berlin, Kgl. Akad. der Wiſl., öffentl. Sitzung z. Feyer des
Jahrtags Friedrichs II., v Buch's, Schleiermacher'- u. Weiſs'-
ens Vorleſungen 1, 583. - -
– – öffentl. Sitzung zur Geburtstagsfoyer des Königs, Er-
man's, Ideler's, Link's u. Ritter's VorleſI., Ausſtellung der
von v. Reinhard entworfnen Stammtafel des Kgl. Preuſs. Hau-
es II, 8o7.
_º. Ä Sitzung zum Andenken ihres Stifters Leibnitz
Buetmann's Jahresbericht; an Encke ertheilte Stelle des auf
Verlangen in Ruheſtand verſetzten Bode 1,665.
- –– ernannte Mitglieder in der mathemat. Klaſſe: Dirkſen,
Enoke, Oltmanns u. Pofelger, deren Begrüſsungs: Anreden
an die Akademie, beantwortet von Gruſon in der phyſi-
kal. Klaſle: Berzelius; Correſpondenten in der hitt. philo-
iog. Kl. Ed. Meier, Abel Remtſäe: Schömann u. Fr. Thierſh;
v.“ Humboldt's Vorleſ. üb. das Bagavad-Gita; Preistrage
der philoſoph. Klaſſe, „1. 665 -
– – – Preisfr. der philoſoph. Klaſſe für das J. 1827. III, 191.
– Gymnaſium, Fiſcher's 50jähr. Schulamts-Jubiläum am grauen
Kloſter III, 647. -
– Humanitätsgeſellſch.: 28ſte Stiftungsfeſtfeyer, Köpke's, des
ält. u. jüng., u. Lincks Ä I, 583. -
– Staatsrath, Königl. Preuſs., erhaltne andre Zuſammenſe-
tzung laut allerhöchſter Cabinetsordre vom 6. Novbr. d. J.-
Perlönale der Abtheilungen II: 615. . .
– Univerſität., Geburtstagsfeyer des Königs, von Böckh ge-
haltne latein. Rede, Inhalt derſ., Verzeichniſs der den Stu-
direnden von ſämmtl. Facultäten zuerkannten Preiſe 11, 807.
– – cliniſch chirurgiſch-augenärztl. Inſtitut unter Gräfe'-
Leitung, Jahresbericht als 9te Folge der bisher erſchienenen
Jahresberichte, nähere Inhaltsangabe deſlelben: .als: Frs-
– quenz, Zahl der Clinicilten u. Auſcultanten, diejenigen ſo
Ä Preismedaille des Inſtituts erhielten; Geſammtzahl der
Kranken, Geneſenen, Geſtorbenen u noch in der Kur Be-
griffenen, wie auch der wichtigern chirurg und augenärztl.
Operationen u. Ereigniſle I, 775.
-– Rectorats-Wechſel, Profeſſoren-Beförderungen: 3 au-
ſserord. zu ordentl. und 7 Privat-Docenten zu auſserordentl.
Profeſſoren; überdieſs von auswärts 4 auſserord. angeſtellte;
zu Privatdocenten habilitirte 6 Doctoren III, 599.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
Berlin, Univerſit., Zahl der promovirten Candidaten bey der
theolog., juriſt, med. u. philoſ. Facultät; Geſammtzahl der
immatrikulirten In- u. Ausländer, u. Specialzahl bey jeder
Facultät; Fleils u. Betragen der Studirenden, keiner relegirt,
8 mit dem Conſilium abeundi Belegte; ſteigender Flor aller
Inſtitute III, 599. -
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenj. 1825,
und der öſtentl. gel. Anſtalten I, 689.
– – Vorleſungen im Winterhalbenjahre 1825 – 26, nebſt
öffentl. gel. Anſtalten daſ. III, 145.
Braunſchweig, Collegium Carolinum, Kunz's u. Scheffler's
Tod, Eigener's Eintritt ins Directorium; neuerrichtete Ka-
dettenſchule und Real - Inſtitut, nähere PNachrichten über
beide, deren Einrichtungen u., Lehrgegenſtände 1, 639.
Breslau, Gymnaſium zu St. Eliſabeth, eingetretene bedeutende
Veränderungen an demſ. , ſeit Menzel’s Abgang und Verſe-
tzung ins Conſiſtorium; abgegangne, neu angeſtellte u. den
Klaſſen nach heraufgerückte Lehrer 1, 391.
- Univerſit., Verzeichniſs der Vorlelungen im Sommer - Se-
melter 1825, der öffentl. Anſtalten u. wiſſenſchaftl. Samm-
lungen I, 761. -
– – Winterſemeſter-Vorleſungen von 1825 bis 26, öffentl.
akad. Anſtalten u. willenſchaftl. Sammlungen III, 2o1.
Brunn in Mähren, K. K. Geſellſch. zur Beförd. des Acker-
baues, der Natur- u. Landeskunde, General - Verſamml. für
das J. 1824 im Franzens-Muſeum, v. Mittrowsky's Rede,
v. Pfungen's Ueberſicht der Jahresrechnung, Lauer-'s Gene-
ralbericht üb. die Verhandll; Zeman's Bericht üb. die Fort.
ſchritte der Oblt- u. VVein cultur u. Harder's zur Schau aus-
geſtellte Modelle landwirthſch. Werkzeuge u. Maſchinen;
aufgenommne Ehrenmitgl, u. Correlpondenten II, 111.
C.
Charkow, Univerſit., Stiftungsfeyer, Reden u. Suhomlinow's
Jahresbericht, Profeſſoren, Anzahl der Studierenden daſ. u.
im ganzen Lehrbezirk; eingetretene Localveränderungen in
deml.; Münzkabinet, Vermehrung deſl. von der Kaiſerin
Eliſabeth III, 829.
F.
Freyburg - Univerſit, zahlseicher Beſuch der, Geſammtzahl
der ſtüdirenden In- u. Ausländer daſ III, 199.
– ſ.dºch Heidelberg-
i G.
----- 608 / 618 -----
26 - -s
G.
Gieſsen, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommer-
habj. 1825. I, 657. -
– – Verzeichniſs der Wintervorleſungen von 1825 bis 26.
III, 169.
Gé richtete kathol. Schullehrer-Seminar daſ... felige-
letzte organiſche Statuten, Beſtimmung, Lehrer, Schüler,
Lehrgegenläude, Beſoldung, uähere Beſchreib. der Anitalt
ll, bo 1. -
Göttingen, Kgl. Societät der Wiſſenſch., Stiftungs- Feyer, von
Eichhorn überreichte Marmara Palmyrena, Stromeyers Vor-
lel., Blumenbach's Jahresbericht; Directoriums wechſel;
durch den Tod verlorne Mitglieder: de la Boullaye - Ma-
rillac, Dubruguière, Duvillard, Gilbert, Houzelot, Lan-
gles, Merrem u. Parroiſé I, 135. -
–– Preiserh. von der phyſ. Klºſe; neue Preisfr. von der
mathemat. u pºyſ. Klaſſe, wiederholte Preisfr. von der hi-
ſtor. philologiſchen; auſser den zu ſpät eingegangenen u-
“
wiederholten, neue ökonomiſche Preistr. 1, 133. - ,
– – Preiserth.; wiederholte u. neue Preisfr. 111, 239.
– Univerſit., Blumenbachs 50jähr. Doctorpromotionsfeyer,
nähere Beſchreib-derſ. III, 743. - - - - -
– – Eichhorn's Jubelfeyer leiner 5ojähr. akad. Amtsthätigkeit
IIl , 744- - -
Greifswald, Univerſit., Verzeichniſs der Vorleſungen im Som-
merhalbenj. 1825 u. der öffentl. gelehrten Anſtalten daſ.
1., 89. -
H.
Halle, Univerſit., König. Univerſit Bibliothek, als Geſchenk
erhaltener bedeutender Zuwachs an juriſt. Büchern, Handſchr.
u. alten Drucken aus der Bibliothek des aufgehobenen Dom-
capitels zu Magdeburg 1, 183. -
– – Dzondi's Auszug aus dem 8ten Jahresbericht der chi-
rurgilchen Klinik deſI., vom J. 1824 - 329 -
–– Knapp's Lehrjubiläums-Feyer, ihn nändlich darge-
brachte u. lchriftl. überreichte Glückwüni be, gedr. Schrif-
1en, Gedichte u. Programme, von der philoſoph Facultät
ihm überreichtes erneutes Diplom – nähere Beſchreib. die-
Mer ſtillen Feyer 11, 2o7. - -
–– Seidler u. Schutz d. j haben in vorigen Jihre erbe-
1ene Entlaſſung erhalten. An des erſtern Stelle iſt Meier zu
Greifswald ernannt und Reiſig in Halle hat eine ordentl.
Profeſlur erhalten 1, Z67.
– – Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbj. 1825- u.
der öffent). gel Anſtalten 1, 745 - -
– – Vorleſungen im Winterhalbj. 1825 bis 26 u. öffentl.
gel. Anſtalten daſ. III., 97. -
Heidelberg, Univeit , Frequenz derſ. nach den daſ gedruck-
ten Verzeichnis -ämmtl. Studirenden, Gefamint- u. Spe-
cial - Zahl der In- u. Ausländer nach den verſchiednen #
chern der Willen ch.; verglichen mit Freyburg ; Nachthei-
le einer ört Vereinigung beider Univerſitäten in eine, Vor-
theile ihrer ört. Getrenntheit III, 199.
–– Verzeichniſs der Vorleſungen im Sommerhalbenjahre
1825. 1,529. * -
K.
Königsberg in Preuſsen, Hagens 59jähr. Doctor- u. Amtsju-
biläum, nähere Belchreibb.dell. 11, 744.829.
L.
Leyden, Univerſit- Feyer der Exiſtenz derſ. ſeit eines Viertel-
jahrtaulends, van der Palms relig. Rode, Inhalt derl.;
Sandifort's Rede, Angabe ihres Inhalts, u. Austheilung der
Ehrenmedaillen wegen der vorjähr. Preisaufgaben; Peerl-
kamp's vorgeleſenes lat. Gedicht 1, 565.
Leyden, Univerſit., Feyer der Exiltenz derſ., öffentl. feyerl. Do-
ctorpromott.more majerum, Verzeichniſs der l. u. ihrer Diſlertatt.
u. Promotoren; nähere Angabe aller mehrere Tage ltatt gehab-
ten Feyerlichkeiten u. Vergnügungen; dabey eingelammelte
Gelder für die Opfer der Ä ielloſen Ä am 3u.
4ten Febr.; Clauſe's Dankrede zum Schluſs dieſes Erinne-
rungsteſtes I, 565.
Liegnitz, Kgl. Ritterakademie, Programm von Moſch, nebſt
Jahresbericht zur Ankünd. der Prüfung von Becher, Ein-
richtung u. Form nach der von der Ä Behörde neuer-
dings für alle Studienſchulen in den K. Preuls. Landen ver-
ordneten Beſtimmung, als: Lehrverfaſſung, Lehrer, Lehrge-
genliände; Ueberſicht der Miniſterial- u. Conſiſtorial - Ver-
ordnungen; Chronik; ſtatiſt. Ueberſicht: Kgl. Fundatilten
u. Penſionäre, frequentirende Akademiſten – 111, 671.
M.
Marburg, Univerſit. , philoſoph. Facultät, ertheilte Doctordi-
Ä an: Martini u. U./ener : Vollgraff's-Programm bey
röffnung ſeiner Vorleſungen; von Wagner dem Sommer-
halbj. Lections - Catalog 1825 vorausgeſchickte Vergleichung
der Witterung zu Rom u. Marburg in den Winter „Mona-
ten 1823 bis 24, erliere von ihm ſelbſt in Rom beobachtet,
letztere von Jºſi in Marburg angeſtellt 1, 799.
– – Profeſlorenanſtell., Bidell, Prof. extraord. iuris, mit Ge- -
halt; Herold's Ernennung zum Prof. der Naturgeſch. an Mer-
tems Stelle; Sartorius, mit dem Dr. Diplom von der dal. theo-
log. Facultät beehrt, hat den Ruf nach Dorpat angenommen:
Vollgrafs Ernennung zum auſserord. Préf. der Staatswiſſ.
mit Gehalt; hinzugekommne Privatlehrer in der Medicin:
Pfennig kaufer u. Rube I, 11. -
Mezd Bercny in Ungern, evangel. Gymnaſium A. C., die für
den an demſ. am meiſten um die Ä ſich verdient
gemachten Profeſlor von einem unbekannten Mäcen für die
J. 1821 u. 22 beſtimmten 5o Ducaten haben Benka für 1821
u. Jankovics für 1822 erhalten 11, 605.
Munchen, Kgl. baier. Akad der Wiſſ., aufgenommne corre-
pond. Mitglieder: Buchner, Maurer u. Schmutz; auſser-
ordentl. Mitgl. v. Freiberg; Adjunct der philolog. hiſtor.
Klalle v. Streber 1,376.
O.
Oedenburg, evangel. Lyceum A. C., Grundfieinlegung zu ei-
nem neuen, geräumigen Schulgebäude, freywillige Beyträge,
v. Kiſch- deutſche u. v. Seybold's lat. Rede il, 57o.
Oeſterreichiſcher Kaiſerſtaat, K. K. Lyceen der deutſchen Pro-
vinzen, in dem , , neueſte Verordnungen den Lehrplan u.
die Lehrgegenſtände betr. 11, 569.
P.
Feſth, Kngl. ungr. Univerſit., Anfang des neuen Schuljahrs,
w- Yi/zkelety's lat. -Rede; neu ernannte Profeſſoren: v.
Bognár, v Bugát u. Tognio. II, 57o.
Petersburg, ſ. St. Petersburg
Preſsburg, proteſtant. Lyceum A. C., abgegangne u. neu hin-
zugekommne Lehrer, Rumy's Niederlegung der Direction
der ungr. Societät, anderweitige Nachrichten 11, 371.
Preßburger Studienbezirk in Ungern, mit Ausnahme der pro-
ºſtant, Schulen ; Akad., Gymnaſien, Archigymn., Lyceen –
Special - u. Geſammtzahl der Studirenden II, 369.
Freußen - Königr., Lehranſtalten u. Studienweſen, zunächſt in
Schleſien, ſ. Liegnitz.
JR.
----- 609 / 618 -----
S- - - 2.
n: in
kº
es
t
eis
1.
I .
it!
..
, ü
E...
er
L
all:
cº
t
R. -
Raaber Studienbezirk in Ungern, mit Ausnahme der prote-
liant. Schulen; Akad., Gymnaſien, Archigymn., Lyceen –
Zahl der Studirenden jeder einzelnen Ortsanſtalt in dieſem
Bezirk Il, 369.
Rinteln, Gymnaſium, W/ Einlad. Schrift zum Oſterexamen
1824 mit 134 Schülern; Boclo's Rede bey Verſetzung derl.;
Geburtstags-Feyer des Allerdurchl. Erhalters durch eine von
Schiek gehaltne Rede u eine von Wiſs gedichtete u. von
Volkmar in Muſik geſetzte latein. Cantate, Jacobi's Einlad.
Progr. I, 559.
– – Wiſ, Einlad. Schrs zu den Michaelis Prüfungen mit 135
Schülern; Weibezahn's Abſchieds-Rede bey Gelegenheit der
Schüler verletzung, Fu/dners Antritts-Diputation als neu
angeſtellter Lehrer; Wiſs Einlad. Schr. zur Feyer des ſchei-
denden Jahres I, 559.
Roſtock, Univerſit. ,, Rectoratswechſel von Wiggers an Hare-
mann, Zunahme der Studireo den , Promotionen in allen Fa-
cultäten; durch Maſius Tod erledigte und durch Spitta
wiederbeletzte Profeſlur; Wildberg geht nach Neuſtrelitz
zurück III, # -
- – Verzeichniſs der Vorleſungen, im Sommerhalbenj 1825.
I, 569. -
- – Velefangen im Winterhalbenj. 1825 – 26, u. öffentl.
gel. Anſtalten Ill, 225.
S.
Sachſen-Weimar-Eiſenach, Groſsherzogth., jüdiſches Schul-
- u. Kirchenweſen daſ wird einer zeitgemäſs. Reform unter-
worfen, von der Regierung ernannte Mitglieder der damit
beaufſichtigten Grhrzgl. Commiſſion ſind v. Boyneburgk u.
Schreiber I, 352.
St. Petersburg, Akad. der Wiſleoſch. hat Caſtiglione's ſeltne
Samml. aegypt. Alterthümer für ihr Muſeum gekauft, Loca-
le zur Aufſtellung derſ. Ill, -832.
schrozberg , Oberamt: Gerabronn, Knapp's Stiftung eines Ka-
Hitas von 54oo Gulden, Beltimmung u. Verwendung der
Zinſen dal. 11, 6o2. W -
Stuttgart, vom K. Conſiſtorium, daſ unter Genehmigung
des Miniſteriums bekannt gemachte Errichtung einer Mittel-
ſchule zwiſchen dem K. Katharinenſtift u. den deutſchen
Schulen für Töchter; Feuerlein's Bekanntmachung dagegen
in der Zeitung, noch nicht bekannter Erfolg II, 6.o2.
- Hohe- Karlsſchule, Schiller's Todestagskeyer, j?hrl wieder-
kehrendes Feſt den Statuten des Stuttgarter Liederkranzes
Ä: nähere Beſchreibung; Subſcriptions-Eröffnung zur
Errichtung eines Denkmals für denl. Il, 632.
V.
Vinkovcze im Broder Regimentsbezirke in Slavonien; neu er:
richtetes Kgl. Gymnaſium, iſt in voller Blüthe, trägt viel
zur Cultur der kathol. Slavonier u. nicht unirten Serben
bey, Wiſſenſchaften werden nach dem öſtreich. Studien-
# gelehrt, Director des Gymnaſ. iſt v. Staniſzavljevics»
räfect Jodl, Prolelloren – 11, 57o. -
W
Wertheim in Franken, Gymnaſium, öffentl. Oſterprüfungen,
Föhliſbh'ens Einlad. Progr., Bachmann's Abgang und Plaz'ens
Ernennung an deſT. Stelle ll, 583.
IWien. K.' K. Landwirthſchaftsgeſellſch., allgemeine Sitzung
im J., 1825 am 7ten Febr., Braun's Jahresbericht, Jaquin's
Bericht üb. die Hagel-Ableiter u. Harder's aufgeſtellte Mo-
delle neuer ökonom. Werkzeuge II, 1 12.
– - zwey Preisfragen derſ. II, 6o3.
– –, Würtemberg, Königr., kathol. Schulanſtalten, entwi-
ckeln und heben ſich immer mehr; zwey neu errichtete
Convicte, Eröffnung des einen zu Rottweil, Zahl der Con-
victoren II, 6o1. -
e) Literariſche und artiſtiſche Ankündigungen und Anzeigen.
A.
Albrecht in Wolfenbüttel, neuer Verlag III, 632.
Amelang's Buchh. in Berlin, neue Verlagswerke Il, 409 415.
489.495.537. 543.647.671. III., 249.295.550. 414 491.
Andrä in Leipzig, neue Verlagsartikel III, 126 632. -
Andreä Buchh. in Frankfurt a. M., neuer Verlag 111, 352.
Anonyme Ankündigungen verſchiedener Schriften 1, 69. II,
129 542.756. 791. 828 (2) III, 736.
Anton in Halle, neue Verlagsart. 1, 154. II, 183. 329. 69o.
III, 41. 2o8.
Archiv des Criminalrechts, Beyträge zu demſ. ſind an Mieter-
maier in Heidelberg, den alleinigen Redacteur, zu lenden
ll, 648.
Arnold. Buchh. in Dresden u. Leipzig, Bücher mit herabge-
letzten Preiſen in Betr. des v. Haykul. u. Mausbergerſöhen
Nachdrucks in Wien III, 68o.
– – – neuer Verlag II, 67. 95. Ill., 68o.
Aslchenfeld in Lübeck, Verkauf einer Sammlung von Münzen
daſ. Il, 335
Auction von Büchern in Berlin, als Dubletten der Kgl. Bi-
bliothek daſ. 1, 51 1. 48o.
- von Büchern in Berlin, Wolfſche I, 35g.
– von Büchern in Braunſchweig, Pockelſche 111, 256.
- von Büchern in Braunſchweig, Ziegenbein./che li, 416.
– von Büchern in Coburg I, 69. 111, 652
- von Büchern in Danzig, Trendelenburg/öhe III, 48.
Auction von Münzen in Dresden III, 8o8.
- von Büchern in Erfurt, als Dubletten der Kgl. Bibliothek
daſ. ; nebſt der hinterlaſsnen Bibliothek des verſt. Conſiſt. R.
Buſch zu Arnſtadt I, 6o6.
– von Büchern in Gielsen I, 359.
- von Büchern in Halberſtadt III, 352.
– von Büchern u. zwey Herbarien in Halberſtadt Ili, 692.
- von Büchern in Halle 1, 255.
– von Büchern in Halle, Beckſöhe 1, 664. 82o.
– von Büchern in Halle, Juriſch'ſche u. and 111,736.
– Büchern in Halle, Ulrich'ſche u. Hering'lche ll,696.
, 208.
- von Büchern in Leipzig, Bibliotheca Joſchiana 111,472.
- von Büchern in Leipzig, Bibliotheca Joſéphiana 111, 76.
- von Büchern u. phyſikal. Inſtrumenten in Leipzig, Gil-
- bert'ſche I, 768.
- von Büchern in Leipzig, Spohn'ſche 1, 6o6.
- von Büchern in Leyden, Bibliotheca Kemperiana 11, 852.
- von Büchern in Magdeburg, Roloff'lche 11, 852.
– von Büchern in Weida . Weiſe'ſche 11, 695.
- von Büchern u. einer Mineralien - Samtml. in Wittenberg,
Dörffurt'ſche a. Stºß'ſche 111, 679
- von Büchern in Wittenberg, Wunder'ſche 11, 46.
B.
Barth in Leipzig, Druckfehler-Verzeichniſs zum 2ten Theile
von Herder-Geiſt der hebr. Poeſie. 5e Aufl. 1ll, * h
à
!
----- 610 / 618 -----
-
28
- - - - - II
h in Leipzig neue Verlagsſchriften 1, 68, 58. 473. Il,
sº Ä Ä # 827. III, 276. 549. 367. 413.
Baſſe. Buchh. in Quedlinburg, neuer Verlag iii, 104: 556.
Baumgärtner. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsw. lI, 181.
284. III, 251.492. * *
- - - : Weiſe's Guido III, 56o. - -----
Ä. Ä Ä der Schrift: Rom wie es iſt,
von Santo Domingo, in der Ankünd. der A. L. Z. betr.
BÄ. Äh.. neue, in Berlin, neuer Verlag III, 86r.
Beyer in Eichſtädt, Äs #
- ſlel, er Verla », 2,5-
Ä „ÄpÄ hiftor. Schulatlas der al-
ten Geographie in 16 lithograph. Karten 11, 83o.
Bornträger, Gebr.. in Königsberg, neuer Verlag 11, 788.
Brockhaus. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsart 1,252 II,
III, 363. - -
BÄs in Ätan a. M., Lord Byron's ſämmtl. poet. Wer-
ke in einem Bde erſcheinen zuverläſſig zu Anfang 826, und
gilt der Subſcriptionspreis noch bis Ende Decemb. 1825
1Il, -
L- - # Verlagsſchr. I, 334. II, 572. III, 25o.
Burchhardt in Berlin, neuer verlag III, 175.
C.
Calve. Buchh. in Prag, im Preiſe herabgeſetzte Bücher II,
669.
- lagsw.. I, 6or. 661. 7-13. II, 668. 1II, 756.
FÄ". j Gji für ältere deutlche Ge-
ſchichtskunde in Frankfurt a. M. auf Subſcription Monu-
menta hiſtorica Germaniae inde ab anno Chriſti 5oo usque
ad annum 15oo, auſpiciis Societatis aperiendis fontibus re-
rum Germanic. mediiaevi edidit G. H. Pertz. Tom. I. f. I,
817. -
... der Mann im Monde ſ. Warnung – –
&## Leipzig, neue Verlagsſchr. 1, 93. 477. 665. II,
571. 42. 6o6.689. 695.753.757.785.790.826 829 III,
cÄ. Kunſt u. Lit in Köln, neuer Verlag I, 157.
Craz. a. Gerlach. Buchh in Freyberg, neuer Verlag II, 544.
Creutz. Buchh, in Magdeburg, neue Verlagsart. 11, 496.758.
D.
Dieterich. Buchh. in Göttingen verſendet gratis: Verzeichniſ-
PÄ ausgezeichneter, von ihr im Preiſe bedeutend
ſetzter Bücher 11, 76o. -
DÄ will aus eijn Lexicon der Gärtnere
und Botanik Auszüge in einigen Bänden liefern und das voll-
ftänd. Lexicon dabey Ä Ä4
ler in Heilbronn, neuer Verlag » 49 I.
Ä in Neu-Streliz uñá Nj - Brandenburg,
Verlag III, 255. *
DÄ Ämj in Berlin, neue Verlagsſchr. I, 92. 154.
. 817. II, Ill, 321.733. 838. - -
_77 s? Z1 kºaº Verzeichnis der bey ihnen erſchien.
neuen Werke : Gelchichte, Reiſebeſchr. u. belletr. Lit. betr.
II. 68o. .
Dürr in Leipzig. neuer Verlag II, 758.
Dyk. Buchh. in Leipzig, neue Vºrlagsart., I, 575.715. -
Dzondi in Halle, neue zuverläſſige Heilart der Lultſeuche in
allen ihren Formen. Auf Pränumeration I, 607.
E.
Eberhard u. Sohäfer beſorgen eine möglichſt wohlfeile Ausgabe
des Muſeum Worsleyanum III, 758.
AS-es
Fºgelarde in Dresden, ze verb. Aufl. feiner:
für Schulen im Königr. Sachſen II, 758.
Engelmann in Leipzig neue Velºgºw. 1, 358. 111, 321. 467.
Enslin in Berlin, neue Verlagsſchr. 11, 558. 544.605. 6o8.
Ä6 62. 75 7s iii 6Ä
Etlinger. Buch. u. Kunſih. in VWürzburg, neue Verlag III, 588.
Ettinger Buchk. in Gotha, neue Verlag 11, 642.
Expedition des Columbus in Hamburg, neuer Verlag I, 153.
- der Rheiniſch-Weſtfäl. Monatſcj.jj Aachen, neuer Ver-
lag III, 73r.
-..des Schreber. Säugthierwerks in Erlangen, neuer Verlag
III, 557.
– des Ääeschl. Vereins in Halle zur Verbreitung von Na-
turkenntnis und höherer Wahrheit, neuer Verlag I, 72.
Vaterlandskunde
F.
Fleckeiſen, Buchh. in Helmſtedt,
64: Ill., 279. 413.
"Ä B. in Leipzig, neue Verlagsart. II, 13o. III, 4n r.
- 804. -
_77" o Titelkupfer zum Converſat. Lexicon; nebſt hierzu ge-
höriger Fortſetzung derſ. ii, 776.
T ºi Lepsis gibt gratis ein Verzeichniſ, von bey ihm zu
haben den Büchern in "gliſcher u. einigen andern Sprachen
II, 76o.
- - neue Verlagsw. II, 755-786.792. III, 631.
- G., neue Verlagsſchr. ff 49 III, 2o. 42. 47. 75. 79.
*** Ä7 29 250. 78. 527. 769 j.
T, T„um beygeſetzten Pränümerj Pj j noch die Titel-
kupfer zur wohlfeilen Taſchenausg. von Schiller, Werken zu
haben 1, 575.
- - Sechszehn Titelkupfer zu %akespear's dramat. Werken
von Benda II1, 256.
-- . Verzeichniſs von um die Hälfte im Preiſe herabgeſetzten
Büchern I, 6o7.
Flittner. Verlagsbuchh. in Berlin, neuer Verlag II, 332. III,
771.
Franzen u. Groſse in Stendal, neuer Verlag II, 414.
Frommann in Jena, neue Verlagslchr. 1, 474. 478. 574. II,
495-541.
neue Verlagsw, II, 285.33r.
G.
Gºdicke, Gebr., in Berlin,
111, 77.
Gº'º, Trierſche Verlags- u. Sortiments-Buchh. in Trier, neuer
Verlag I, 6o3.
Garthe in Marburg, neuer Verlag III, 78.
9ert in Ansbach, Verzeichniſ einj. Verkauf ſtehenden
Sºmml. gebundener wohlfjBjr I, 16o.
Gebauer. Buchh. in Halle, neue Verlagsb. 1, 751. 820. III,
103. 775.
T.T„V*ichniſs theolog. Werke, ſo durch alle BuchhandlI.
für bºygeſetzte Preiſe zu beziejſij I, 72. -
Gerhard in Danzig, neuer Verlag III, 351.775.
Stenberg-Buchh. in Hildeshjm, juj Verlag III, 249.
Gläſer in Gotha, neuer Verlag I, 574.
Gleditſch in Leipzig, neue Verlagslchr. I, 333. II, 54o. 6o7.
67o. III, 522 556. 465.526.
Gödſche in Meiſsen, neuer Verlag III, 559. 628.675.
Grals, Barth u. Comp. in Breslau, neue Verlagsart. II, 135.–
53o. III, 18.
Günther Buchh., neue, in Glogau, neuer Verlag III, 278.
Gyldendal. Buchh. in Kopenhagen, neuer Verlag I, 555.
neue Verlagsw. 11, 18e. 256.
FH.
----- 611 / 618 -----
- e-e 29
1.
l
H.
Hahn. Hofbuchh. in Hannover, neuer Verlag 1, 819.
Hammerich in Altona, neue Verlagsb 11, 132.282 II. 523.
Harl's Archiv für die Staatswiſl., Geſetzgeb. und Staatsverwal-
tung. Jahrg. 1825; allgem: Empfehlung u. Iuhaltsangabe der
wichtigſten Artikel deſI. III, 231.
Hartknoch in Leipzig, neue Verlagsſchr. 1, 159. 253. Zo9. II,
647. 1ll, 59o.
– – ſ. auch Steinacker daſ.
Hartmann in Leipzig, neuer Verlag I, 333.
Haubenltricker in Nürnberg. dals der 2te Band von Heckel,
die edelſten Frauen der deutſchen Vorzeit, nun möglichſt
bald erſcheine, nebſt Empfehlung deſſelben I, 256. III, 74.
– – neue Verlagsw. Ill., 256.804. -
Hayn in Berlin . neue Verlagsb. II, 253. III, 469.
Heinrichshofen's Buchh. in Magdeburg, neue Verlag:w. 1,
4o5.715. III, 47o.
Heinlius. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsart. I, 479. III,
416.
Helm in Halberſtadt gibt gratis: Preisverzeichniſs von bey ihm
billig zu habenden gebundenen ſeltenen Büchern u. Incuna-
beln III, 472. -
– – neuer Verlag II, 4o9.
Helwing. Hofbuchh. in Hannover, neue Verlagsſchr. I, 254.
3 o. Ill., 277.296. 677. -
–– Verzeichnils herabgeletzter Bücherpreiſe 1,255.
Hemmerde u. Schwetlchke in Halle, neue Verlagslchr. I., 65.
751. 767. lII, 17. 46. 73. 77. 103. 123. 73., 207.759.833.
Hennings. Buchh, in Erfurt u. Gotha , neue Verlagsart. 1, 357.
II, 641. III, 678.835. - -
–_– wegen verſpäteter Erſcheinung des Wiſemann'ſchen
Deutſch Latein. Handwörterbuchs II, 6o8.
Herbig in Berlin, neuer Verlag II, 96. Ill., 523.
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M., neue Verlagsſchr.
155.751. 11, 134. III, 471. 526. 559.678.
Herold. Buchh. in Hamburg, neuer Verlag I, 155.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg, neuer Verlag I, 254.
Heſle. Verlag«bu hh in Kiel, neuer Verlag II, 827.
Heubner in Wien, neuer Verlag Il 1, 585.
Heyer in Darmſtadt, neuer Verlag III, 25o.
Heyer in Gieſsen , neuer Verlag II, 558.
Heyle in Bremen, neue Verlagsart. I , 155. III, 471-
Hilſcher. Buchh, in Dresden, neue Verlagsw. II1, 273. 295.
322.551.362. 368. 41 1.466. 495 755. 8o7. 853 858-864
Hinrichs. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsſchr. 1, 31o. 335.
662. II, 489. 54o. 6o5.665- III., 253. 325-754-774-
Hofbuchh. in Rudolſtadt, neue Verlagsart. I, 665- III. 255.
Hoffraann, W., in Weimar, neue Verlagsſchr. III, 591.629.
631 - 675.677. 679.733.735.
Hölſcher in Coblenz, neue Verlagsw. I, 476. II, 256.281.
1, 67.
538. -
–– Verzeichniſs herabgeſetzter Bücherpreiſe II, 287.
J.
Jacobi. Kunſth. in Berlin, neuer Verlag III, 465-
–– Verkaufs-Verzeichnils einer bedeutenden Bildniſs-Samm-
lung III,465.
Jäger. Buch-, Papier- u. Landkartenk. in Frankfurt a. M.,
neue Verlagsw. I, 479. II, 329. -
Julien in Sorau, neuer Verlag 11, 181.
K.
Kaiſer in Bremen, neuer Verlag . 1, 404- III, 472. - -
Kayſer in Leipzig, neuer Verlag 11, 374.690.
A. L. Z. Regiſter. Jahrg. 1825.
– – neuer Verlag Ill, 47e.
Keſſelring. Hofbuchh. in Hildburghauſen, neue Verlagsw. I,
Go4: 1,330. III., 78. 254.
Kleia's literar. Compt in Leipzig, neue Verlagsart. I, 307.
40 - II, 132. III. 2o. 75. 125-592.
Klönne. Buchh. in wÄ' Verzeichniſs von zu ſehr billigen
Preiſen daſ. ausgebotenen Büchern Ill., 496.
Koch in Greifswald, neuer Verlag 11. 182.671.
Krahn in Hirſchberg, neuer Verlag l II., 74.
Krieger u Comp. in Marburg u. Öaſlel, neuer Verlag 1, 355.
III, 676.
Krüll. Univerſit. Buchh.
495.
Kümmel in Halle, neue Verlagsart.
l II. 415.835.
in Landshut, neuer Verlag 1II,
I, 153. II, 648. 665.689.
Kummer in Leipzig, neue Verlagsw. II, 411. IlI, 526.
Kummer in Zerbſt, neuer Verlag 111, 278.
Kunike in Greifswald, neuer Verlag Il, 182-
L. -
Landes-Induſtr. Compt. in Weimar, wegen ungünſtiger Re-
cenſ der Ueberletzung von Shaw's Anleitung zur Anatomie
1, 36o.
Landgraf in Nordhauſen, neuer Verlag III, 352.
Laue's Buch - u. Muſikh. in Berlin, auf ein Jahr herunterge-
ſetzter Preis von Steffens's vollſtänd. Handb. der Oryktogno-
ſie in 4 Bdn. III, 47o.
–
Lauffer in Leipzig, neue Verlagsb. II . 541. III, 8o8. 836.
Laupp in Tübingen, neuer Verlag 1I1. 35o. 41 o.
Leske in Darmſtadt, die allgemeine Schulzeitung und deren
neue Einrichtung vom J. 1826 an betr. III, 527.
– – neuer Verlag 111, 758.
Lindner in Dresden, Taſchenbuch für Lit. und Kunſt im Kö-
nigr. Sachſen; auf Subſcription 1, 253. . . .
Literar. Compt. in Ronneburg, neue Verlagsart. I, 157. II,
6o7. III, 1o3. 173. -
Löffler in Mannheim, neuer Verlag III, 279.
Löffler. Buchh. in Stralſund, neue Verlagsſchr.
III,862.
Logier, J. B., in Berlin, Syſtem der Harmonie u. Tonſetzkunft -
Methode des muſikal. Unterrichts Ill., 352.
Logier, W., in Berlin, neuer Verlag 1II, 352. 591:
Lohrmann in Dresden, Topographie der ſichtbaren Mondober-
fläche. 1e Abth. jaj 1. 59. -
Lucius in Braunſchweig. neuer Verlag III, 368.
Lüderitz in Berlin, Verlag von Karten u. Planen zur allg. Erd-
kunde, herausg. von C. Ritter u. F. A. O'Etzel. 1s Hett
II, 694.
- - W. vom Allgem. Schulatlas von R. v. L. I, 6o5-
I, 4o4- 476.
– – neuer Verlag 1, 605. 11, 694.
M. –
"Ä Induſtrie u. Lit. in Leipzig, neuer Verlag 11, 414.
II, 4
Märker FLeipzig, neuer Verlag I, 357.
Maurer. Buchh. in Berlin, neuer Verlag - 11, 646.
Meinhold in Coſerow auf Uſedom in Pommern, Subſcript auf:
Otto, Biſchof von Bamberg, oder die Kreuzfahrt nach Pom-
mern; in 1o Geſängen u. Form der Ortºva Rima 1II, 625.
Metzler. Buchh. in Stuttgart, neuer Verlag III, 52a. 558.
627.
Meuſel u. Sohn in Coburg. neuer Verlag, 1., 819.
Meyer. Hofbuchh. in Lemgo, neue Verlagsſchr I, 4o. II,
281. 285. 286. III, 673
- - Preis herabgeſetzter Bücher, II,852.
H 6 832 Mitt-
----- 612 / 618 -----
3O
-
Mittler in Berlin u. Poſen, neue Verlagsb. 1, zog 11, 666.
Uli, 251.
Mörſchner u. Jasper in Wien, neuer Verlag Il, 542.
Müller in Fulda, neuer Verlag I, 6o3.
Müller. Hofbuchh. in Karlsruhe, neuer Verlag I, 249.
NIüller, Imm., in Leipzig, neue Verlagsw. Il, 181. Ill, 21.
23O.
Müller. Buchh. in Mainz, neuer Verlag 11, 288.
Müller's Kunſthandl. in Wien, neuer Verlag 1, 253.
MÄ. deutſches, in Prag u. Leipzig, neuer Verlag III,
51.
-
N.
-
Nauck's Buchh, in Berlin, neuer Verlag II, 693.
Neſtler in Hamburg, das in ſeinem Verlage erſcheinende, von
Prof. Schütz herausg.: allgem. nützliche u. lehrreiche Unter-
haltungsblatt für Deutſchl. Jugend betr. 1, 92.
– – neuer Verlag l, 67.
Nicolai. Buchh. in Berlin, neuer Verlag III, 77.
- - - - - - - - 3 - :
- - - - - o
Oehmigke, L., in Beſie, neue Verlagsw. II, 6e4. 645. 672.
Ill, 551-592-
Orell, Füſsli u. Comp. in Zürich, neuer Verlag Ill., 295.
Oſiander. Buchh. in Tübingen, neue Verlagsart. 11, 65. 67.
Ä 9. 35. - - -
Oſswald's Univerſit. Buchh. in Heidelberg, neue Verlagsb. II,
13.
_43 heruntergeſetzter Bücherpreis I, 31 1.
Oſtertag in Regensburg, Abriſs der deutſchen Geſch. von den
frühelten Zeiten bis zur Errichtung der deutſchen Bundeaacte
im J, 18.15, in 5 Bden. 1LI, 74.
F. - -
Palm. Verlagsbuchh. in Erlangen, Empfehlung des in ihrem
Verlag erſchienenen Entwurfs eines vollſtänd. Polizey-Geſetz-
buchs vom Dr. Harl 11, 96.
– – neue Verlagsart. I11, 254. 29 - 834.
Perthes in Gotha , neue Verlagsw. I , 156.
– Fr., in Hamburg, neuer Verlag I, 475.
– u. Befſer in Hannburg, Schriften deren Commiſſion fie über-
nommen II, 792. -
- – Verzeichnis einer um ſehr herabgeſetzte Preiſe zu ver-
kaufenden Samml. neuer u. ältrer franz, engl. u. italieniſcher
Bücher Ill, 125. -
Petri's, H. Ph., in Berlin, Muſeum des Witzes, der Laune,
des Scherzes u. der Satire wird im J. 1826 fortgeletzt III,
861.
– – neuer Verlag, ſ. neue Berlinſche Buchb.
111, 467.
: .
R.
-
Ragoczy Buchh. in Prenzlau, neuer Verlag 1, 493 478.
Reclam in Leipzig, neue Verlagsb. lll , 489.623.
Regensberg in Münfter, neue Verlagsart. 111 - 229.277.325.
Reh in Freyberg, für das beſte Gebot zu verkaufende gebun-
denes Exemplar der ökonom. Encyklopädie von Krünitz,
1r bis 124ſter Bd. 1I , 68.
Rein. Buchh. in Leipzig, neue Verlagsſchr. 1, 68. 156. 555.
11,54o. lI, 73 631.
Renger Buchh. in Halle, neuer Verlag III, 79.
Riemann in Berlin, neuer Verlas-il-275-
Röding in Hamburg, Columbus. -Amerikan. Milcellen. Zeit-
ſchrift 1, 153.
Roſſel, niederrhein. weſtphäl.
2r Jahrg. I., 65.
Rubach in Magdeburg, neue Verlagsw. 11, 667.692. 88. Ill,
45. 733.
Rücker in Berlin, neuer Verlag 1, 4or. 474.
Ruff Verlagsbuchh. in Halle, neue Verlagsart. 111, 367. 483.
857.
Monatsſchrift für Erziehung –
-
S.
Sander. Verlagsbuchh. in Berlin, neuer Verlag III, 468.
Schäferſ Eberhard.
Schleſinger. Buch- u. Muſikhandl. in Berlin, neue Verlagsart.
1, 66. II, 646. 692.
Schmid in Jena, neuer Verlag III, 833.
Schön. Buchh. in Berlin, neuer Verlag 1, 333.
Schönian. Buchh. in Elberfeld, neuer Verlag 11, 755.
Schöps in Zittau, neuer Verlag 1H, 284
Schultheſs in Zürich, neuer Verlag 11I, 675.
Schulze. Buchh, in Oldenburg, neuer Verlag 11, 827.
Schumann, Fr., in Ronneburg, ſ. Literar. Compt. daſ.
Schumann, Gebr., in Zwickau, Bilduiſle der berühmteſten
Menſchen aller Völker. 21 u. 22ſte Suite I11, 528.
– - neue Verlagsſchr. 11, 151. III, 227.279.294. 412.
675.759. 8o6. -
Schüppel. Buchh in Berlin, neuer Verlag, II, 331. -
Schütz in Hamburg, allgem., nützl. u. lehrreiches Unterhal-
tungsblatt für Deutſchlands Jugend aller Stände 1r Jahrg.
I, 89. -
Schwetlchke in Halle, neue Verlageſchr. 1, 92. 153.
Schwickert's Buchh in Leipzig, neuer Verlag III, 127.
Sinner. Äch in Coburg u. Leipzig, neue Verlagsb. 1, 159.
III, 76o.
Stahel. Buchh. in Würzburg, neuer Verlag Ill., 775.
Starke in Chemnitz, neue Verlagsw. II 543. Ill, 362. 46a.
Steinacker u. Hartkaoch in Leipzig, Wilbrand's u. Ritgen -
Gemälde der organ. Natur ſind ſtets auf Beliellung bey ihnen
zu haben I, 48o.
Stettin. Buchh. in Ulm : neue Verlagsw. II, 495. Ill, 527. .
Storno. Buchh, in Landshut, neuer Verlag I, 355.
- T.
Taubſtummen-Inſtitut, Kgl., in Schleswig, neue Verlagsazt.
II, 753 826.
Tauchnitz in Leipzig, Druckfehler-Anzeigen in Folge ſeiner
üb. die neue Stereotypen - Ausg. des Horner gegebenen Hs-
Äschuss 11, 96. 184. 256. 376.832. III, 48. 128.
7O.
- zo. die neueſte Stereotypenausg. des Homer u. deren Cor-
rectheit betr., nebſt aufgefundenen Druckfehlern III, 652.
– – neue Verlagsſchr. 1: 155.716. 1, 283.
Tendler u. v. Manſtein in Wien, neuer Verlag 1, 93.
Teubner in Leipzig, neue Verlagsart. III, 345.775.
Trautwein in Berlin, neue Verlagsb. III, 756.774.
Treuttel u. Wütz in Paris u. Straſsburg, neuer Verlag I, 717.
U.
Univerſit. Buchh. zu Königsberg in Preuſsen, neue Verlagslebr-
ll, 68. Ill., 79. 124. 47o.
----- 613 / 618 -----
==
3.
- -
P.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen, neue Verlagsw. 111,
70, A24.
v## in Schmalkalden, neuer Verlag II, 286.
Varrentrapp in Frankfurt a. M., Empfehlung ſeines durch alle
Buchh. zu beziehenden Catalogs od. Verzeichniſſes der ſelten-
ften, um die billigſten Preiſe bey ihm zu habenden Bücher
in allen Wiſlenlch. u. Sprachen , III, 838.
– – neue Verlagsichr II1, 4o9. 771.897. 835 838.
Vater in Halle, die von ihm redigirten, ununterbrochen fort-
gehenden Zeitſchriften während einer Reiſe nach deu Lahn-
u. Rhein-Bädern betr. II, 544.
Vereinsbuchh. in Berlin, neue Verlagsart. I, 477.
von im Preiſe be-
III, 123. 175. 2o7. 521. 76o.
Verzeichniſs, unentgeldlich zu habendes,
deutend herabgeſetzten neuern, in den J. 1813 bis 1823 er-
ſchienenen Büchern aus allen Wiſſenſchaften III, 84o.
Vieweg in Braunſchweig, neuer Verlag III, 753.
– – – 111, 41 oilt, laut Berichtigung in Nr. 274, ſtatt Voſs
in Leipzig zu leſen.
Vogel, W., in Leipzig, neue Verlagsb. 1,69. 11, 537. 6o3.
II, 645-
vÄ. Buchh. in Halberſtadt, neue Verlagslchr. 1, 6o4. II,
665. 11 I, 123. 349.769.
Voigt. Buchh. in Jena, neuer Verlag III, 59o. 63o.
Volke in Wien, neuer Verlag I, 535.
Völker in Cleve, Sechs lithographirte Anſichten von Cleve,
nebſt Wegweiler durch dieſe Stadt u. deren Umgegend; auf
Subſcription III, 56o. . " –
Vols. Buchh. in Berlin, heruntergeſetzter Preis ſämmtl. Werke
von v. Kleiſ II, 648. --
– – neue Verlagsſchr. 1, 94: 374. 11, 645 III, 250.
Voſs, L., in Leipzig, neue Verlagsw. 1, 663.752. II, 329.
552.574. 412.490 496. lll, 363 494.808 834.864., .
- – – III, 41ólele man Vieweg in Braunſchw. laut Berich-
tigung in Nr. 274.
JV.
wagner in Neuſtadt a. d. Orla. neue Verlagsb.
II, 79o. III,
463 490. 52 - 555-585 639- -
Waiſenhaus-Buchh. in Halle, neue Verlagsart. 1, 66. 1,
95. 785-791. 825.829. III. 21. 42. 770.
Wallis in Conſtanz, neuer Verlag I!, 285.
Walther. Buchh. in Dresden, der Abbildungen zu Meyer's
Kunſtgeſch. bey den Griechen Zte Liefr., fortbeſtehender
Subſcript. Preis bis zur Erſcheinung der 4ten u. 5ten im Aug.
d. J. Il, 415. - -
- – neue Verlagsſchr. 1, 404. 573. 11., 757.
Warnung wegen der bey Frankh in Stuttgart erſchienenen
Ä Der Mann im Monde – angebl. von H. Clauren ?
p 41 - -
Weber in Bonn, neuer Verlag 1,715. III, 805. /
Weigel in Leipzig, neuer Verlag II. 49o.
Verkauf älterer u. ausländ. VVerke, Verzeichniſs nebſt
Index darüber u. 2 Fortſetzungen defl. 11, 336.
- – Verzeichniſs, in allen Buchlaudll. zu habendes, von
den daſ. d. 12. Sptbr. d. J. zu verſteigernden Büchern, Ge-
mälden, Handzeichnungen, Kupferſtichen u. Kunſtwerken
II, 696.
Welché in Frankfurt a. M., neue Verlagsw. 11, 13o. 133. 179.
182.786.791-825. 1II, 17. 121.629.
Weygand. Buchb. in Leipzig, auf Ein Jahr herabgeſetzter Preis
der klaſſ Romane der Frau B. Nauber in 55 Bden. 11, 68.
- – neue Verlagsart. I, bo3. 11, 131.
Wienbrack in Leipzig hat ſtets vorrähig: Schönherr, Synony-
mia Inſector um 3 Abtheill., und Rask, Speciminaliteraturäe
* Islandicae – II, 76o.
– – neue Verlagsb. il, 67o Il1, 252.
Wilmans, H., in Frankfurt a. M., neuer Verlag II, 373.
Wirth in Augsburg, neuer Verlag I, 355.
Wu/emann in Gotha, Nachricht für die Subſcribenten wegen
Verſpätung des Elcheinens ſeines Deutſch - Latein. Handwör-
terbuchs II, 6o8.
-
Z.
Zimmermann, Buchh. in Wittenberg, neuer Verlag 11, 412.
---
----- 614 / 618 -----
--- _
-
- *
- - - - --
- - - - - -
r -
- -
- - - -
-
* - - -
* - -- -
-
-
- - - -
- -
-
- - - - -
- - »- -
- - - * - -
- - -
- -
- -
Y , -
- -- - *
-
- "
- -
-
. - -
-
-
-
- - - - -
-
- -
-
- - --- - --
-




----- 615 / 618 -----
.
----- 616 / 618 -----
----- 617 / 618 -----
-
-
-
-
-
- -


----- 618 / 618 -----

