----- 1 / 460 -----

----- 2 / 460 -----
----- 3 / 460 -----
<3660200398 00 15
<3660200398 00 15
Bayer. Staatsbibliothek
/\
----- 4 / 460 -----
- - -

----- 5 / 460 -----
<3660200398 00 15
<3660200398 00 15
Bayer. Staatsbibliothek
/\
----- 6 / 460 -----

----- 7 / 460 -----
A LL GE ME IN E
LITERATUR-ZEITUNG
V O M J A H R E
I 8 I Z.
E R ST ER B AN D.
J AN U A R bis A P R 1 L.
H A LL E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
un d LE I PZ I G,
in der König . sº eh ſº privil zeitung - - Expedition.
I 8 I 8.
/ -f + - - - –+

----- 8 / 460 -----
-
------- - - - -
------
-
-----
- - - - -
----- 9 / 460 -----
A LL GE MEINE
LiteraturzeituNG
vom Jahr e
Preis des Jahrgangs
der Alg. LZ. auf Druckp. Ach Taler Sächſ od 4 fl. 24 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Taler Sächſ, od. 7 f. 2 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ od. 9 f. P: Geld.
HALL E,
edition dieſer Zeitung,
und
n der Exp























----- 10 / 460 -----
-
D. Allgemeine Literatur- Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung. -
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbin ung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo: - -
1. Recen/ionen. - - -
a) / Jenſkiflicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchöneu, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
- - .
II. Nachrichten. - - - * - - -
1) Literariſche : Oeffentliche Anſtaltexx wag O. v.axg-Tangen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Bücher cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſehönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
- von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
- lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcelen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung fehn: Schreibkunſt, Papier-
fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnang;
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen nediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate. - - -
-
:
II. Anzeigen des Buch - and Kunſt - Handels.
Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
- daillen, Büften u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
chen, Modellem : Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Amfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo ans freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden-
1c) Verniſohte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
Zu-
- - -

----- 11 / 460 -----
zufolge dieſer neuen
c deren -
“- erſter die Monate Januar - April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September - December
enthält.
Der vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ag. Lit. Zeitung mit A Taler, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talern
Sächſ pränumerirt
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A LZ einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Infertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das köig preuß. Grenz-Paar zu Halle die -
nig, ſich Zeitungs-Expedition zu Leeg, da es ſich Brief oant zu Gotha, die er
privilegirte Zeitungs- Expedit oder ſei. Ebe zu Gott, das könig. Frei
Hopotamt in Berlin, das könig pre Poſatt zu Erfurt, das großherzog. Brief-
Pot zu Genach, die königſbºrºhe der Pointer zu Wirg und Ägsburg das
Ober- Poſtämt zu Frankfurt am Mai, das könig. tertenbergiſche Über-Poſtamt zu S-
das groß-herzog ſich Pont zu ena. Doch wendet jeder Abonen mit der Be-
ſtelung und Vorausbezahlung ſich an die Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
At Tae die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. kig. ich Zeitung“ Ex-
ºdition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetz»
dieſs Journal für Ach zu - aer Zººs
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzigs
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. L. Z. erhält, leiſtet aus
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commiſſionär. Hn. Buchhändler Kammer in Leipzig, wenden-
5) Zu Ä der Fracht für die ſämnatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt -
(71 näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am May gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Roſierskirche für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Abrºte Meer für die umliegende Gegen; für Frankreich, irgleichen -
für die Ä Schweiz, hat die Steine - Ä. Buchhandlung in Winterthur - und
Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Mai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand- -
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve - egleichen an Hn. Buchhändler Fücher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſel: für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhäner Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn-ºuthändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Bremer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 3. Januar 88.
-
Einrichtung beſteht ka- Allgem. Lt. Zeitung aus 3är-
-
Expedition der A































----- 12 / 460 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
aus deren Verlag im Januar der AL. Z. und den Ergänzungsblättern 181
Schriften angezeigt worden: -
nn. Der Beyaz E. B. bezeichnet die Ergänzung bitter
----
Ate, es in Roſtock z.
Anonymer Verlag 2: 20. E. B. a.
Aeºs Wºwe in Cafe E. B. 12.
Barth in Leipzig E. B. 3-
Baſe in Quedlinburg 18- -
Buch Sohn, in Zug E. B. e-
Bureau des Annakes eneyc. in Paris 22 24-
ersee er in Bern E. B. 2.
Ca. se in Tübingen. 7. 20. E. e.
C,a- u. Gerac im Freyberg E. B. 6
Cº. verlagsh in Halle E- * ?
pervis in Paris E. B. 6.
Deuerlich in Göttingen 6.
Ernſ in Quedlinburg -
e, Grz E. B. z.
re. Hoºuchar in Rusſe, sº
Gaſ in Leipzig E. B. 5-
Haaſ n Prag 13-
ha Gebr., in Hannover 16-
Hartleben in Peſth 3.
Haſelmaier in Tübingen 3.
den in Magdeburg. E- B, 12.
Hie Hºchi. in Hannover E. B. - -
Hermann Bachh. in Frankfurt a. M. E. B. 4. -
- Heyer in Gieſsen E. B- 6.
sich in Dresden 22.
Hogºr de Orme in übingen - B 9
O/ance - in r - -
Renger, Buchh in Halle 3.-
zig rºti upr es.
Keyſer in Erfurt .
Kunz in Bamberg -
Mauke in Jena 17.
Maurer. Buchh, in Berlin 24-
Michaud in Paris E. B. 3-
3. er in Berlin .
Mohr u. Winter in Heidelberg E. B. r.
Molini, Land u. Comp in Florenz E. B. .
Muller in Erfurt E. B. 3.
Näf in Zürich 16
R // Verlags in Halle 2.
Schmid in Leipzig "g. B 7.
Schrau/F in Regensburg -
Schubothe in Kopenhagen E. B. -
scaese Buch in Berlin 14-
Steuber in Rinteln 17.
Thiele, Gebr., in Kopenhagen -
Ulrich in Zürich E. B. 1.
Utzer in Königsberg 16-
Vo“. Buchh. in Berlin E. B. -
Yahara in Bern - 8. 3-
Walter Hofbuchh. in Dresden -
Wilmans in Frankfurt a. M. I-






















----- 13 / 460 -----
- - -- --
- - - - - - - -
ALLGE
M
- -
– - –
E1NE LIr
- . . . T H E o Lo G I E.
ERFURT, b. Kevſer: Ueber den gegenwärtigen Zu
- fand and die Bedürfniſſe unſerer proteſtantiſchen
Kirche bey dem Schluſſe ihres dritten hunderts.
- Betrachtungen, Vorſchläge und Wünſche von
- Dr. G. F. Plank, C. R. ü. Prof. d. Theo., des
königl: Hann. Guelphen-Ordens Ritter. 1817.
- VIH u. 144 S. gr. 8.
Der Vf, hatte die Einladung des Verlegers, zu
dem von ihm veranſtalteten Reformationsalma-
nach einen Beytrag einzuſchicken, angenommen; in-
dem er aber daran arbeitete, fiel es ihm auf, daſs
weder die Form noch der Stoff ſeines Aufſatzes zu
dem Inhalte und der Form desjenigen paſſen würde,
was in die Sammlung aufgenommen werden ſollte;
ér gab deſswegen denſelben beſonders heraus, als
ein Seitenfrück zu ſeinem in der A. L. Z. 1817. Nr.
6. angezeigten Betrachtt. ib. d. gegenwärt. Lage u.
d. Verhältn. d. kath. u. d. prot. Pärt. in Deutſchland.
Mit Vergnügen zeigt die A. L. Z., auch dieſe kleine
Schrift des ehrwürdigen Plank an. So eifrig und ſo
begeiſtert, glaubt er, werde das dritte Jube feſt der
Réformation kaum gefeyert werden, wie das erſte
und zweyte. Ohne gegen die Sache gleichgültig ge-
worden zu ſeyn, kann das Andenken an die Re-
formation bey vielen ſchon darum keine beſondere
- lebhafte Empfindung erregen, weil wir uns ſchon ſo
lange in Ä -
Auch ſind andere Parteyverhältniſſe eingetreten. Au-
ſserdem hat die Zeit das Intereſſe an dem Siege der
neuen Kirche über die alte von manchem fremdarti-
Ä Zufatze gereinigt, und in ſeiner reineren Geſtalt
nn es ſich nicht ſo lebhaft wie in der gemiſchten
äuſsern. So weit iſt nichts Bedenkliches dabey. Die
Anſichten von dem Werthe der Reform. haben ſich
aber auch bey Manchem verändert. Die einen ſagen:
Ä des chriſtlichen Ä
ſehr 1 Ä und unvollſtändig, auf halbem
Wege fey man ſtehen geblieben, und fie ſeyen jetzt
zÄnerfreyern und gereinigtern Erkenntnifs in
An Äk5 rerer Hauptlehren des Ä
gelangt. Die andern klagen: man ſey damals z
Weit gegangen, habe das Anſehen der Kirche ver-
chtet. Bänd, das die Chriſten an ſie feſtknüpf-
zºrienjÄhier ÄÄÄÄs
e, die Reinigkeit der Lehre Änd die Einheit
Glaubens zu erhalten, Ä mithin fey das
Ihätige der Reformation von jeher Ä
wörden. Von dem groſsen Haufen der Na
A. L- Z. 1818. Erſter Band.
rERATUR - zert U N c
Janüar r813.
Ä Fßeſitze ihrer Vortheile befinden.
G
I --- 2
. .
– –
-
- * - - - * - - - - - - - - - - - - - - - - - -
nenchriſten iſt ohnehin keine lebendige Geiſtestheit
nehmung an einem Reformationsfeſte zu erwarten.
Gewiſs hat ſich nun wohl in unſerer Theologie Vie.
les geändert; dieſs iſt jedoch ſo ſchlimm noch nicht.
Die Forſchungen muſsten uns auf alle Fälle weiter“
bringen. Das Princip der Erkenntniſs: daſs die in
der Schrift enthaltene Offenbarung Gottes der Grundr
alles Glaubens ſey, und daſs wir keines Papſtes be-
dürfen, und keines Conciliums, um über die Beleh-
rung Gottes und der Schrift ins Klare zu kommen,
kann fich darum doch erhalten haben. Ja in dieſent
Princip liegt ſogar eine gewiſſe Nothwendigkeit ei-
nes beſtändigen Fortſchreitens ... mithin auch einer
beſtändigen Aenderung für die Theologie. Eine gro-
fse Verſchiedenheit der Anſichten unſerer Theologen
von denen der Reformatoren findet ſonach unſtreitig
Statt; unmöglich konnte ſich doch die Exegeſe nach.
ſo vielen Forſchungen von neun Menſchenaltern im-
mer gleich bleiben. Selbſt in Anſehung wichtiger
Lehren haben ſich die Vorſtellungen vieler gar ſehr
verändert, und die neue Theologie iſt ohne Zweifel,
ſo wie früher der Socinianismus, aus dem Princip
der Reformatoren gefloſſen; daraus kann aber gegen
dieſs Princip ſelbſt nichts gefolgert werden, obgleich
aus der verkehrten Anwendung deſſelben manches
Unheil entſtand, und die Unbedachtſamkeiten man
ches Neuerers nicht zu loben ſind. Denn nothwen-
dig wird man doch nicht durch Aneignung des
Grundſatzes der Reformation von dem Glauben an
die Offenbarung abgeführt; es iſt vielmehr kundbar,
daſs noch jetzt viele proteſtantiſche Theologen die
chriftliche Lehre in Ä Form eines poſitiven Glau-
bens vertheidigen. Es iſt wahr: Eine Oppoſitions-
partey erhebt ſich gegen dieſe Verfechter des Poſt-
ven; das iſt aber kein Unglück; es nöthigt nur
zum Selbſtdenken, und es iſt darum kein Grund
vorhanden, zu wünſchen, daſs nicht möchte refor-
mirt worden ſeyn. Freylich ſteht nicht alles bey
uns, wie es ſollfe; allein darum wollen wir uns vor
dem Standpunkte des Rechts einer von jedem
menſchlichen Anſehen unabhängigen Prüfung irr
Glaubensſachen nicht verdrängen Waffen; ſonſt gehen
wir den ganzen Gewinn der Reformation auf. Das
iſt eben er Reformatoren groſses Verdienſt, daſs
fe das Princip aufſtellten: in Religionsſachen könne
ein Menſch # andern belehren, aber keiner dürfe
dem andern etwas vorſchreiben. Von dieſem Rechte
wollen wir auch fortfahren einen eifrigen Gebrauch
zü machen; es kann, wenn man dabey vernünftig
und mit ſittlichem Ernſt zu Werke geht, kein Scha-
Ära entftehen, und diejenigen irren, vÄ
- gau-






----- 14 / 460 -----
Z - ALLG. LITERATUR - zEITUNG
4
auben, daſs eine gewiſſe Einſchränkung dieſes
Ä wünſchenswerth wäre. Die Vff der Concor-
dienformel glaubten dieſs auch; allein ſie haben nicht
viel damit ausgerichtet; Vorkehrungen dieſer Art
wirken auf die Dauer nicht viel. Selbſt in der ka-
tholiſchen Kirche gab es immer difſentirende Par-
teyen, aus denen eben zuletzt die Reformation her-
vorging. Auf der Bildungsſtufe, auf welcher wir
ſtehen, würden Zwangsanſtalten gegen Neuerungen
in der Lehre nichts fruchten; ja wenn man auch
dem Forſchungsgeiſte in Anſehung der Religion
Schranken ſetzen könnte, ſo ſollte man es nicht
thun; vielmehr ſollte man zum Selbſtforſchen er-
muntern; denn der Neuerungsgeiſt pflegt nicht etwa
das Forſchen zu weit zu treiben, ſondern es viel-
mehr nur zu oft daran fehlen zu laſſen. Mit den
Altgläubigen iſt es derſelbe Fall.
ſchungsgeiſt in neuen Trieb, dadurch würde gründ-
Biche Gelehrſamkeit befördert werden, und wenn
das Forſchen nur mit religiöſem Geiſte getrieben
würde, ſo könnte nie ein bedenkliches oder für die
Religion machtheiliges Reſultat dabey herauskom-
men. Das Hauptübel, woran wir leiden, iſt dieſes,
daſs unſre chriſtlich-religiöſe Erkenntniſs durch un-
ſere Schuld ihre Wirkſamkeit verloren hat. Bey Man-
chem iſt es ein bloſses Wiſſen, das nicht in den Wil-
len übergeht, und von dem Willen aufgenommen
wird. Nicht da ſteckt das Uebel, wie einige glau-
ben, daſs wir die Religionslehre nittelſt des reflecti-
renden Verſtandes auffaffen; denn durch den Ver-
ſtand kann ſie auch in den Willen kommen; durch
das Denken wird ihr Einfluſs auf das Gemüth nicht
nothwendig geſchwächt; aber der Wille ſtöſst häufig
die heilvolle Lehre zurück, weil die herrſchende
Sinnlichkeit ſich dagegen auflehnt; ſie hat gewiſs
den gröſsten Antheil an den Fortſchritten des Un-
laubens und der Zweifelſucht, ſo wie an der Kraft-
ſigkeit der Lehre Ä denjenigen, die zwar nie
daran zweifelten, aber ſie auch nie an das Herz kom-
men und in das Herz dringen laſſen. Um uns hier-
über die Augen zu öffnen, iſt in der letzten Zeit von
Seiten der Vorſehung viel geſchehen. Wenn nun un-
ſer Herz nur nicht zwiſchen den ſelbſt gemachten
Götzen und dem wahren Gott ſich theilt, ſo wird es
beſſer mit uns werden. Darum thut es Noth, daſs
dringender als jemals unter uns Buſse (Sinnesände-
rung) gepredigt und als das Erſte und Vornehmſte
yorgeſtellt werde. Was freylich durch die Religion
in uns gewirkt werden ſoll, iſt noch nicht die Reli-
gion ſelbſt, und Sittlichkeit nnd Religioſität iſt nicht
einerley; aber die Religion iſt uns doch allein dazu
gegeben, um uns ſittlich beſſer zu machen. Ebenſo
Ä Zeitbedürfniſs iſt es aber auch, daſs man es
ch und andern möglichſt deutlich mache, oder ſich
und andern eine möglichſt klare Anſchauung davon
verſchaffe, wie durch den Glauben an Jeſum jene Sin-
Inesänderung am ſicherſten bewirkt werde, die ein
Reich Gottes nahe bringt. Das bloſse Verſtehen der
Sache, der Verſtand in der Religion thut es zwar
noch nicht; aber ohne Einſicht geht es doch auch
- -
-
Käme der For-
nicht leicht; und die deutlichen Vorſtellungen tra-
gen hier mehr aus, als manche glauben; dieſs läſst
ſich, wenn man es nur mit andern Worten aus-
drückt, ſelbſt den frommen Schulen deutlich machen,
die ſich hieran ſtoſsen könnten. Der Neigung des
Zeitgeiſtes zu einer bloſsen Gefühls - Religion und
Gefühls - Religioſität iſt aus allen Kräften entgegen
zu wirken; denn der unſeligfte Selbſtbetrug iſt nur
allzuleicht damit verbunden, und es iſt leichter, aus
der entſchiedenſten Irreligioſität in den Zuſtand der
echten Religioſität überzugehen, als aus dem Zuſtan-
de jener Selbſttäuſchung. Offenbar hat man es
mehrfach darauf angelegt, die Leute in dieſs religiö-
fe Empfinden hinein zu bringen, und dieſe Art von
Religioſität iſt eine ordentliche Modeſache gewor-
den; die neuere Aeſthetik erklärte ſogar das Reli-
giöſe für einen Hauptbeſtandtheil des Romantiſchen;
mit Sorgfalt iſt deſswegen ein unzeitiger, ungemeſſe-
ner, unbedachtſamer Gebrauch der Mittel zu ver-
meiden: die in der Religion bloſs auf die Erregung
von Gefühlen berechnet ſind, und die Religionsleh-
rer dürfen es nicht ſo ſehr darauf anlegen, ihre Zu-
hörer in den Zuſtand eines behaglichen erweichen-
den Empfindens zu verſetzen, als vielmehr den des
feyerl. Ernſtes in ihnen hervorzubringen; ſie in die
Erfahrungen einer relig. Myſtik hineinführen zu wol-
len, wäre eben ſo wenig jetzt an der Zeit; ohnehin iſt
die Myſtik keine Wiſſenſchaft, ſondern ein Gemüths-
zuſtand, in den man ſich am wenigſten abſichtlich hin-
einarbeiten kana, und durch die Erfahrungen einer
unechten Myſtik würden ſie nur in die Labyrinthe
der Schwärmerey hineingezogen werden. Die neu
Formen, die man von gewiſſen Seiten her dem Cul-
tus geben möchte, um durch ſie ſtärker auf das Ge-
fühl zu wirken, könnten ebenfalls zur Verfälſchung
des echtreligiöſen Sinnes unſelig mitwirken, wenn
das Gemüth bey dieſen Formen ſtill ſtände, aus Ge-
bräuchen einen Gottesdienſt machte, und über dem
Aeuſsern das Innere vergäſse; man hat deſswegen zu
verhüten, daſs der Cultus nicht mit zu vielen Förm-
lichkeiten überladen, und dem Volke nicht durch
ſolche äuſsere Gebräuche eine Art von ſinnlicher und
ihm das Geiſtige verſteckender Beſchäftigung gege-
ben werde; noch wichtiger iſt es, daſs man nicht
dabey durch das Aeuſsere ſolche Eindrücke mache,
wodürch der Sinnlichkeit geſchmeichelt, und die
Phantaſie in das Spiel gebracht würde, wie dieſs einſt
in der Brüdergemeinde während der Periode, die fie
ſelbſt die Zeit ihrer Sichtung nannte, der Fall war.
Vielmehr ſoll durch die Gebräuche ein ernſtes hohes
Gefühl hervorgerufen werden; zugleich ſollen ſie auf
das Gemüth einen milden, den Sturm der Leiden-
ſchaften ſtillenden und die Äej und feindſeligen
Regungen beſänftigenden Eindruck machen; auc
iſt das Ganze des Cultus mit einer ſeiner Beſtimmung
würdigen Zucht zu vollziehen, und da ſich gerade
jetzt Vieles vereinigt, um die Täuſchung 3. als ob ſich
in dem Aeuſsern läs Weſentliche der Religion ſelbſt
finde, gehrlicher und anſteckender zu machen, ſo
wird ein ſparſamer und abgemelener Geºrauch Ä
- -
----- 15 / 460 -----
5 -
6
Num. 1. JANUAR 181g. . v
der zweckmäſsigſten ſinnlichen Erregungsmittel des
Geiſtig-Religiöſen der Klugheit gemäſeyn, zumal
wenn ſelbſt ein neukatholiſcher Schriftſteller (Schlof
fer) es kürzlich beklagte: „daſs ein gewiſſes Tän-
deln mit den Gebräuchen des Katholicismus und eine
poetiſirende Spielerey mit ſeinen groſsen und ehr-
würdigen Formen ſeit einiger Zeit zum eiteln Mode-
geſchmack unter uns geworden ſey." Am Schluſſe
dieſer gehaltreichen Schrift des vortrefflichen Plank
wird noch bemerkt, daſs das von ihm vorgeſchlage-
ne Hauptmittel ſich auch noch dadurch empfehle,
daſs es den Gebrauch aller andern Nebenmittel un-
ſchädlich und zum Theil überflüſſig mache; auch iſt
der Vf, überzeugt, daſs, wenn darauf ernſtlich hin-
earbeitet wird, nicht mehr viel Nachtheil von der
erſchiedenheit der Anſichten einzelner Lehren und
von den Folgen eines weitern Forſchens zu beſorgen
iſt, daſs die Einheit des Geiſtes bey aller Verſchie-
denheit der Meinungen dadurch befördert wird, daſs
man alsdann auch keine beſondern Künſte oder gar
Zwangsmittel zu Hülfe nehmen darf, um die Kir-
chen wieder zu füllen, und daſs man dann auch
nicht nöthig hat, den weltlichen Arm zu Hülfe zu
rufen» oder die Dazwiſchenkunft der höchſten
Staatsgewalt zu requiriren, um der Religion und
Religioſität wieder unter uns aufzuhelfen.
- .
et p BE s c H RE 1 B U N G.
BERLIN, b. Mittler: Neueffe allgemeine Geographie
und Statiſtik von Europa. Für die Volontair-
ſchule des Kaiſer Franz Grenadier - Regiments
und für alle Brigade - Schulen der Königlich
- Prenſsiſchen Armee. - Nach den neueſten und
- beſten Hülfsquellen bearbeitet von Louis von
" Kango, Premier- Lieutenant im Kaiſer Franz
Grenadier-Regiment, Ritter des eiſernen Kreu-
zes. 121 S. gr. 8. (14 gr.)
Ohne ſich über den Plan, der dieſem Buche zum
Grunde liegt, zu erklären, beſchreibt der Vf. nach
einem ſehr flüchtigen Ueberblick der Geſchichte,
Europa nach der in der Geographie hergebrachten
Sitte, nach ſeiner Lage, Grenze u. ſ. w. Nur hat
er die auch in andern geographiſchen Schriften be-
merkte Einrichtung, daſs er Ä einzelnen Data zu-
- ſammenſtellt, z. B. bey der Gröſse des Erdtheils den
Flächeninhalt der einzelnen Staaten, bey den Gebir-
gen die Höhenleiter der merkwürdigſten Berge u. f.
Y. Ebenſo hat Hr. v R. (S. 7of.) die merkwürdig-
- te Fäctte nach den einzelnen Ländern zuſammen-
eſtellt». aber dadurch die Ueberſicht der einzelnen
tºaº in ſeiner ſogenannten Statiſtik durchaus un-
möglich gemacht, da auch kein Regiſter das örtlich
ÄVereinigt. Auch iſt die Zahl der angeführ-
ten Sät viel zu groſs, da der Vf, nur die für fe-
men auf den Titel angedeuteten Zweck nothwendi-
Ä Ä Ä Ä man vergleiche z. B.
aDG CleS Kirchenftaats und des Königreich
beider Sicilien (S. grencns
88 f.). Von den vielen Unrichtig-
keiten, die Rec. bey dem Leſen des Buchs bemerk-
te, will er nur folgende erwähnen, - um den Vf-
zum genauern Studium der neueſten und beſten
Hilfsquellen, die er nach dem Titel gebraucht haben
will, zu ermuntern. Oldenburg iſt nicht ein Groſs-
herzogthum (nach S. 22 und 84), ſondern ein Her-
zogthum. Würzburg (S. 22) iſt nicht mehr ein Groſs-
herzogthum, ſondern bildet nach der königl. baier
ſchen Verordnung vom 20. Febr. 1817 einen Theil
des baieriſchen Untermainkreiſes. Das kuriſche»
friſche und Stettiner Haff ſind nicht (nach S. 4o) Bu-
fen der Oſtſee, ſondern Landfeen, die ſüſses Waſſer
und ſtarken ausgehenden Strom haben. Donauſchin-
gen iſt nicht ein Dorf (S. 51), ſondern eine Stadt-
Nicht bey Deſſau (S. 53), ſondern bey Roslauer-
gieſst ſich die Mulde in die Elbe. Die Benennungen
Kur- und Neumark, Vor- und Hinterpommern».
Lauſitz u. ſ. w. (S. 53. 76 f.) paſſen nicht mehr in i-
ne neuefe Geographie. Die Magyaren zerfallen nicht
(nach S. 68) in Szekler, Kumanen und Jazygen; ſon-
dern zu den eigentlichen Magyaren werden auch die
drey genannten Stämme gerechnet, denen der Vf-
auch die Szithen um Fiume beyfügen muſste. Auſser
den Samojeden (S. 69) ſind auch die Finnlappen noch
gröſstentheils Heiden. Die neue Eintheilung des Ät-
rcichiſchen Staats iſt dem Vf. ganz fren; das Kö-
nigreich Illyrien kennt er (S:71) nicht, Tyrol nennt
er noch Oberöſtreich, er führt noch ein beſonderes
Herzogthum Salzburg an u. f. w. Die Elbe trennd
nicht in Dresden (S. 81) die Friedrichsſtadt von der
Neuſtadt, ſondern dieſe von der Altſtadt; die Alt-
ſtadt oder das eigentliche Dresden iſt von der Frie-
drichsſtadt durch die Weiſseritz getrennt. Bey, der
Aufzählung der Univerſitäten im Kaiſerthum, Oeſt-
reich (S. 117) fehlt die berithmteſte Wien, ſowie die
jüngſte Lemberg. Die Univerſitäten in Cremona-
Mantua und Verona ſind in Lyceen verwandelt. Auch
die Univerſität Wittenberg iſt mit der zu Halle verei-
nigt, und die zu Erfurt (S. 118) beſteht nicht mehr.
Aſchaffenburg (S. 118) hat keine Univerſität. Bey den
ruſf. Univv. (S. 12o) fehlt Kaſan- Malmö (ebend.)
hat keine Univerſität; der Vf, hat Lund gemeint. Zu
den vom Hn. v. R. (S. 12o f.) genannten Univerſitä-
ten Frankreichs gehören nach der neuen Organiſa-
tion des Unterrichts vom 17. Febr. 1815 auch die
Univerſitäten in Paris, Aix, Bourges, Clermont und
Zu den vielen Druckfehlern, die nicht
ijon. -
angezeit ſind, iſt Termopylae, Mutius Epyrus, Sa-
gund, Köhlergebirge (S. Zf ſtatt Kiölen), Biesborch,
Pontox Axinos (S. 40) u. a. zu rechnen.
-
-
- G E s C H 1 c H T E. .
REGENsBURG, gedr. b. Schrauff: Codex Chronolo-
ico Diplomaticus Epiſcopatus Ratisbonenfs. Col-
ectus ac Editus Opera et Studio Thomas Ried
Cancelliftae Conſiſtorialis Ratisbonenfis. Torn.I.
Continens DCCL diplomata, omnisque generis
chartas inde a Saecülo VIII. ad finem Saeculi
XIII. 1816. XVI. u. 728 S. Tomus II. Ä
CITS
----- 16 / 460 -----
r A. L. Z. Num. 1.
JANUAR 1 8 18. - F.
mens DL diplomata, omnfisque generischartas a
- * Saeculo XIV. ad finem Saeculi XVI. Ibid.e. a.
mit fortlaufenden Seitenzahlen von 731 – 1272
ohne die Regiſter. Mit den Regiſtern beſteht
das ganze Werk aus Io2 Bogen. 4. (9 f. 36 Xr.)
- 1 - -
Der Vf. hat dieſes Werk dem vor kurzem ver-
ſtorbenen vormaligen Fürſtbiſchof Karl Theodor Frey-
herrn von Dalberg Ä Durch deſſen Unter-
ſtützung und mittelſt Unterzeichnung aller Geiſtli-
chen in der Dioces Regensburg, wurde es ihm mög-
lich, ein Werk zu Tage zu fördern, deſſen Heraus-
gabe ſonſt mit ſo vielen Schwierigkeiten verbunden
iſt. In der Vorrede theilt der Vf, einige Nachricht
von dem Urſprung des Bisthums Regensburg und von
den Schriften darüber mit. Zuletzt giebt er dann über
ſein Werk ſelbſt folgende Erläuterung, die wir wört-
lich aufnehmen wollen: „Demum de Codicis hujas
diplomatici gefla Epiſcoporum Ratisbon fideliter exhi-
bentis inſtituto rationem reddere neceſſe erit: a) Diplo-
mata fere ſingula ex originalibus propria manuex-
feripta penitus ame intactamanſere unica interpunctio-
ne excepta. Interim non quascunque veteres chartas,
quae temporum edacitaten evaſerunt: eo minus recentio-
es omnes huic Collectioni inſerui, ſecluſis nulla memo-
ria dignis, cum hejusmodi cumulus inordinatus oneri
foret, non eruditioni. – b) De fontibus primariis feu
Archivis, e quibus hauſ, in tabula ſpeciali ad finem
Operis reddam rationem, ut cuivis diplomatia me ex-
hihito fides vindicetur; uſus etiam fui Monumentis boi-
cis, Hundii Metropoli Salisburgenſi, Oefelii ſcriptori-
bus rerum boicarum et praeſertim Pezii theſauro Anec
dotorum, collatis diligenter duobus Codicibus traditio-
mum Set. - Emmeramenſium originalibus cum Editione
Peziana; chartis verojam editis ob hunc ſolummodo f-
nem (plerumque Kegeflorum ad inſtar) locum dedi, ut
Collectio haec pro inſtitutimodo integra fit, quae etiam
in augmentum et ornamentum hiſtoriae patriae deſer-
viat." – Am Schluſſe rühmt er die Bereitwilligkeit,
mit welcher ihm der Hr. Landesdirectionsrath Ge-
meiner und der verſt. Zirngibl ſchon vor mehrern
Jahren aus den ihnen anvertrauten Archiven, Ur-
- - - -
kunden und Schriften erhitgetheilt haben. – Nach
der Vorrede folgt: Series Epiſcoporun Ratisbon.crg.
nologica, welche mit Wicterpus A. 697 anfängt und
bis auf den letzten Fürſtbiſchof Freyſérrn voj Da
berg, der 893 antrat, fortgeht, und ſehr vollſtändig
iſt. Der Codex ſelbſt fängt S. 1 an, und hat andej
Spitze Nr: I., circa annum 71o: Wetuſtiſſima Inſcriptio
Jedis ſancti Emmerami Epiſcopi et Martyris. Ex Ber-
nardi Pezi Codice dipl., hiſtorico Epiſtolär 1729. P. 1.
S. 6. Unter Nr. X. findet ſich die erſte Urkunde, C
roli M.794 er originali mitgetheilt. Allein ungeach-
tet dieſs darüber ſteht, ſo kann Rec. doch verſichern
daſs ſie nichts weniger als diplomatiſch genau nach
dem Original mitgetheilt iſt, wie er nächſtens
Gelegenheit erhalten wird, dieſs anderweit ausführ«
lich nachzuweiſen, und zwar nicht nur von dieſer,
ſondern von mehreren. Wer den groſsen Fleiſs und
die viele Mühe zu beurtheilen weiſs, welche ein ſol-
cher diplomatiſcher Codex erfodert, der wird mie
dem Rec. Ä beklagen , daſs die ſo wünſchens-
werthe -kritiſche Genauigkeit nicht immer auf das
Ä beobachtet wurde. Warum der Vf, nicht
alle ſchon in andern Werken abgedruckte Urkunden
in Regeſten Form, ſondern viele wieder wörtlich
mittheilt, ohne daſs er dabey einer Verbeſſerung der-
ſelben gedenkt, ſieht Rec. nicht ein, da dadurch an
Raum ſehr Ä worden ſeyn würde. Bey den
aus Originalien mitgetheilten Urkunden hat der Vf.
fleiſsig bemerkt, ob und in welchem Zuſtande die
Siege daran noch vorhanden ſind. Der ganze Ur-
kunden-Vorrath, den er in ſeinem Werk mittheilt,
beläuft ſich auf MCCC Numern, worauf noch vier
Indices folgen, nämlich: Index I. diplomaticus
chronologice difpoſtus. Isdex II. geographie us,
quem peculiari hiſtoricorum uſui D. Ä Mo-
ritz Profeſſor aé Bibliothecarius Amberg. non minimo
labore concinnavit. – Ueberaus ſchätzbar! – In-
dex III. Perſona rum. Von Ebendemſelben mit glei-
chem Fleiſse bearbeitet. Index IV. Rerum notabilio-
rum. Desgleichen, wodurch das Werk einen ent-
ſchiedenen höhern Werth erhält. - -
- L 1 T E RA R 1 s C H E
Lehranſtalten. -
Mannheim.
Am 16., 17., 18. und 19. September hatte das daſige
Lyceum ſeine öffentlichen. Prüfungen und Feyerlich-
keiten. Hiezu lud derzeitige Director des Lyceums,
Hr. Prof. Bernard Seiler, Ä durch ein Verzeichniſs
der Unterrichtsgegenſº es Lyceums in dem ver-
floſſenen Schuljahre Ä iſt voran-
geſchickt eine Auffoderung an die Aetern der Schüler
- - - - - - - –
T-
N A c H R 1 c H T E N.
des Lyceums zur treuen und ernſtlichen Mitwirkung an
dem Geſchäfte der wiſſenſchaftlichen und moraliſchen
Bildung ihrer Söhne. In dem verfloſſenen Schuljahr
zählte das Lyceum in ſeinen ſechs Abtheilungen *3%
Schüler, worunter an 60 Fremde ſind. Zu den Ver“
ſchiedenen Kunſtfertigkeiten, wozu die hieſigen Y:
ceiſten angeleitet werden, iſt ſeit einiger Zeit auch die
Turnkunſt gekommen, worin der Hof-Theater-Tº-
meiſter, Hr. Menges, unterrichtet, und worin mehre-
re Uebungen beyden Prüfungen mit gutem Erfolge"
geſtellt wurden. - -
------- - ---- ----- - - -

----- 17 / 460 -----
9 --- 2 -
IQ
ALLG E MEINE LITE RAT UR - z E 1 T UN G
Januar 181 3.
waEcHTs GELAHRTHEIT.
Rostock, b. Adlers Erben: Verſuch die Größe der
Criminalverbrechen und das Strafmaaß in jedem
Falle nach einem ſichern Verhältniſſe zu beſtimmen,
VOIl j. j Chr. von Santen, Meklenburgiſchem
Criminalrathe zu Bützow. 1817. 56 S. 8.
E iſt ſeit ein paar Jahrzehenden zur Mode gewor-
den, gegen die richterliche Willkür bey An-
wendung der Strafgeſetze zu eifern, und ihr durch
ftarre Satzungen, durch die ſtrengſten in das klein-
ſte Detail gehenden Vorſchriften für jeden mögli-
chen Fall vorzubeugen, ja es war voraus zu ſehen,
daſs man bald durch die Anwendung mathematiſcher
Formeln eine Gleichförmigkeit der Strafurtheile zu
erzwingen, und die geiſtige Knechtſchaft der Rich--
ter zu vollenden ſuchen würde. Die Vorausſehung
traf ein. Der Vf, der vorliegenden Schrift, der Ä
in der Ä gegen das richterliche Ermeſſen
erklärt, und die Strafbeſtimmungen nur als Abdrü-
cke der Perſönlichkeit der Urtheilsfaſſer betrachtet,
meynt, daſs man einer Willkür die Andere entgegen-
- ſetzen müſſe. Daher will er, daſs der Grad der Ver-
ſchuldung genau berechnet werden ſolle, damit dar-
nach auch der Strafgrad richtig bemeſſen werden
könne. Ein ſolches der Willkür entnommenes Ver-
hältniſs zwiſchen der Gröſse der Verbrechen, und
der Schwere der Strafen auszumitteln , verſucht nun
der Vf. Er ging davon aus, daſs bey jedem Verbre-
chen in Betracht kämen ? die Klaſſe, wohin der
Verbrecher als Urheber, Theilnehmer, Begünſtiger
gehört; 2) die Stärke des böſen Willens; 3) der
Umfang, die Extenſion des verbrecheriſchen Wil-
lens; 4) die Fortſchritte zur Ausführung des Ver-
brechens; 5), der durch die Ä Hand-
lung gewirkte Schaden, die Rechtsverletzung. Der
Vf. ordnete hierauf alle Urheber, Theilnehmer u.ſw.
nach beſtimmten Rubriken, bezeichnete die Stufen
des ſtärkern oder ſchwächern Willens mit Zahlen,
nahm ebenſo bey den übrigen Punkten gewiſſe Gra-
de an und verſuchte nun alle einzelne Gröſsen durch
die Rechenkunſt in ein vereintes Ganze zu verbin--
den; aus dem Verſuche entſtand die Formel: (S. 12.)
Man multiplicire den Grad, welchen der Verbrecher
in der allgemeinen Rangordnung der Verbrechen
einnimmt, mit dem Grade der Stärke ſeines verbre-
heriſchen Willens; doch rechne man ihm von dem
Produkt nur ſo viel an, als der erlittene Antrieb
durch die moraliſchen Urheber ſeine Verſchuldung
- L- Z. 1818. Erſter Band.
nicht mindert. Hiemit multiplicire die addirten
Grade der Extenſion, der Protenſion, und des ge-
ſtifteten Schadens. Das Produkt iſt die Gröſse der
Verſchuldung. Noch bedurfte der Vf, eines gewiſ-
fen Strafübels als eines allgemeinen Maaſses, und
muſste zugleich für jede Einheit in der Summe der
Verſchuldung eine gewiſſe Gröſse des Strafübels ver-
ordnen. Im Hauptſtück I. (S. 16) entwirft der Vf-
eine Rangordnung der Verbrecher, und nimmt die
Zahl 1o als den Ä Nenner in den Brüchen
an; auf dem niedrigſten Grade Ästel ſteht ihm z. B-
der Begünſtiger durch Unterſtützung des Verbre-
chers nach der That, um ihn der Strafe zu entzie-
hen; ſ, mittelbarer Urheber durch Anſinnen, Vor-
ſchlägen. Bey den Graden der Ausdehnung des bö-
ſen Willens läſst der Vf, bey Verletzung der Perſon
jeden Akt, wodurch Schmerz zugefügt wird, Grad
gelten; die Verletzung eines Werkzeugs der Sinne,
wenn es zum Theil unbrauchbar gemacht iſt, gilt-
5ooo Grad, bey gänzlicher Unbrauchbarkeit Ioooo
Grad, eine Ä deren Folge ſiecher Ä
iſt, 3oooo Grad; bey dem Zwang gegen eine Perſoa-
gilt, wenn das erzwüngene Thun etwas Gleichgülti-
s war, jede angefangene 5 Minuten 5 Gracle; wenn
er Zwang etwas Beſchwerliches betraf, 15 Grace
u. f. Iw. bey Verbrechen gegen das Eigenthum läſst.“
er jeden Thaler an Schaden 8 Grade gelten; und auf
ähnliche Art berechnet der Vf. auch bey den übri-
gen Punkten, ſtellt dann S. 39 die Formel auf: ab e.
(d + e + f) = X, wenn a den Grad des Verbre
chers in der allgemeinen Rangordnung, b den Grat.
der Intenſion des Willens, c den Grad der Intenſion,
wenn der Verbrecher auf Einwirkung eines Dritten
ehandelt hat; d den Grad der Extenſion; e den der
Ä f den Grad der hervorgebrachten Rechts-
verletzung bedeutet. Nach dieſen Vorbemerkungen
iebt der Vf. 13 Aufgaben zur mathematiſchen ö-
Ä über vorſätzliche Verbrechen gegen die Perſon
durch Verletzung, 4 Aufgaben über Verbrechen ge-
en dic Freyheit, 15 Aufgaben über Eigenthumsver-
Ä Rec. will nur ein Ä anführen
S. 55. A. wollte dem B von dem er ſich wörtlich
beleidigt glaubte, einen derben Schlag verſetzen. !
Wäre dieſer nach dem Willen des A ausgeführt wor-
den, ſo würde B davon eine Beſchädigung erhalten
haben, wovon er in etwa acht Tagen wieder herge-
ſtellt wäre; aber Umſtände, deren Eintritt und Aus-
bleiben gleichmäſsig zu erwarten war, veranlaſsten
Äſs A den B durch den Schlag tödtete Auflöſung:
1) in Abſicht des vorſätzlichen Verbrechens: 1 > 1. >
(8 + 8 + o) = 16. *) in Abſicht des unvorſätzli-
B chea
----- 18 / 460 -----
1 ALLG, LITERATUR - ZEITUNG I2
chen I - I > (40000 + 40000 + 4oooo) = I2oooo
**Ä = 12oo. Das Ganze beträgt = 16 + 12oo
= 1216. Gott verhüte, daſs je einer unſerer neuern
ohnehin in Experimenten aller Art ſich gefallenden
Geſetzgeber den VÄ des Vfs. zum Geſetze er-
hebe, und dieſe juriſtiſche Mathematik einführe.
Es iſt ein groſses Unglück, daſs die neueren Strafge-
ſetzgebungen ſo ängſtlich die unbeſtimmten Strafge-
ſetze verbannen; dieſe Verbannung führt zu einer
Härte die oft jedes menſchliche Gefühl empört;
mag man einer Straftheorie huldigen, welcher man
wolle, ſo muſs doch jede die Nothwendigkeit eines
Verhältniſſes zwiſchen Schuld und Strafe anerken-
men; die Schuld und die Strafwürdigkeit aber kön-
nen nur dann genau aufgefunden werden, wenn
man die Verhltniſſe des einzelnen verbrecheriſchen -
Falles würdiget, und inſofern ſieht kein Fall dem
andern völlig gleich; es iſt ein albernes Miſstrauen,
wenn die Geſetzgeber den Richtern ſo wenig zu-
trauen, den einzelnen Fall zu würdigen; irrt auch
in einem Fall ein Richter, ſo iſt es noch immer beſ-
ſer, als wenn er das vielleicht ſehr ungerechte oder
unzweckmäſsige ſtarre Geſetz anwenden muſs, das
keine Ä geſtattet; wenn geirrt werden
ſoll, (nnd den Irrthum predigt uns doch die Erfah-
rung aller Zeiten und die menſchliche Natur ziem-
lich laut vor) ſo iſt der Irrthum immer noch leichter
zu ertragen, als der Irrthum der Geſetzgeber. Es
bedarf übrigens auch keines groſsen Scharfſinnes,
um einzuſehen, daſs durch den Vorſchlag des Vfs.
die Willkür der Richter doch nicht entfernt werde.
Denn wenn er auch willkürlich gewiſſe Grade an-
nimmt, ſo ſind doch zwiſchen jedem der Grade wie-
der ſo viele Mittelgrade denkbar, von welchen jeder
eine eigene Strafe fodert: bey deren Ausrechnung
doch wohl ſogenannte Willkür eintritt. Die Un-
möglichkeit für alle möglichen Fälle voraus Beſtim-
mungen zu gehen, ſollte die Geſetzgeber von der
Nichtigkeit ihrer Bemühung, die Richter nur an ab-
ſolut beſtimmte Strafgeſetze zu binden überzeugen.
– Beſonders auffallend klingt der Vorſchlag
baren Verbrechen; hier will er für die culpaleviſſima
den 1oooſten Theil der Strafe Ä
er vorſätzlich gehandelt hätte; denke man ſich nun
den Fall, daſs jemand durch unvorſichtiges Losdrük-
ken der Flinte dem Andern eine Armwunde zufüg-
te, welche in acht Tagen wieder heilte; die Strafe
wenn die Handlung doloſe begangen worden wäre,
hätte ein zwölftägiges Gefängniſs betragen; nehme
man nun davon den Ioooſten Theil. Zu welchen
Lächerlichkeiten führt eine ſolche Mathematik.
Wenn zwar der Vf. S. 33 vielleicht durch die Be-
hauptung vorzubeugen ſucht, daſs nur in bedeuten-
den Fällen, wo groſse Uebel geftiftet wurden, Strafe
Ärannt werden könne, ſo ſcheint er zu vergeſſen,
daſs die Gröſse des eingetretenen Effectes der culpo-
ſen Handlung reiner Zufall iſt, und eine nach dieſer
Quantität berechnete Strafe kann nur ungerecht ſeyn.
des
Vfs. (S. 32) in Anſehung der unvorſätzlichen ſchuld--
et haben,
welche den Verbrecher getroffen haben würde, wenn
1) HALLE u. LEIPzIG 3 in der Ruff. Buchh.: Die
Vortheile einer von der Civiljuſtiz getrennten Cr.
minalrechtspflege; dargeſtellt von C. H. G. Mer-
_ kel. 1817.51 S. -
2) DREsDEN, in der Walther. Hofbuchh.: Ueber
die Verbindung der Criminal- und Civilgerichts-
- -barkeit von Dr. Friedrich Chriſt. Tittmann, Vice-
Stadtrichter zu Dresden. 1817. 74 S.
Die zwey kleinen Schriften beziehen ſich auf die
wichtige Frage: ob es zweckmäſsiger ſey, durch
eigene mit der Civiljuſtiz gar nicht beſchäftigte Cri-
minalgerichte die Criminaljuſtiz verwalten zu laſſen,
oder durch Gerichtshöfe, bey welchen die bürgerli-
che und peinliche Juſtiz verwaltet wird? Der Vf.
von Nr. 1 erklärt ſich für eigene Criminalgerichte,
- der Vf. von Nr. 2 vertheidigt die Verbindung. Nach
des Rec. auf Erfahrung und lange Prüfung geſtütz-
ten Ueberzeugung iſt die Wahrheit auf Seite des Hn.
M.; aber der Vorzug eines wiſſenſchaftlichen Werths
gebührt der Schrift des Hn. T. Obwohl die letztere
chrift ſchon um ſieben Monate früher erſchienen
war, als erſtere, ſo hat doch Hr. M. die Tittmanniſche
ar nicht benutzt, was Ä beweiſet, daſs Hr.
M. die erſte Foderung, welche man an einen Schrift-
ſteller machen kann, die, mit der Literatur der
Lehre, welche er bearbeiten will, ſich vertraut zu.
machen, nicht erfüllt habe. Die erſte Schriftent-
hält nur das längſt bekannte, ohne gefällige Darſtel-
lung, ohne Widerlegung der nicht unwichtigen Ge-
gengründe. Die zweyte Schrift beweiſet, dafs ihr Vf,
ein Mann von Kenntniſſen und Erfahrung, ſeinen
Gegenſtand reiflich überdacht habe ſie iſt mit Um
ſcht und Klarheit geſchrieben. Nachdem der Vf
Nr. 1 eine allgemeine Apologie der Criminaljuſtiz
(Abſchn. 1) geliefert hat, zeigt er, daſs es nichts
tauge, wenn die Criminaljuſtiz in zu viele kleine
Gerichtsbezirke zerſplittert wird, daſs zu viele Ju-
risdictionsconflicte entſtehen, daſs die laſtende Ue-
bertragung der Unterſuchungskoſten der inſolventen
Verbrecher mit den Emolumenten auſser allem Ver-
hältniſſe ſtehe, und fodert daher eigene Criminalge-
richte, bey welchen (Abſchn. III) ſich gewandte
Criminaliſten ausbilden könnten, zu welchen meh-
rere nicht in Jedem vereinigte Eigenſchaften gehör-
ten; die Verbrechen, beſonders die von Diebs- und
Räuberbanden verübten würden leichter entdeckt,
und beſtraft, wenn eigene Criminalgerichte exiſtir-
ten, (Abſchn. IV) es würde Zeit und Koſtenerſpar-
niſs bewirkt, indem die Complizen eines Verbre-
chers bey einem Gerichte vereinigt unterſucht Ä
ren, und viele zeitraubende Requiſitionen, Hinºd
Herſendungen von Akten vermieden würden: Cº-
ſchnitt V)Äuch die Möglichkeit beſſerer Gefanº
ÄÄÄvijechtere Üebericht
und Oberdirection der Criminaljuſtiz in einem Ä
de (Abſchn. VII) werden als Vortheile eigener Cri-
minalgerichte gerühmt. Alle dieſe vorheile ſind
WÄ aber dazu kommen noch andere dºº.
nicht angeführt hat; die Entſcheidung des *Ä
- - - -
----- 19 / 460 -----
I3
I4
- Num. 2. JANUAR 1 818.
-. -
tes iſt nicht ſo leicht, wenn man die Gegengründe
hört. Der Vf. von Nr. 2 rühmt die Einrichtung, wenn
Civil- und Criminalgerichtsbarkeit dem nämlichen
Gerichte übertragen wird; dieſe Einrichtung ſoll
Vortheile haben; I. in Beziehung auf die Criminal-
gerichtsbarkeit; II. in Bezug auf die Civilrechtspfle-
e. I. Vortheil ſoll 1) die genauere Kenntniſs der
ÄrhÄn ſeyn, welche den Richter in
den Stand ſetzt, bey Einleitung der Unterſuchung
die Perſonen nach ihrer moraliſchen Beſchaffenheit
zu würdigen, und ihn auf manche Verdächtige auf-
merkſam macht. 2) Bey, dem Verfahren in zweifel-
haften Fällen, ſoll der Richter Gelegenheit haben,
die erſten Einleitungen in der Eigenſchaft des Civil-
richters zu treffen, und von der wahren Beſchaffen-
heit der Anzeigen allmählig ohne Aufſehen ſich zu
überzeugen. 3) Vorthel ſºll ſeyn die zweckmäſsige-
re Behandlung der mit Civilſtreitigkeiten in Verbin-
dung ſtehenden Criminalfälle; z. B. des Betrugs,
Wuchers, des muthwilligen Bankerutts; da hier der
nämliche Richter dieGeſichtspunkte umfaſſender wür-
digen kann. 4) Die Schonung des Rufes des Ange-
Ä ſöl gleichfalls Vortheil Y. da bey ei-
nem eigenen Criminal erichte jedes Verhör ſchon
- Aufſehen macht, da daher der Richter oft beſon-
ders bey Perſonen vom Stande nicht raſch vorſehrei-
ten kann: II. Vortheile follen hier Ä 1) richtige-
re Beurtheilung der gangbaren Civilſtreitigkeiten;
da der Civilrichter durch ſeine Kenntniffe der In-
tereſſenten Zeugen beſſer beurtheilen kann, und z. B.
bey Eidesleiſtungen Anhaltspunkte bekömmt; 2) Un-
terſtützung ſtreitiger Civilanſprüche durch das Un-
terſuchungsverfahren z. B. um die Folgen der bereits
verübten Vergehungen zu unterdrü
re Ausführung der aus einem Vergehen entſpringen-
den Schädenanſprüche; 4) die oft ſehr nützliche
Ächjöjäfclj Ä ivflſtreitigkei-
ten. Ree, geſteht Hn. Tittmann gern zu, daſs eige-
ne Criminalgerichte, welche ganz iſolirt von Pöli-
zeybehörden und Civilgerichten da ſtehen, manche
Nächtheile haben; dagegen werden alle Vortheile
welche der Vf. ſchildert trefflich erreicht, wenn'
Polizeygewalt und Criminaljurisdiction bey dem
nämlichen Gerichte verbunden ſind; beide Zweige
ftehen im innigen Zuſammenhange, und geben die
gerühmten Vortheile, ohne die §je Äé von Ci-
Yilgerichten zu haben, welche häufig nur, weil es ſo
eyn muſs, die Criminaljuſtiz als Nebenſache be-
. . , -
treiben.
-2
"? - -
: /
! --- - .. . “ -
STAATSWISSENSCHAFTEN.
- - -
BREMEN: Würtemberg Ä vom 30-
Januar 87. „ Nebſt einigen, durch dieſe be
veranlaſsten Betrachtungen üher Freyheit der
Preſſe und Cenſur. 1817. 32 S. gr. 8. - -
Die Ä Betrachtungen ſind eigentlich-
Änº in dem Muſeum zu Bremen gehaltene Vorleſen
hr Vf, wünſchte, wie er ſagt, einen Geeaſtan
-
"
) leiehte=--ſind, lä
ſich über ſo
deſſen Sinn und Bedeutung noch kein Geſetzgeber
eines gebildeten Volks ungeſtraft verkannt habe,
den Blicken ſeiner Zuhörer näher zu rücken, und
ihnen dasjenige, worauf es hier eigentlich ankomme,
praktiſch anſchaulicher zu machen, als es auf den
Wege der Speculation und durch bloſs ins Allgemei-
ne gehende Betrachtungen möglich fey. Bloſs dieſes
Zwecks wegen - nicht üm zu polemiſiren, fährt er
fort, habe er ein beſtimmtes gegebenes Verhältniſs
bey ſeinem Vortrage zum Grunde gelegt; daſs er
aber gerade die im Würtembergiſchen erſchienene
Verordnung für ſeine Betrachtung auserſehen habe,
ſey darum geſchehen, weil er keine andere gekannt
häbe, die, wie es ihm ſcheine, ſo wie ſie, bey aller
fcheinbaren Anerkennung höherer Ideen, das We-
ſen der zu löſenden Aufgabe ſo durch und durch
miſsverſtanden hätte. Der Vf. beleuchtet nun die
Ä Verordnung, betreffend die Ä
eit, und ſein Urthei darüber geht dahin, daſs ſie
ſo abgefaſst ſey, als wenn ſie, wie einige wirklich
glambten, nur darum erlaſſen worden wäre, um
durch ſcheinbares oder halbes Nachgeben den Zeit-
eift einigermaſsen zu beſchwichtigen, und den ver-
Ä Gegenſtand der künftigen Berathung der
Stände ein für alle Mal zu entziehen. In der That
dürfte eine liberale Cenſur einer W.'ſchen Preſsfrey-
heit weit vorzuziehen ſeyn; was die Verordnung
mit der einen Hand giebt, das nimmt ſie mit der an-
dern wieder; dieſe nur fcheinbare Liberalität kann
ein Volk, das auf einer gewiſſen Höhe von Geiſtes-
bildung ſteht, unmöglich befriedigen. In welchem
Sinne und Geiſte die ſehr leſenswerthen Betrachtun-
gen des Vfs. . über dieſen Gegenſtand geſchrieben
aus –folgender Stelle (S. 22)
ſchlieſsen: „Nicht ſehr zu loben iſt es, daſs die (an-
geblich, gefährdete) Ehre fremder Regierungen als
ein beſonderer Grund zum Verbote (einer Schrift)
mit aufgeführt wird. Ueberhaupt iſt das Gerede
von der Ehre der Regierungen, welches man ſo oft
hören muſs, genau betrachtet, ein Schall ohne Be-
Ä Ä Ehre einer Regierung hängt Ä
der in Hinſicht ihrer herrſchenden öffentlichen Mºy-
nung ab; dieſe öffentliche Meymung iſt aber das Re-
ſultät der Geſammteindrücke die ihre Handlungswei-
fe bey dem Publikum zurückläſst. . . Das ewige
Wittern von Beleidigungen, das ſchon bey. Privat-
perſonen einen ſchwachen und Ä j ver-
räth, Ä allen Regierungen, die ſich ſelbſt fühlen
und achten fremdbejjWie die Britt ſehe ſo –
ſollten die Regierungen des feſten Landes endlieh-
einmal einſehen, daſs es nur von ihnen abhängt,
- - - nnte ehrenrührige Anfeindungen
(von Seite) der Preffe zu erheben." Und S. 27;
Wer das Wahre erfahren will, muſs auch das Fas
ſche und Halbwahré hören. Wer hier einen Unter-
ſchied nacht; erfährt nichts, als was er eben hören
will oder ſoll, und iſt der Täuſchung am meiſten aus:
geſetzt-”--- * - - - - - -
Tt-
----- 20 / 460 -----
I5
I6
A. L. Z. Num. 2.
JANUAR 1 81 8. -
TranscrN, b. Oſiander: Betrachtungen über die
Hauptſtaaten des europäiſchen Staatenſyſtems. -
Eré Betrachtung. Der deutſche Bund. Von L.
v. Dreſch. 1817. 32 S. 8. (4 gr.)
Es iſt noch ſelten, daſs wir Deutſchen frey von Wie-
derholungen, Lücken und Nachläſſigkeiten ſchreiben,
wie man in der guten Geſellſchaft ſprechen muſs, wenn
man Zuhörer finden und behalten will. Wer ſich ſelbſt
gern hört: , mit Gelehrſamkeit prunkt, das Eben-
jaaſs zwiſchen Worten und Gefühlen nicht hält, in
verzerrten oder ausländiſchen Wortfügungen ſpricht,
fühlt ſehr bald, daſs er dem Zuhörer läſtig wird,
und verliert das Wort in der Geſellſchaft. Beyn1
Schreiben fehlt dieſer Maaſsſtab, und es iſt in Deutſch-
land noch weniger Sitte, als in England und Frank-
reich, die Schriften in auserwählten Kreiſen vorzu-
leſen, ehe ſie gedruckt werden. Deswegen unter-
ſcheidet ſich auch unſere neueſte Bücherſprache noch
ſo auffallend von der Geſellſchaftsſprache, und wer
jene in der Unterhaltung gebrauchen wollte, würde
ſich lächerlich machen. Das wird keineswegs der
Fall ſeyn, wenn Jemand ſo ſpricht, wie Hr; v. Dreſch
ſchreibt, und, wenn er nur die Geſchicklichkeit hat,
den Augenblick recht zu Ä worin ſich die
Unterredung auf den deutſchen Bund bringen läſst,
ſo wird ihm Jedermann mit Vergnügen zuhören, und
der Sachkenner in ihm einen feinſinnigen Gelehrten
und einen Vaterlandsfreund vom edelſten Gefühl ver-
muthen. Da die beiden N\einungen» we\c\ne ſich in
Deutſchland bekämpfen, noch keine Namen, aber
ihre beſtimmten Loſungsworte: Stände, Bundesſtaat,
> Bundesgericht, und deren Gegenſätze haben, ſo läſst
ſich der Geiſt der Schrift am kürzeſten durch jene
erſten Loſungsworte bezeichnen. Aushebungen des
Inhalts würden eine Hauptſchönheit, die Einheit des
Guſſes nicht wiedergeben, und für dieſe Blätter in
Wiederhohlung des darin ſchon oft Beſprochenen be-
ſtehen. Nur darf die neue Anſicht nicht ohne nähere
Betrachtung bleiben, worunter die Vertretung der
Landſtände auf dem Bundestage erſcheint. „ Nord-
amerika, der vollkommenfte Bundesſtaat, hat die
Möglichkeit einer ſolchen Einrichtung gezeigt: wo
in einem monarchiſchen Bundesſyſteme Stände ſind,
wie ſie denn in Deutſchland ſeyi ſollen, da iſt ſie
eben ſo ausführbar, und nicht unbilliger, weil ſie
nur eine andere Form der ohnedieſs geſetzlichen Be-
Ä ſind: hätte ſie in den alten Zeiten des Reichs
beſtanden, es wäre nicht auseinander gefallen: auch
jetzt werden die Fürſten nur dann wahrhaft eini
leiben (was das Erſte iſt; denn jeder Bundesſtaat iſt
nur inſofern ſtark als er einig iſt), wenn ihre Völ-
ker ſich als Eines begreifen." Es iſt in dieſen Blät-
tern (Nr. 35 v. J.) und nachher auf dem Bundestage
ſelbſt, der Unterſchied der Bundesgeſandten von ge-,
wöhnlichen Geſandten zur Sprache gekommen, aber
ſie bleiben doch immer die Geſandten ihrer Höfe,
und es fehlt am Bundestage der Beſtandtheil den
in den einzelnen Ländern die Stände bilden ſollen.
Welchen Nachtheil könnte es haben, ihn auf den
undestage zuzulaſſen? Leider ſind die neueſten
Erfahrungen mit dem Ständeweſen der Antwort
nicht günſtig; (Tyrol und Thüringen ausgenommen)
und eben ſo wenig die Geſchäftslage am Ä
mu-S- -
LI T E R A R I S C H E
Todesfälle. *
Am 7. Aug. v. J. ſtarb zu Dresden der Hof- und Juſtiz-
rath Dr. Rud. Hommel, vorher (1794 – 1805) Rathsherr
und Stadtrichter zu Leipzig, wo er 1767 geboren wur-
de. In frühern Jahren Ä er Beyträge zu unſerer
A. L. Z. - -
Am 22. Auguſt ſtarb zu Doberan Chriſtlieb Georg
Heinrich Arreſto, groſsherzogl. Mecklenburgiſcher Hof-
ſehauſpieldirektor, bekannt durch einige gedruckte
Schauſpiele ungefähr 50 Jahre alt,
Am 39. Anguſt ſtarb Joh. Erhard Trampel, Doctor
der Medicin und Brunnenarzt zu Pyrmont, wie auch
Fürſtl.: Lippiſcher geheimer Rath und Leibarzt, in ſei-
nem 8oſten Lebensjahre.
Am 15. September ſtarb der groſsherzogl. Sachſen-
Weimariſche Kammerrath zu Bucha in der goldenen
- - -
N A C H R I c H T E N.
Aue in Thüringen, Georg Aug von Breitenbauch, im 36.
Jahre ſeines Lebens, bis zu deſſen Ende er, hauptſäch-
lich durch hiſtoriſche Schriften nützlich zu werden
ſich beſtrebte.
Am 21. October ſtarb zu Upſala der durch mehre-
re Schriften bekannte Dr. Fant, Prof. der Geſchichte
da ſelbſt.
Am 26. October ſtarb zu Wien der berühmte Bo-
taniker, Nik. 3oh. von Jacquin, N. Ungariſcher Berg-
rath und Prof. der Chemie und Botanik im 91ſten Jah-
re ſeines Alters.
Am 30. October ſtarb zu Hannover der erſt ſeit
einigen Monaten dort als Oberjuſtizrath angeſtellte be-
kannte Rechtsgelehrte Joh. Anr. Ludw. Seidenſticker,
vorher Prof. der Rechte zu Jena und früher (1797 bis
1304) Privatdocent und Vice-Synd. der Stadt Göttin-
gen, 51 Jahr alt.
----- 21 / 460 -----
- - - - - - - -
-
- "
17.
-- 5 --- -
13
AL I. GE ME IN E LITERATUR - zE IT U N G.
Januar 1818.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univ e r ſität e n.
Feyer des Reformations - Jubiläum.
Er 1 angen.
Neh der, von der höchſten Behörde angeordneten,
Feyer des dritten Reſormations-Jubelfeſtes, am 31ſten
October, 1ſten“u. 2ten Novbr. v. J., von den Einwoh-
mern unſerer Stadt, folglich auch von der Univerſität,
geſellſchaftlich, rührend und erbaulich begangen, fand
letztere es für ſchicklich, am 4ten November noch
eine beſondere Feyer deſſelben, zu veranſtalten. Zu
dem Ende war vorher der dazu beſtimmte Hörſaal
zweckmäſsig und geſchmackvoll eingerichtet. Um
10 Uhr begann der Zug, beſtehend aus den Profeſſo-
-ren, Privatdocenten, Lehrern des mit der Univerſität
verbundenen Gymnaſiums, den Officianten der Uni-
verſität und den Studirenden durch zwey Reihen des
mit muſterhafter Haltung paradirenden Landwehrba-
taillons zu Fuſs und zu Pferd, unter Läutung aller
Glocken und unter Trompeten - und Paukenſchall,
von dem Concilienzimmer in den Hörſaal, wo bereits
die dazu eingeladenen obrigkeitlichen Behörden der
Stadt und andere Honoratioren verſammelt waren.
Nach dem, unter Begleitung mit blaſenden Inſtrumen-
ten, vollendeten Abſingen des herzerhebenden, von
Luther gedichteten Liedes: Ein feſte Burg iſt unſer
Gott, trat der Hr. geheime Hofrath und Prof. Harleß
auf den Katheder, auf deſſen obern Theil Luther's
Bruſtbild, mit ſchicklichen Symbolen und Wachsker-
zen umgeben, aufgeſtellt war, und hielt eine, zu die
ſer Feſtlichkeit paſſende, lateiniſche Rede. Nach ei.
nem Chor von Mozart, folgte ihm der Doctor, or.
dentl. Prof. der Theologie und Pfarrer der Hauptkirche
in der Neuſtadt, Hr. Gottlieb Phil. Chriſtian Käſer, und
rief, nach einer Rede: De Doctoratur Theologorum.aca-
deºici dignitate, hoc maxine aevo, apuc Proreſantes rite
fºſinºnda, als hierzu beſtellter Promotor, folgende vier
Gelehrte, als Doctoren der Theologie aus: Hn: Chri-
Jian Ernſ Nik. Kaiſer, Königl. Bayriſchen Kreiskirchen-
rath des Generaldecanats zu Bayreuth und erſten Pre-
diger der dortigen Hauptkirche; Hn. Joh. Georg Frie-
drich Papſt, Decan und Schulinſpector der Cadolzbur-
giſchen Diöces, wie auch Pfarrer zu Zirndorf, ehema-
gen ºrdent. Profeſſor der Philoſophie auf hieſiger
Univerſität; Hn. Val. Karl Veillodter, Decan der Nüjn-
bergiſchen Diöces und Inſpector der Schulen, wie auch
Hauptprediger bey St. Sebald; und Hn. Joh. Bernh. Lip-
4. L. Z. 1818. Erſter Band,
N A C H RI C H T E N.
pere, auſserordentl. Profeſſor der Theologie bey der
hieſigen Univerſität, Archidiacon der Hauptkirche und
Senior des geiſtlichen Kapitels, welcher letztere ge-
genwärtig war und in einer kurzen lateiniſchen Rede
für die ehrenvolle Würde dankte. Es folgte hierauf
der Hr. Dr. , Kirchenrath, Decan und erſter ordentl.
Profeſſor der Theologie Vogel mit einer deutſchen Rede
von der Leitung der Reformation durch die Vorſehung –
Den Beſchluſs der ganzen Feyerlichkeit machte ein
rauſchender Chor von Cherubini. – Die Einladungs-,
ſchrift zu dem Feſte hat den ordentl. Prof. der griech.
und latein. Literatur, Hm. Ludwig Heller, zum Verfaſſer,
und handelt de pietatis et religionis ſenſu, quem poétarum
Graecorum imprimique Pinclari carmina ſpirant, und das
Programm zu der Promotion der erwähnten Doctoren
der Theologie ſchrieb Hr. Dr. und Prof. Bertholdt, als
jetziger Decan der theol. Facultät, de eo, quod in pur-
gatione Saerorum Judaicorum per Goſam regem fäcra
omnium maxime contigeriº memorabile, ad II Reg. XXII.
XXIII. et Paral. XXXIV. XXXV. – Noch darf nicht
mit Stillſchweigen übergangen werden die vom Hn.
Hofrath und Prof. der Medicin Schreger gedichtete Ole
ſaecularis in memoriam doctrinae chriſtianae per Martinum
Lutherum ante CCC annos reſtauratae.
º - - - .
- . . .
Göttingen.
2. -
Die Jubelfeyer der Reformation wurde von da-
ſiger Univerſität durch ein vom Hm. Hofr. Mitſcherlich
verfaſstes Programm angekündigt, unter folgendem
Titel: Sacra ſecularia religionis ante hostrecemtos annor
a Lutheroemendari coeptae ſollenniore ritu celebranca in
diem XXXI. Octobris et ſequens bicuum hujus anni
cIoſocccXVII. rite indicit Georgiae Auguſtae Prorector
Amt «nius Bauer D. cum Senatu. Nach dem allge-
meinen Feſte am 31ſten October v. J. war der erſte No-
vember Vormittags der akademiſchen gottesdienſtli-
chen Feyer gewidmet, wo Hr. Conſ. Rath Dr. Stäudlin'
die Jubelpredigt hielt. Nachmittags ward im groſsen
akad. Hörſaale nach einem aufgeführten Oratoriuma
von Hn. Conſ. R. und Ritter Dr. Planck die lateiniſche
Jubelrede gehalten: De beneficiis quae ex Reformatione
in religionem, in rem publicam atque in litzeras per tria
jam ſaecula non ſblum continuata, # „ſenſim majora er an-
Pliora redundarunt - - >
- : “ - - - -
Sonntags nach geendigtem Gottesdienſt hielt die
theologiſche und philoſophiſche Facultät feyerliche
Doctorpromotionen. Zu Doctoren der Theologie wurden
C durch
----- 22 / 460 -----
KQ
2O
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
durch Hn. Conſ. Rath- Dr. Pott, als d. Z. Decan, er-
nannt aus beiden evangeliſchen Confeſſionen. A. Ab-
weſend: 1) Hr. Joh. Achaz Holſcher, Conſ R. zu Han-
nover. 2) Hr. Aug. Ludte. Hoppenſtedt, Comſ. R. zu
Celle. 3) Hr. Joh. Conr. Hynecken, Conſ. R. und Probſt
in Uelzen. 4) Hr. Karl Aug. Moritz Schlegel, Gen. Su-
perint. in Harburg. 5) Hr. joh. Hartmann Wilh. Küper,
deutſcher Hofprediger bey Se. M. dem Könige v. Groſs-
britannien und Hannover. 6) Hr. Joh. Friedr. Evers,
Senior des geiſtl. Miniſteriums zu Hannover. 7) Hr.
Joh. Wilh. Heinr. Ziegenbein, Conſ. R. zu Braunſchweig;
8) Hr. Samuel von Szontagh, Superint. zu Eperies in Un-
gern. 9) Hr. Gabriel von Bathory, Superint. zu Peſl.
To) Hr. Jeſaias von Budai, Prof. der Theologie zu De-
breczin. 11) Hr. Anton Georg Hollmann, Corſ. R. und
General- Superintend. zu Oldenburg. B. Anweſende:
12) Hr. Thomas Chriſtian Tychſen, Hofr. und Prof. der
Philoſ. zu Göttingen, Ritter des Danebrogordens, Mit-
glied der König. Soc. der Wiſſenſch. zu Göttingen,
und 13) Hr. Joh. Philipp Trefurt, Superint. und erſter
Prediger an der Johanniskirche zu Göttingen. Dieſe
Feyerlichkeit wurde von Hn. Hofr. Tychſen mit einer
kurzen Dankſagungsrede beſchloſſen.
-
Hierauf wurde im Namen der philoſophiſchen Fa-
cultät durch deren Decan, Hn. Hofr. u. Ritter Heeren,
die philoſophiſche Doctorwürde ertheilt zuerſt den bei-
den berühmten und verdienſtvollen Männern Hn. Aug.
Wilh. Rehberg, Königl. Geh. Kabinetsrath, Comman-
deur des Guelfenordens und Mitglied der König). So-
cietät der Wiſſenſch. zu Göttingen, und Hn. Joh. joa-
chim Eſchenburg, Hofrath u. Canonicus des Cyriacſtifts
zu Braunſchweig, auch ſeit funfzig Jahren öffentl. Leh-
rer am Carolinum daſelbſt. Hiernächſt einigen Can-
didaten, die ſich die philoſ, Doctorwürde auf die ge-
wöhnliche Weiſe erworben hatten. Hn. Joh. Heinrich
Frick, Prediger zu Colnſtedt in Diepholz; Hn. Ernſt
Gottlieb Chriſtian Groſſe, Repetenten bey der theol. Fa-
cultät zu Göttingen, und Hn. Joh. Friedr. Poſſelt, der
Mathematik Cand., aus Holſtein. Den Act beſchloſs
Hr. Dr. Groſſe mit einer Rede. Noch wurde ein Car-
men ſaeculare von Hn. Hofr. Mitſcherlich und ein ande-
res von Hm. Dr. Friedr. Bernh. Köſter, Privatdocenten
und Repetenten der theol. Facultät, vertheilt.
Sº e n a.
Unſere Univerſität hat das dritte Reformations-
Jubiläum auf eine würdevolle Art fünf Tage hinter-
einander gefeyert.
Die Feyerlichkeit wurde, im Namen der Univer-
ſität, von dem Prof. der Beredſamkeit, Hn. Geh. Hofr.
Eichſtädt, durch ein Programm: De Principum Saxoni-
corum Erneſtinae proſapiae in religionen, eccleſiam, lite-
ras meritis, angekündigt. - . -
Nachdem der Vf, die vielfachen Verdienſte der
Fürſten des Sachſen - Erneſtiniſchen Hauſes um Reli-
gior, Kirchen- und öffentliche Lehranſtalten geſchil-
dert, geht er am Schluſſe auf die neue Organiſation
der Univerſität über, welche dem jetzigen Jubelfeſt vor-
behalten worden war, und worüber, ſºbald ſie voll-
endet ſeyn wird, eine ausführliche Nachricht erſol-
gen ſoll.
Am 30ſten Oct. v. J. begann die akademiſche Feyer,
bey welcher zugleich die für die Univerſität neu ent-
worfenen Diſciplinar- Geſetze öffentlich bekannt ge-
macht werden ſollten. Um 2 Uhr Nachnittags zog das
ſämmtliche Perſonale der Akademie, nebſt den Auto-
ritäten der Stadt, vom Hauſe des derzeitigen Prorectors,
Hn. Geh. Hofr. Stark, in feyerlicher Proceſſion über
den Markt in die zweckmäſsig verzierte Collegien -
Kirche. Hier ſprach Hr. Geh. Hofr. Eichält, in latei-
miſchen Hexametern, den Dank aus gegen den un-
ſterbliehen Reformator, deſſen groſsem Werke der
hieſige Muſenſitz ſein Entſtehen verdankt; gegen die
erhabenen Fürſten, welche durch dieſe Stiftung den
Proteſtantismus ſo muthig als glücklich beförderten;
gegen ihre erlauchten Thronfolger, die eine würdige
Nacheiferung durch Wort und That bewährt, und zu-
letzt gegen die dahin geſchiedenen, namentlich auf-
geführten Lehrer, welche um Begründung und Ver-
breitung der evangeliſchen Lehre ſich, von Victorinus
Strigelius und Juſtus Jonas an, bis auf Grieback und
Schmid, auf dieſer Univerſität ſo hohe Verdienſte er-
worben haben. Der Schluſs war an die verſammelten
Studierenden gerichtet, denen neue, dem Zeitgeiſt
angemeſſenere Geſetze beſtimmt waren.
Am Reformationsfeſte ſelbſt, den 31ſten October,
nahm die Akademie an der religiöſen Feyer in der
Haupt- und Stadtkirche Antheil. Die Jubel - Predigt
hielt Hr. Superint. Dr. Marezoll über 1 Tim. 3, 15 – 17.
Das durch zwey Predigten mit groſser Beredſamkeit
und Wärme durchgeführte Thema war folgendes: Stim-
men der Religion an die evangeliſche Kirche. Beide Pre-
digten ſind bereits gedruckt. – Nach der Predigt
nahmen ſämmtliche Lehrer der Akademie an der Feyer
des heiligen Abendmahls Theil.
Der 1ſte November war zu einem Schulfeſte be-
ſtimmt, an welchem die Akademie nicht unmittelba-
ren Amtheil nahm.
... Am 2ten Nov. ward die religiöſe Feyer in der Col-
legienkirche begangen. Um 1 : Ur» nach Beendi-
gung des Gottesdienſtes in der Stadtkirche, begann
der feyerliche Zug in derſelben Ordnung, wie am
3oſten Oct., vom Hauſe des Prorectors aus. Hr. Kir-
chenrath Schott predigte über 1 Kor 3, 1 1 : und zeigte,
wie ſehr wir Urſache haben, hauptſächlich an dieſem
Feſte zu erwägen, daſs Jeſus Chriſtus der Grundſtein
unſeres Glaubens ſey. Nach Beendigung des Gottes-
dienſtes wurden zum erſten Mal, von der theologiſchen
Facultät durch ihren derzeitigen Decan, Hn. Conſ Rath
Danz, die im homiletiſchen Seminarium aufgegebenen
Preiſe für die eingelieferten Predigten verheilt, und
neue Preisfragen für das folgende Jahr öffentlich be-
kannt gemacht. Den erſten Preis erhielt Hr Stud. Gru-
beraus Altenburg; das Acceſſit Hr. Stud. Schmid aus
Buttſtedt.
Am 3ten Nov. hatte die theologiſche Facultät eine
beſondere Feyer veranſtaltet. Um 10 Uhr hielt Hr.Ä
----- 23 / 460 -----
2 f.
22
Num. 3. JANUAR 1818.
-
Conſ. R. Gabler in der Collegienkirche eine lateiniſche
Rede: De vera natura et indoleecelºfiae Evangelicae ejus-
que varii, viciſſirudinibus aque uſu multiplici ab a.ae.o-
fira inde capiendo. Nachher wurden von dem Hn. Kir-
chenr. Schorr, als Brabeuta, folgende Gelehrte öffent-
lich zu Doctoren, Licentiaten und Baccalaureen der
Theologie creirt:
I. Zu Doctoren der Theologie,
a) Von der evangeliſch-lutheriſchen Confeſſion:
1) Hr. Generalſuperintendent und Ober-Conſiſtorial-
rath Gottfried Vogt zu Weimar; 2) Hr. Generalſuperin-
tendent und Ober- Conſ. Rath Hermann Chriſtoph Gorr-
fried Demme zu Altenburg; 3) Hr. Oberhofprediger und
Geh. Kirchenrath joh. Andreas Genßler zu Hildburg-
hauſen; 4) Hr. Ober - Conſ. Rath und Ritter Wilhelm
Chriſtoph Günther zu Weimar; 5) Hr. Superintendent
3oh. Gottlieb Caſpari zu Waldenburg; 6) Hr. Superint.
Joh. Gottfried am Ende zu Neuſtadt an der Orla; 7) Hr.
Superint. Jonathan Schucleroff zu Ronneburg; 8) Hr. Su-
perint und Conſiſtorialaſſeſſor M. Joh. Hermaun Zacha-
rias Hahn zu Gera; 9) Hr. Paſtor Bernhard Klefeker zu
Hamburg; 10) Hr. Superint. Joh. Kis zu Oedenburg
in Ungern.
b) Von der evangeliſch-reformirten Confeſſion:
1) Hr. Antiſtes Yoh. 7acob Heß zu Zürich; 2) Hr. Conſ.
Rath Jacob Ludwig Paſſavant, erſter Prediger bey der
deutſchen reformirten Gemeinde zu Frankf. a. M.;
3) Hr. Prof. Joh. Georg Müller zu Schaffhauſen; 4) Hr.
Prof. Johannes Schultheß zu Zürich.
II. Zu Licentiatis Theologiae wurden creirt:
1) Hr. Paſtor Joh. Heinr. Bernh. Dräſecke zu Bre-
men; 2). Hr. Paſtor Joh. Gottfr. Wilhelm Schröter zu
Schwabhauſen im Weimar’ſchen; 3) Hr. Diac. u. Su-
erint. Adjunct M. Aug. Thieme zu Ilmenau im Weimar'-
chen; 4) Hr. Paſtor M. Joh. Aug. Martin Haaſenritter
zu Burgwerben im Sächſiſchen; 5) Hr. Paſtor Chriſtoph
Gotthilf Gersdorf zu Tautendorf im Altenburg'ſchen;
6) Hr. Paſtor Georg Pödver zu Vador-Jalve in Ungern.
III. Zu Baccalaureis Theologiae wurden ernannt:
1) Hr. Dr. Philoſ. Friedrich Klein, Collaborator Mi-
niſt. zu Jena; 2) Hr. Dr. Philoſ. Chriſtian Aug. Keßner
aus dem Gothaiſchen.
Am 3ten Novbr. Nachmittags feyerten die hier ſtu-
dierenden Ungern das Reformationsjubiläum in ihrer
Landesſprache in der Collegienkirche. Einer von ih-
nen, Hr. Joſeph Gödör aus Vadosfa im Peſther Comi-
tat, hielt in magyariſcher Sprache eine Predigt über
Sprichw. Sal. 10, 7., und zeigte darin, daſs man dem
Andenken groſser Männer vorzüglich ſchuldig ſey, ih-
rem Beyſpiel getreu zu folgen, ihre Werke für die
Nachwelt zu erhalten, und ihren Ruf gegen die An-
griffe der Gegner zu ſchützen.
Marburg.
Unſere Univerſität hat dieſsmal das dritte hundert-
jährige Jubelfeſt der Reformation mit denjenigen Solen-
mitäten gefeyert, welche die fromme und dankbare
Erinnerung an jene groſse Begebenheit und an die
wichtigen Folgen für die höherem wiſenſchaftlichen
Lehranſtalten erheiſchte und die Lage der Univerſität
geſtattete. Höhern Orts war der 31ſte October für dieſe
Feyer beſtimmt. Der Decan der theologiſchen Facul-
tät, Hr. Conſiſtorialrath Beckhaus, hatte dazu in einem
lateiniſchen Programm eingeladen, welches die Ge-
ſchichte des Adolph Clarenbach enthält, des erſten, der
nach Luther's Beyſpiel die Reformation in den Her-
zogthum Berg und am Rheine verſuchte, und darüber
den Märtyrertod erlitt.
An dem zur Feyer beſtimmten Tage begaben ſich
die ſämmtlichen Lehrer und zur Univerſität gehörigen
Perſonen in einem feyerlichen Zuge in die lutheriſche
Stadtkirche, und nach geendigter Gottesverehrung in
das groſse Auditorium, in welchem ein muſikaliſches
Oratorium mit Reden und Promotionen abwechſelte.
Zuerſt hielt der Profeſſor der Beredſamkeit, Hr. Yrgter,
eine lateiniſche Rede zur Feyer des Tages. Nach ei:
mem Zwiſchenact von Muſik beſtieg Hr. Conſiſtorial-
rath Beckhaus das Katheder und creirte unter den ge-
wöhnlichen Solennitäten den auſserordentlichen Pro-
feſſor der Theologie, Hm. Daniel Georg Conrad von Cölln,
zum Doctor der Theologie. Zum Beſchluſs der Feyer-
lichkeit renuntiirte in einer kurzen Rede der Decan
der theologiſchen Facultät die Namen der in- und aus-
ländiſchen Gelehrten, welchen die Facultät zur Ehren-
bezeugung die theologiſche Doctorwürde ertheilt hatte,
und nach ihm that daſſelbe der Prof. Wagner in Bezie-
hung auf die Promotionen der übrigen Facultäten. -
Die an dieſem Tage creirten Doctoren der Theologie
ſind: Hr.Prorect. Hartmann; Hr. Prof. Creuzer; Hr. Chph.
Joh. Rud. Chriſtiani, Conſiſtorialrath und Superint. zu Lü-
neburg; Hr. Chr. Friedr. Wilh. Ernſt, Conſiſtorialrath
und erſter Prediger der Altſtädter Gemeinde zu Caſſel;
Hr. Joh. Nic. Ruppersberg, erſter Prediger der luthe-
riſchen Gemeinde zu Caffel; Hr. Gideon Schanz, erſter
Prediger und Metropolitan zu Ziegenhain; Hr. Friedr.
Aug. Vulpius, Conſiſtorialrath und Superintendent der
lutheriſchen Gemeinden in der Grafſchaft Hanau; Hr.
Georg Jonas Merz, Conſiſtorialrath und Inſpector der
reformirten Gemeinden in der Grafſchaft Hanau; Hr.
Georg Imm. Theod. Müller, Hauptpaſtor zu Wisbaden
und Generalſuperintendent der evangeliſchen Gemein-
den des Herzogth. Naſſau; Hr. Friedr. Gieſe, Paſtor zu
Weilburg und Generalſuperintendent der evangeliſchen
Gemeinden des Herz. Naſſau; Hr. Jacob Wil Grimm,
Superintendent und Hauptpaſtor zu Dillenburg; Hr.
Joh. Hermann Steubing, Hauptpaſtor zu Diez und Con-
ſiſtorialrath; Hr. Joh. Spieker, Paſtor und Inſpector zu
Naſtätten. – In der juriſtiſchen Facultät: Hr. Bernh.
Chriſt. Duyfing, Ober-Appellationsrath zu Caſſel; Hr.
Karl Friedr. von Mülmann, Geheimerrath des Herzogs
von Naſſau; Hr. Franz Benjamin Ries, Geheimerrath
und Director der Regierung zu Marburg. – In der
mediciniſchen Facultät: Hr. ## Gottlieb Friedr. von Boh-
nenberger, Prof. der Mathematik und Phyſik zu Tübin-
gen; Hr. Ernſt Alexander Bock, Stadt-Phyſicus zu Hom-
berg;
----- 24 / 460 -----
23 -
JANUAR I 8 I 8. 24
A. L. Z: Num. 3.
berg; Hr. Auguſt Anton Wöhler, Stallmeiſter zu Frank-
furt a. M. – In der philoſophiſchen Facultät: Hr. Hans
Chriſt. Ernſt Freyherr von Gagern, Geheimerrath und
Geſandter des Königs von Holland an den Bundestag;
Hr. Friedrich Ludewig von Witzleben, Finanzminiſter des
Kurfürſten von Heſſen; Hr. joh. von Arnoldi, Geheimer-
rath des Königs von Holland; Hr. Joh. Joachim Eſchen-
burg, Hofrath zu Braunſchweig; Hr. Ludwig Völkel, Hof-
rath und Inſpector der Bibliothek u. des Muſeums zu Caſ-
ſel; Hr. Joh. Karl Freiesleben, Bergrath zu Freyberg.
Ankündigungen neuer Bücher.
S. eben iſt erſchienen und bey A. G. Liebeskind
in Leipzig zu haben:
3 üngken, Dr. Ch., das Core oncion, ein Beyerag
* zur künſtlichen Pupillenbildung. Mit 1 Kupfertafel.
8. Preis 1 Rthlr. 4 gr.
Die Bildung künſtlicher Pupillen war bisher ſo
vielen Schwierigkeiten unterworfen, da die Hülfs-
mittel dazu unvollkommen waren. Der Herr Geheime
Rath Dr. Gräfe hat durch Erfindung ſeines Coreoncii
dieſe Schwierigkeiten beſeitigt, und dadurch das Ge-
biet dieſer Wiſſenſchaft ſo erweitert, daſs ſelbſt der
ungeübtere praktiſche Arzt die ſchwierigen Operatio-
nen in der Tiefe des Bulbus ohne Gefahr und leicht
verrichten kann. Der Verfaſſer theilt hier in dieſer
Schrift nicht bloſs die Beſchreibung und den Gebrauch
des Coreoncii mit, ſondern liefert auch eine Darſtel-
lung des operativen Verfahrens bey künſtlichen Pu-
pillénbildungen, ſo daſs alſo dieſe Schrift als ein be-
deutender Beytrag zur Augenheilkunde zu betrach-
ten iſt.
Prä numerations - Anzeige
eine r
n a sur h iſt or iſ c h e n Bild e r buchs
des Thier reichs.
So ſehr der Nutzen und das reine Vergnügen, wel-
ehe die Erlernung der Naturgeſchichte gewähren, jetzt
anerkannt iſt, und daher der Unterricht in derſelben
faſt überall geſchieht, ſo oft fehlen noch Abbildungen,
die der Anſchauung zu Hülfe kommen müſſen. Die-
ſem Mangel abzuhelfen, möge dieſs Bilderbuch dienen
(das nebſt Erleichterung der Anſchaffung durch ein-
zelne Hefte, Richtigkeit und Wohlfeilheit empfehlen
ſollen). Es werden davon jährlich 2, 3 – 4 Hefte in
farbigem Umſchlag geliefert, davon jedes 1 – 1 Bo-
en Text und 8 Kupfer enthält, und geheftet 12 gr.
Ä koſtet, 4 Hefte machen einen Band mit Haupt-
tel, 5 – 6 Bogen Text und 32 Kupfer enthaltend. Die
Wohlfeilheit noch mehr zu erhöhen, kann man in der
Verlagshandlung auf einen Band oder 4 Hefte mit
1 Rthlr. 12 gr. pränumeriren.
lung enthalten die erſten Hefte Säugethiere, einige ſol-
Zu gröſserer Abwechs-
L IT E RA R I s C H E AN z E I GE N.
gende abwechſelnd Vögel, die ſpätern Hefte auck
Thiere aus andern Klaſſen des Thierreichs. Die Aus-
breitung und Beſchleunigung des Werks hängt von
dem Beyfalle ab, den das Publicum dem Unterneh-
men ſchenkt.
Freunde vom Selbſt-Illuminiren, oder Aeltern,
die ihre Kinder dadurch mützlich und angenehm be-
ſchäftigen wollen, können die Kupfer ſchwarz und
ohne Text jedes Heft zu 5 gr. bekommen, auch auf
den Band von 4 Heften mit 16 gr. pränumeriren. Prä-
numeranten-Sammler erhalten auf 5 Exemplare das
6te frey. -
Das erſte Heft à 12 gr., 2 Bogen Text und 8 Ku-
pfer enthaltend, iſt erſchienen.
Ernſt Klein's
literar.., geograph. Kunſt- und Commiſſions-
Comptoir.
In Leipzig nahe am Grimmaiſchen Thore Nr. 676,
in Merſeburg nahe bey der Stadtkirche.
- - -
A r c h iv
für -
die Baukunſt und ihre Hülfs wiſſenſchaft es.
Unter Mitwirkung
mehrerer Mitglieder der Königl. Preuſs. Ober-Bau-De-
putation herausgegeben
VO Il
Dr. A. L. Crell e.
Erſter Band. Mit 5 Kupfern.
gr. 4. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung,
Preis 4 Rthlr.
Die Herren Pränumeranten können nun gegen
zurückgabe des Scheins die Exemplare in Empfang
nehmen, und gefälligſt auf den 2ten Band pränumeri-
ren laſſen. Wer ſich dieſes Werk noch anſchaffen
will, erhält, wenn er auf den 2ten Band mit 2 Rthlr.
16 gr. pränumerirt, den erften auch noch um den Prän.
Preis ä2 Rthlr. 16 gr.
- - “
Berlin, im December 1817.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
----- 25 / 460 -----
15 - M - - ---
- - 26
- - - - - - - - - - - - - - ..
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G.
--
. . "
*
ARZNEY GE LAHR THE IT".
BAMBERG, b. Kunz: Dr. A. F. Marcus nach ſei-
nem Lehen und Wirken geſchildert von ſeinen
Neffen Dr. Speyer und Dr. Marc., Nebſt Krank-
keits - Geſchichte u. f. w. und Bildniſſe des Ver-
ſtorbenen. Mit einer Vorrede von G. M. Klein,
Rector und Profeſſor auf der Univerſität Würz-
burg. 1817. XXXV u. 25 I S. 8. -
-
Mºr geboren 1753 zu Arolſen im Waldecki-
-- ſchen, ſtammte aus einer jüdiſchen Familie,
von der verſchiedene Zweige ſich früher durch Stre-
ben nach Bildung und beſſern Sitten auszeichneten,
und deren einzelne Mitglieder, zum Theil nach ent-
fernten Weltgegenden verbreitet, faſt alle zum chriſt-
lichen Glaubensbekenntniſs übertraten. Schon als
Knabe war er ein gewandter Schachſpieler und zeigte
viel Geiſt. Auf der Schule zu Corbäch, in dem Ca-
rolinum zu Caſſel bereitete er ſich zur Univerſität
vor. Die Bildergallerie, die Künſtler, ſelbſt das
Theater zu Caſſel trugen zu ſeiner Bildung bey.
1772 ging er nach Göttingen. Baldinger, der in der
Fülle ſeiner Kraft eine, aus ſeinen Schriften nicht
Ä begreifliche, groſse Gabe beſaſs, auf ſeine Schü-
er mächtig und wohlthätig einzuwirken, zog ihn
beſonders an und veranlaſste ihn ſchon damals,
die Schriften engliſcher Aerzte zu benutzen. 1775
pronovirte er. Ein Jahr verweilte er darauf in
Arolſen, Ä Jahre dann in Würzburg, wo
das Julius-Hoſpital und Siebold, der Vater, eine
- Ä der Ä für ihn waren. 1778 lieſs er
ich in Bamberg nieder. Nach Verlauf vön wenigen
Nlomaten war daſelbſt ſchon ſein Wirkungskreis ſehr
groſs, und er der beliebteſte Arzt. Bald fahe er ſich
mit Geſchäften ſo überhäuft, daſs er nicht allen ge-
nügen konnte. Hierzu trug beſonders die glückliche
Behandlung der damaligen vielen Wechſelfieber we-
ſentlich bey, durch das von ihm angewendete rei-
zend ſtärkénde Heilverfahren. [Ohne Zweifel der
kecke Gebrauch der Chinarinde; wo es ſeyn konnte,
nach gehörigen Vorbereitungen. Die hier gebrauchte
Bezeichnungsart dieſes ſpecifiſchen Mittels iſt noch
ein kleines Rückbleibſel Brown'ſcher Zeit. ] Er er-
warb ſich das Wohlwollen wichtiger Männer, unter
dieſen es damaligen kaiſerlichen Concommiſſars
von Erthal, den er von einer kleinen Unpäſslichkeit
bald befreyete. Da derſelbe ſpäter Fürſtbiſchof von
Würzburg und Bamberg wurde, zog er ihn wegen
einer hartnäckigen Unterleibsbeſchwerde zu Räth,
welche der Kunſt ſeiner Leibärzte widerſtand. M.
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
Januar 1818.
–T-
-
ſtellte ihn davon ſchnell her, wurde deſſen Leibarzt,
und nunmehr mit einem Vertrauen und einer Gunſt
beehrt, die nie wankend gemacht wurden. Er trat
bald darauf zur chriſtlichen Kirche über. Die Taufe
übernahm der Fürſtbiſchof in eigener Perſon mit der
Ä Feyerlichkeit in der Hofkapelle. Er wirkte
ehr wohlthätig auf dieſen Fürften, der, voll von
Entwürfen zur Beglückung ſeiner Unterthanen, durch
eine gewiſſe Aengſtlichkeit des Charakters, zum
Theil durch anhaltendes Kränkeln und Neig ZUI.
Hypochondrie veranlaſst, oft ſchwankend und un-
gewiſs in der Ausführung war. M. hob oft ſeine Be-
denklichkeiten und Zweifel, und riſs ihn zum Han-
deln hin. Die vielen unter dieſer Regierung einge-
führten Verbeſſerungen und geſtifteten wohlthätigen
Anſtalten haben dem regen Eifer des Leibarztes für
alles Gute nicht wenig zu danken. Hier kann nur
die Rede von den Einrichtungen ſeyn, deren Ur-
ſprung von M. ſelbſt kam. Das Hebammenweſen
war in einem ſehr ſchlechten Zuſtande. Ein beſon-
drer Lehrer wurde dafür angeſtellt. Gleich wohl-
thätige Verbeſſerungen wurden für die Wundarzney-
kunft getroffen. Die bis dahin in Bamberg beſtan-
denen Kranken- und Verpflegungsanſtalten waren
ſehr mangelhaft. Aus ſeiner Privatkaſſe erkaufte
der Fürſtbiſchof den gräflich Stadion'ſchen Garten.
Der Bau eines groſsen, ſchönen Gebäudes, zum all-
gemeinen Krankenhauſe beſtimmt, begann 1786 und
war im zweyten Jahre vollendet. Das Haus konnte
12o Krauke bequem aufnehmen, jeder erhielt ſein
beſondres Bett, männliche und weibliche Kranke
wurden ſtrenge geſondert, der untere Stock des Hau-
ſes vorzüglich für äuſserliche, der mittlere für inner-
liche, die Zimmer im Flügel für anſteckende Kranke
beſtimmt. Die hohen, ſchönen Säle, jeder nur für
8 Kranke, die groſse, überall herrſchende Reinlich-
keit, die zweckmäſsigen Anſtalten zur Erneuerung
der Luft, die nachahmungswürdige Einrichtung
der Abtritte, die mit den gröſsern Sälen verbunder
nen Bade-Anſtalten, die hellen freundlichen Gänge,
der-Reichthum von Betten und Weiſszeug, die vor-
zügliche Verpflegung und Abwartung der Kranken-
endlich die ſchöne, geſunde Lage des mit einem gro-
ſsen Garten verbundenen Hauſes, in der Nähe eines
ſchiffbaren Fluſſes, gewähren groſse Vortheile. Ein
dirigirender Arzt, Marcus ſelbſt, und ein Secundär-
Arzt wurden angeſtellt. 1789 weihete der Fürſt:
biſchoff dieſes Krankenhaus ſelbſt feyerlich ein, untl
Marcus hielt eine im Druck erſchienene Rede. Eine
heilſame Einrichtung für kranke Handwerksgeſellen
und genabºlen kann zum Vortheil des kranken,
ES
----- 26 / 460 -----
27 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 28
vier Aerzte hielten Vorträge über andere
fes zu Stande. Da viele junge Aerzte ſich daſelbſt
raktiſch zu bilden ſuchten, ſo wurde M. in dem
orſätze beſtärkt, einen kliniſchen Unterricht ein-
zurichten. 1793 fing er Vorleſungen der
heile der
Medicin. Man muſste ihn, heiſst es, als kliniſchen
Lehrer am Krankenbette Ä ſein tief eingrei-
fendes, die gröſste Menſchenkenntniſs beweiſendes
Krankenexamen mit angehört, ſeine Erläuterungen
über die Natur, den Sitz, die Urſachen einer Krank-
heit, und die hierauf gegründeten diagnoſtiſchen,
prognoſtiſchen und therapeutiſchen Urtheile ver-
nommen haben, um ſogſeich den Meiſter in der
Kunſt, den würdigen Prieſter Aeſculaps zu erken-
nen. Der Stelle eines Lehrers der Klinik ſtand er
bis zu ſeinem Tode vor. Er brachte gewöhnlich
mehrere Stunden, oft ganze Vormittage in dem Kran-
kenhaufe zu, und verweilte oft ſehr lange am Bette
eines Kranken. „Obgleich bald Brownianer, Er-
regungstheoretiker und Naturphiloſoph, blieb M.
doch unter allen Umſtänden ein glücklicher Arzt,
indem er ſich von der Theorie nicht ſo weit beherr-
fchen lieſs, um ſeine beſſere Ueberzeugung von der
eigentlichen Behandlung des vorkommenden Falls
jemals verleugnen zu können." [ Ein glücklicher.
Arzt kann einer unter allen Verwandlungen ſeiner
-
ärztlichen Anſichten und der von ihm befolgten Heil-
methoden bleiben, denn Glück, im gewöhnlichen
Sinne, hat ein Arzt, wenn unter deſſen Behandlung
viele vornehme Kranke wieder zum Beſitz ihrer Ge-
fundheit gelangen, und wenn in deſſen Wirkungs-
kreis öfters Fälle vorkommen, die allgemeines Auf-
fehen und groſse Beſorgniſſe erregen, und doch nicht
mit dem Tode endigen. Vielleicht ſtarben dennfel-
ben in eben der Zeit viele aus den untern Klaſſen,
aber ſolche Todesfälle werden wenig bemerkt. Die-
fes Glück entſcheidet über den Ruf und das Ver-
trauen eines Arztes in der Gegend, in welcher er
lebt. Ein denkender Arzt weiſs, wie wenig ein ſol-
ches Glück, ſo erfreulich es ihm auch ſeiner Folgen
wegen iſt, für den Werth und Gehalt ſeines Geiſtes
und Kunſtvermögens entſcheidet. Ueberhebt er ſich
deſſen und ſchlägt es höher an, als er ſollte, was
ein Marcus gewiſs nie ſich zu Schulden kommen lieſs,
fo erwägt er nicht, mit welchen dürftigen und ſich
und ihre Wiſſenſchaft vernachläſſigenden Aerzten,
in der Nähe und Ferne, er dieſes Glück gemein hat.
Ueber dieſes reichhaltige Thema lieſs ſich noch vie-
les ſagen, wenn hier der Ort dazu wäre. Die Un-
terſuchung, welche uns hier intereſſirt, iſt aber,
wie weit lieſs M. ſich von der Theorie beherrſchen?
Hatte er, neben und unabhängig von derſelben, in
der That, wie hier behauptet wird, von der eigent-
Jichen Behandlung der Krankheiten noch eine beſſere
Ueberzeugung, die er nie verleugnen konnte? Hier-
über hätte man gern einen beſtimmten und ſichern
Aufſchluſs. In ſeinen Schriften erſcheint uns immer
nur ſeine Theorie, derſelben verfährt er immer ge-
mäſs, mit einer feſten ſich immer gleichen Corſe-
quenz, ſo weit und tief er dieſe einfahe und fühlte,
Art an,
und ſtellt uns von dieſer ſeiner Prüfung am Kranken-
bette und in einem Hofpital ſtets Reſultate auf, wel-
che die Wahrheit und den praktiſchen Werth der
Meinung, welche er gerade jetzt vertheidigte, ent-
ſcheidend darthun ſollen. Nie trug er Thatfachen
vor, die ſeinen jetzigen Anſichten entgegen waren,
ſich denſelben nicht fügen wollten. Nie ſtieſs er auf
eine Epidemie, auf einzelne Fälle, von denen er öf-
j eingeſtand, ſie verhielten ſich anders, als
das Syſtem es vorausſetzte, denn er jetzt Anhänger
verſchaffen wollte, und die ihm eine entgegenge-
ſetzte oder nur andere Behandlung abgerungen hät-
ten. ſº Lob des Bamberger Arztes hätte
dieſer ſelbſt am nachdrücklichſten für falſch er-
klärt, daſs er nämlich ein neuer Beweis ſey, daſs
die wahre Kunſt und die Speculation zweyerley ſind.
Bey ihm ſollten ſie Eins ſeyn. Er hätte nimmermehr
zugeſtanden, daſs der wahre Künſtler mit jedem Sy-
ſtem gut handeln kann, ſo wie der echte Virtuoſe
mit jedem Ä ſpielt. Es giebt Aerzte,
die weniger aus Gewandtheit, als aus Stumpfheit des
Geiſtes ein Paar Principe, die ſie ihrem wiſſenſchaft-
lichen ärztlichen Denken zum Grunde legen, als
z. B. die Begriffe von Expanſion und Contraction,
auf alles, auch auf das offenbar Fremdeſte, Wider-
ſprechendſte übertragen können, und immer nur
Uebereinſtimmung mit ihren Lehren ſehen. Es giebt
andere Aerzte, die ihrem Syſtem ſo wenig als mög-
Iich Einfluſs auf ihre Praxis geſtatten, und dieſe als
reine, rationelle Empirie, ſelbſtſtändig für ſich, ohne
Verbindung mit ihren Speculationen auszuüben ſu-
chen, wie ſelbſt bey Reil in manchen Perioden feines
Lebens der Fall geweſen zu ſeyn ſcheint. Solche,
vielleicht immer ſehr weiſe und wohlthätige Halb-
leit war M. frennel. Er hatte, wenn nach ſeinen
Schriften zu urtheilen iſt, Jahre, in welchen er des
Glaubens war, wahre, echte Entzündung, die Sthe-
nie, ſpiele ſelten eine Rolle am Krankenbett, und
daher ſelten zur Ader lieſs, nie ſtark, nie wieder-
holt; in der letzten Zeit ſeines Lebens ſahe er viel
zu oft Entzündung als die nächſte Urſache der Krank-
heiten an, und machte einen zu häufigen Gebrauch
von Blutentziehung, obgleich er die Lehre von Ent-
zündung, den Arten und Wendungen derſelben, ſo
geſtaltete, daſs jede Klaſſe von Mitteln ihm antirhlo-
giffica waren. Er gab in der Brown'ſchen Zeit zu
viele Reizmittel und marcotica, und in zu ſtarken Ga-
ben; ſpäter ſie ſeltener und ſchwächer, als andre
Aerzte, die ſich verſtändig in der Mitte zu halten
ſuchen, und den Extremen ſich hinzugeben vermei-
den. Nimmermehr iſt zu glauben, daſs es gleichgül-
tig, ohne nachtheilige oder vortheilhafte Folgen iſt,
ob ein ausübender Arzt dieſe oder jene Grundftze
hat, die unmittelbar und entſcheidend ſein Handeln
beſtimmen. Abſtractionen über den thieriſchen Or-
ganismus, über das Leben, über Krankſeyn u; ſ. w.
die folche Maximen ergeben, fallen mit der Praxis
ſelbſt zuſammen, und das war bey M. ſtets der Fall. ]
In der Gunſt des Fürſtbiſchofs ſtieg M. im-
mer mehr, wurde ihm zuletzt als Arzt und Ä
- - C l -
*-r
----- 27 / 460 -----
29
Zo
Num. 4. JANUAR 1 818.
ſchafter unentbehrlich, und muſste ihn ſelbſt mach
Würzburg und in die einheimiſchen Bäder ſtets be-
gleiten. Schon 1784 hatte er ihn auch zu, ſeinem
Würzburgiſchen Leibarzt ernannt. Zwey Schreiben
des würdigen Fürſten an M. ſtellen jenén und ſein
Verhältniſs zu dieſem in einem ſchönen Lichte dar.
179o wurde M. einziger Referendar in mediciniſch-
Ä Angelegenheiten bey der Perſon des
Ä Die Verbeſſerung der chirurgiſchen An-
ftalten, die Ernennung dreyer, Lehrer an der chirur-
fchen Schule war ganz ſein Werk; durch ihn er-
Ä mehrere Ä und Künſtler Geldunter-
ftützungen, um ſich im Auslande auszubilden; durch
ihn wurde das Bad zu Kiſſingen faſt ganz wieder her-
geftellt, und Bocklet aus dem Nichts hervorgeru-
fen. 1794 ſtarb dieſer ehrwürdige Fürſt. Sein Nach-
folger war M. abgeneigt, und ein entſchiedener Geg-
ner von allem Groſsen und Schönen, was ſein Vor-
Ä begonnen hatte. Das allgemeine Kranken-
aus wollte er in einen Fruchtboden umwandeln. In-
deſs verhinderten dieſes edle Männer, beſonders der
Leibarzt Ritter. Doch wurde anfänglich der Anſtalt
alle Unterſtützung entzogen. Später änderten ſich
jedoch ſeine Geſinnungen, und er wurde ſelbſt noch
ein Wohlthäter des Hauſes. Daſſelbe war glück-
licherweiſe in jenem kritiſchen Zeitpunkte iurch
groſsmüthige Vermächtniſſe, beſonders des Stifters,
Ä Der Verluſt eines ſo mächtigen Gönners,
eines ganzen politiſchen Einfluſſes, ſeine Hintan-
ſetzung als Leibarzt, die Schmälerung des Gehalts,
vermochten M. nicht zu beugen. Er ſuchte in einem
regern, geiſtigen Leben Erſatz für das gehemmte
Wirken nach Auſsen.
Kaum hatte M. ſich mit dem Brown'ſchen Sy-
ſtem bekannt gemacht, ſo ergriff er daſſelbe mit dër
ihm eigenen Lebhaftigkeit, und verfuhr nach deſſen
Grundſätzen am Krankenbette. Die Verbindung mit
Röſehlaub kam hinzu. Dieſer bildete das Syſtem auf
theoretiſchem Wege weiter aus, nachdem er einen
leichten Sieg über die berühmteſten Gegner gefºyert
hatte. [Solche Sprache hört man ungern von neuem.
Jetzt weiſs man, daſs die alten Lehren nicht wider-
legt: die neuen nicht begründet wurden. Röſchlaub
ſelbſt erklärte bekanntlich im Januar-Stück des Hu-
feland'ſchen Journals vom Jahr 1811, worauf Rec.
übrigens nicht viel Gewicht legt, daſs er in mehrern
Hauptpunkten ſeines Kampfes mit Hufeland dieſem
den Preis des Kampfes, nämlich das Wahre verfoch-
ten zu haben, zuerkennen müſſe. Offen und der
Wahrheit getreu müſſe er eingeſtehen, ſagte er, daſs
nähere und ſtrengere Unterſuchungen, welche er ſeit
dem Jahr 1805 über die wichtigſten Gegenſtände der
ärztlichen Dºctrin und Kunſt anſtellte, ihm einleuch-
tend gezeigt hätten, daſs in Hinſicht mehrerer die-
ſer Hauptgegenſtände gerade dasjenige, was Hufe-
Änd (den er für Brown's vorzüglichſten Gegnerin
Äutſchland angeſehen zu haben erklärt) gegen ihn
"auptete, er gegen dieſen beſtritt, wenn nicht
urchaus wahr ſey, doch der Wahrheit zunächſt
*Gel M's Prijüngen des Brownchen Syſtej
theorie.
Krankenbette ſollen zur Verbreitung dieſer Lehre viel
beygetragen haben. Die jungen Aerzte ſtrömten nun
haufenweis nach Bamberg. Man zählte oft über hun-
dert junge Aerzte aus allen Theilen von Europa
(Deutſchland), ſelbſt zwey Amerikaner (dieſe ge-
wiſs nur zufällig).
der Schlegel und Steffens dahin, um M. und die Aus-
übung des Brown'ſchen Syſtems am Krankenbette
kennen zu lernen. Der Umgang mit dieſen Männern
erweiterte M's Anſichten über das Weſen des menſch-
lichen Organismus, und bereiteten ihn für die Auf-
faffung eines höhern Standpunktes in der Medicin
vor. Schelling verweilte faſt ei: halbes Jahr daſelbſt.»
und hielt ſehr beſuchte Vorleſungen. Er bewirkte
den Uebergang des Brownianism in die Erregungs-
Röſchlaub bearbeitete nach dieſen Grund-
ſätzen die Medicin, M. machte ſich dieſe Anſicht zu
eigen, legte ſie ſeinen kliniſchen, Vorleſungen zum
Grunde, und modificirte nach ihr ſein Verfahren,
am Krankenbette. Aber dieſer Einfluſs der Natur-
hiloſophie ging weiter, veranlaſste eine gänzliche
Ä der Grundfeſten des Brown'ſchen Sy-
ſtems, und kündigte den nahen, völligen Verfall deſ-
ſelben an. Hierüber zerfielen Marcus und Räſehlaub,
wozu die nächſte Veranlaſſung 18oo Reubel's natur-
hilºſophiſche Vorleſungen, gaben, deren Verbot
Ä jedoch ohne Erfolg, zu bewirken ſuchte-
R. ward nach Landshut verſetzt. Durch M. war
Bamberg nach Hannover eine der erſten deutſchen
Städte, wo die Vaccination eingeführt wurde. Auch
mit dem damals bekannt werdenden Galvanismus
lieſs M. in Krankenhauſe Verſuche anſtellen, und.
da daſelbſt alles Neue gedeiht, mit ſehr günſtigem
Erfolge in Lähmungen, Schwerhörigkeit, Iſchias
und epileptiſchen Anfällen, wie hier behauptet wird-
Auch Gall's Cranioſcopie blieb von ihm nicht un-
beachtet, diente ihm Ä nur zur geſellſchaftlichen
Erheiterung, da er deren Grundſätzen unmöglich -
beyſ immen konnte. Der wieder auflebende thieri-
ſche Magnetismus zog ihn mehr an. Von deſſen
Realität und hoher Wichtigkeit überzeugte er ſich
bald, und wandte ihn in ſeiner Privat- Praxis an.
Im allgemeinen Krankenhauſe wurden die Verſuche
im Groſsen wiederholt, beſonders bey Krankheits-
fällen mit vorherrſchenden Leiden des ſenſibeln Sy-
ſtems, und gewährten zum Theil ein ſehr befrie-
digendes Reſultat. Er wollte ſeine Anſichten und
Erfahrungen bekannt machen. 18o1 begann er das
Magazin für ſpecielle Therapie und Klinik.
. Im J. 1803 warl M. von der nunmehr Baier'ſchen
Regierung zum Director der Medicinal- und Kran-
ken - Anfalten in den fräukiſchen Fürftenthümern
ernannt. Für das Fürſtenthum Bamberg war er nun
wieder in der Lage, viel Gutes zu wirken; für
Würzburg verhindere ihn eine dortige Partey, thä-
tig zu ſeyn. Er gab ſich mit dem wärmſten Eifer der
neuen Regierung hin, zog ſich aber dadurch die
Feindſchaft ihrer Gegner und aller Unzufriedenen
zu. Er ſetzte zuvörderſt die Errichtung von Land-
phyſicaten durch. Bamberg war die erſte Provinz
1799 kamen Schelling, die Brü-
- -

- IIM
----- 28 / 460 -----
31 - A. I. z. Num. 4. JANUAR 1 818. 32
nicht durchſetzen
Ä wies man beſondre Gärten an.
in Baiern, wo jedes Landgericht, 12 an der Zahl,
einen geprüften mit 750 Gulden jährlich beſoldeten
und auf eine ausführliche Inſtruction verpflichteten
Arzt erhielt. Schon im erſten Jahre brachte M. das
zu Stande, und iſt daher gewiſſermaaſsen als der
Gründer dieſer auf das ganze Königreich Baiern über-
tragenen Maaſsregel zu betrachten. Einen ähnlichen
Plan zur Anſtelluug von Wundärzten konnte er aber
Für das Hebammenweſen wär
er von neuemthätig, und verſchaffte jeder Hebamme
jährlich 5o Gulden aus Gemeinde-Mitteln. In den
Ällgemeinen Krankenhauſe konnte er jetzt manche
nöthige Verbeſſerung einführen, und daſſelbe zu ei-
mer föhern Stufe der Vervollkommnung erheben-
Zugleich faſste er das grenzenloſe Elend, der alten
Pfründen im damaligen Eliſabether-Spital ins Auge.
Üeber hundert abgelebte Perſonen wöhnten hier in
modernden, finſtern Gemächern. Sie empfingen nur
ein kärgliches, unzureichendes Koſtgeld. Nach dem,
dem Alter eignen, Geize kärgelte jeder noch am
Kargen, erkaufte oder erbettelte das ſchlechteſte
oder ungenieſsbarſte, kochte einzeln für ſich um
es für die ganze Woche aufzubewahren. So entſtand
die gröſste Unreinlichkeit und der übelſte Geruch
berall. Eine ſehr groſse Sterblichkeit war die Folge.
Dieſes Haus des Jammers und Todes lag im bewohn-
teſten Theile, in der Mitte der Stadt. M. erhob,
unter groſser Entgegenwirkung, dieſe mit reichen
Fonds verſehene Stiftung zu einer vortrefflichen Ver-
ſorgungsanſtalt. Sie wurde in die prächtigen, weit-
läufigen Gebäude der Abey Nichels ÄYee.»
die eingepfründeten alten Männer und Weber er-
hielten abgeſonderte, groſse, mit Luftreinigung SZü-
gen verſehene Schlafſäle und geräumige Speee-
Ein angeſtellter Koch muſste die Speiſen vorſchrifts-
mäſsig bereiten. Schöne Kranken-Zimmer wurden
errichtet, deren Reinigungs- Oefen vorzüglich zweck-
jäſsig ſind. Für alte Perſonen, welche ſich nach
Ruhe ſehnen und etwas bezahlen können, wurden
noch beſondre Zimmer errichtet. Auch dieſe erhal-
ten geſunde Nahrung und gute Pflege. Den Einge-
T Auffal-
end war nun das Gedeihen dieſer alten, abgelebten
Menſchen, die ihre vorigen Löcher nur mit Wider-
willen verlaſſen hatten. Die ſehr verminderte Starb-
lichkeit wurde der neuen Einrichtung zum Vorwurfe
gemacht. Sie ſey dem Zwecke der Stiftung entgegen,
äuſserte der gegen alle Verbeſſerungen ſchaufel-
nende Unverſtand. Sonſt wären von Woche zu Wo-
che, wenigſtens monatlich, mehrere Plätze erledigt
worden. Jetzt ergäben ſich in einem Jahre kaum
ein oder zwey Todesfälle, ſo daſs von den lange har-
renden Expectanten nur immer wenige verſorgt
werden könnten! ! Zum Glück fand ſich, daſs die
gute Verwendung der Einkünfte in Stand ſetzte,
die Zahl der Pfründner zu vermehren. Eine andre
wohlthätige Anſtalt fehlte noch. An unheilbaren,
langwierigen Uebeln Leidende konnten nicht ins all-
gemeine Krankenhaus aufgenommen, mit ekelhaften,
Abſcheu Ä Schädeu behaftete Perſonen durf-
ten in der allgemeinen Verſorgungs-Anſtalt nicht
eduldet werden. In dem ehemaligen Frauen-Siech-
of wurden nur 14 ſolche Unglückliche, und zwar
ſehr ſchlecht, verpflegt. M. ſchaffte auch hier Hülfe.
Ein erledigtes Gebäude wurde 1803 auf ſeinen Vor-
ſchlag zu einem Hauſe für Unheilbare eingerichtet.
36 Perſonen, gänzlich unheilbar, genieſsen hier die
vorzüglichſte Pflege. Die Irren-Anſtalt war in ei-
nem elenden Zuſtande. M. veranlaſste ihre Verle-
gung nach den Probſtey-Gebäuden von St. Getreu-
Ä einem zweckmäſsigen Plane wurden die Ge-
ſchlechter und die verſchiedenartigen Wahnſinnigen
getrennt, und die nötigen Mittel zur Heilung her-
beygeſcaſt. 19 Gemüthskranke werden da jetzt
vortrefflich behandelt. Seit 1804 ſind viele geneſen.
Eine Entbindungsanſtalt für 24 Schwangere brachte er
auch zu Stande. Durch die Vereinigung der fünf ſeit
den älteſten Zeiten beſtandenen Schweſterhäuſer gelang
es M. 2. ein Krankenwärter - Inſtitut zu begründen, ſo-
wohl Krankenwärterinnen anzuziehen, als auch um
denſelben im Alter einen Zufluchtsort zuzuſichern.
Eine Erziehungsanſtalt für dürftige uneheliche Kin-
der ſollte nach ſeinem Plane das Werk einer zuſam-
mentretenden milden Geſellſchaft ſeyn , aber der Er-
richtung derſelben ſetzten ſich Vorürtheile und un-
günſtige Zeiten entgegen.
C. Der Beſchluſs folge.)
LI T E RA R I S C H E
Entdeckungen.
Am 1ſten Novbr. v. J. entdeckte Hr. Dr. Olbers zu
Bremen Abends gegen 7 Uhr einen Kometen in der
weſtl. Schulter des Schlangenträgers zwiſchen den
Sternen K und N. 104. Bode. Er iſt klein, von ziem-
N A c H R 1 c H T E N.
lich lebhaftem in der Mitte hellerm Licht, ohne deut-
lichen Kern und Schweif, und nur durch Fernröhre
ſichtbar. Um 7 Uhr 4“ mittl. Zeit war ſeine Ä
Aufſteigung 253° 6", ſeine nördl. Abweichung 9“ 4":
Seine Bewegung geht gegen Oſten und Süden.
----- 29 / 460 -----
-
- -- * - - - - -
De Univerſität zu Bamberg wurde
r:
--- *
- - - - - - - - - -
{ / + | - -
- -
- - -
LG EM EINE LI
3?
- - - -
=-
ARzNEY GELAHRTHEIT.
BAMBERG, b. Kunz: Dr. A. F. Marcus nach ſei-
nem Leben und Wirken geſchildert von ſeinen
Neffen Dr. Speyer und Dr. Marc. Nebſt Krank-
heits- Geſchichte u. f. w. und Bildniſs des Verſtor-
benen. Mit einer Vorrede von Dr. M. Klein
u. f. w. - - - --- -
(Beſchluſs der im vorigen stück abgebrochenen Receyen) -
-
- -
---
- Ä elöſt,
und ein Lieblings-Plan von M. dädurch ver-
nichtet. Er bot nun ſeinen ganzen Einfluſs auf, eine
mediciniſch-chirurgiſche Schule, vorzüglich als Bil-
dungs-Anſtalt für Wundärzte, zu Stande zu bringen.
Walther und Kilian wurden berufen. Erſterer ver-
band ein Augen- Inſtitut mit dem allgemeinen Kran-
kenhaus. Diefe Schule ſollte ſich an das Lyceum
anſchlieſsen. Widrige Ereigniffe vereitelten dieſes.
Zu derſelben Zeit kam er wegen eines, die zu Würz-
burg getroffenen Anſtalten und dabey befolgten Maaſs-
regeln tadelnden Aufſatzes in widrige Streitigkei-
ten und Verhältniſſe, beſonders mit Kilian
öhne ſein Verſchulden, ihm vielen Ä und Ta-
del zuzogen. Dieſer ftörenden Verhä
vWiſſenſchaften. In anhaltenden Studien ſuchte er
Erſatz und Belebung des Selbſtgefühls. Da ſeine Thä-
tigkeit nach auſsen beſchränkt wurde; wendete er
fé kräftig nach innen, und machte ſich als Schrift-
feller geltender. Er arbeitete drey Hefte ſeines Ma-
# aus, verfaſste Beyträge zu einer Medicinal-
erfaſſung, und eine Schrift über das gelbe Fieber,
deſſen Einbruch man damals fürchtete. In Vereini-
ung mit Schelling gab er eine Zeitſchrift, Fahrhileher
er Medicin, heraus. Der Verfuch einer Theorie
der Entzündung, die erſchienenen Theile des Ent-
wurfs einer ſpeciellen Therapie erhielten viel Lob.
Es war ſein Wunſch und Streben, das antipilogiſti-
fche Heilverfahren zu erheben und lebhaft zur Spra-
ehe zu bringen. Dieſe wirklich zu Stand gebrachte
heilſame Reform ſey vorzüglich das Werk von M.
geweſen. Dieſes Vérdienſt wird ihm keine Zeit rau-
en können. (Ein Theil deſſelben iſt ihm in Deutſch-
Land allerdings zuzuerkennen. Auf dieſe Reform
wirkten aber noch viele andere Männer und Umſtän-
de ein.) M. ſcherzte oft darüber, daſs die meiſten
Verfaſſer ſpecieller Therapieen ſelten die chroniſchen
Krankheiten behandelten. Gerade dieſe mit der
röſsten Liebe zu behandeln, war ſein feſter Vorſatz,
en der Tod vereitelte. Er würde dann gezeigt ha-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
- - -
- Januar 18 18.
entzündungswidrigen Mittel
, die, nicht
tniſſe ungeach-
tet Ä M. frey und lebendig im Gebiete der
z
----- - -
> * *
- ,
ben, daſs er der Idee von Entzündungen nicht einzig
anhing, ſondern die ihr gerade entgegengeſetzte
aufzufaſſen und als das Princip vieler Krankhei-
ten, beſonders der Profluvien, geltend zu machen
verſtehe. (Wir wünſchten, daſs Hr. Dr. Speyer die-
ſe Anſichten mehrerer chroniſchen Krankheiten nä-
her im Allgemeinen zu entwickeln unternähme. Ein
Aufſatz von vielem Intereſſe käme ſo gewiſs zu Stan-
de) Kein Unparteyiſcher werde es leugnen können,
daſs M. in ſeiner Schrift über den Croup, den ent-
zündlichen Genius deſſelben zuerſt dargethan, die
ſchädliche Annahme eines bald entzündlichen, bald
kram fhaften, aſtheniſchen Croups vernichtet, den
Sitz deſſelben in der Luftröhre und dem Kehlkopfe
nachgewieſen, und die allgemeinen und topiſchen-
Blutentziehungen, das Queckſilber und die übrigen
als die heilſamſten Ge-
genſätze aufgezeigt habe. Wohl mit Recht, fährt
der Vf. fort, verdroſs es ihn, daſs man be
ſpätern Verhandlungen ſo wenig ÄÄÄÄ
nahm, daß durch ihn die Bahn gebrochen war in der
richtigern Erkenntniß und Behandlungsart dieſer Krank-
heit. (Welche Unbekanntſchaft mit einheimiſcher und
ausländiſcher Literatur ſetzt es voraus, ſolche Ver-
dienſte der 1810 erſchienenen Schrift von Marcus zu-
zueignen. Rec., der ſie gleich nach ihrer Herausga-
be las, fand nichts Neues und Eigenthümliches in
derſelben, und ſie flacher als andere literariſche Er-
zeugniſſe deſſelben Verfaſſers.) Es ſchien, als wenn
man dieſes, wie ſein Verdienſt um die beſſere Er-
kenntniſs und Heilart des Kindbetterinfiebers u. ſ. w.
abſichtlich verkannte. (Auch vom Kindbetterinfieber
lehrte M. nichts Neues und wahrhaft Beſſeres.)
Im Jahr 1810 begann er die Herausgabe der
Ephemeriden der Heilkunde, in deren 16 Bänden ſo
viel Streit mit andern Aerzten Ä Bedauern eines
jeden unbefangenen Leſers) geführt wurde, beſon-
ders wegen der ſogenannten Kriegespeſt. Daſs wegen
der Behandlung der letztern M. einen Aufſatz in die
politiſchen Zeitungen einrücken lieſs, wird hier ge-
rechtfertigt. (Charlatanerie und die Begierde ſich
Zulauf zu verſchaffen, konnte M. nicht vorgeworfen
werden. Aber Zweck, Inhalt und Ton des Aufru-
fes ſetzten eine Ueberzeugung, einen Glauben, einen
Drang dieſen der Welt aufzudringen voraus, wie wir
ſonſt nur bey Ä finden. Ein wiſ-
ſenſchaftlicher Forſcher hätte nicht verkennen ſollen,
daſs die Behandlungsweiſe einer Krankheit der Art
ſich ſelten mit Zuverſicht und Gewiſsheit allgemein
und in wenigen Zeilen empfehlen läſst, daſs ſolche
gleichen nach Verſchiedenheit der Orte Ä
- EAl-
T E RAT UR - z E IT U N G
-
den
----- 30 / 460 -----
T
35 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
Zeiten, in ihrem Weſen und Gange ſich nicht gleich
verhalten, ſelbſt ganz Ä Charaktere an-
zunehmen Ä . ſ. w.. Was damals in Bam-
berg ſich ſo bewährte, worüber ſelbſt noch Zweifel
vorwalten, konnte ſich einige Monate ſpäter ſelbſt
dort ganz anders darſtellen, und einige Meilen von
Bamberg jetzt ſchon ſich anders verhalten. Eine Ä
Art der Bekanntmachung erfüllt beſſere Aerzte nicht
mit Vertrauen, und das groſse Publicum hat längſt
gelernt, kein Gewicht darauf zu legen. Aber nicht
erſt die Noth der Zeit drang M. dieſen Schritt ab,
ſondern er hate früher ſchon gedroht, ſich an die
nichtärztliche Leſewelt zu wenden, wenn Deutſch-
lands Aerzte ſeiner Anſicht vom Typhus nicht ge-
neigter würden.) Seine polemiſchen Ä ſollen
zu den anziehendſten Ä Art gehören, wegen der
Fülle von Witz und Laune ſogar eine ſehr geſuchte
Lectüre der Laien geweſen ſeyn, (Z Banberg viel-
leicht, anderswo ſicher nicht. Die Art, wie einige
Schriftſteller und Recenſenten M. behandelten, konn-
te ihn wohl zur Vertheidigung und zu Gegenangrif-
fen reizen. Derb und keck benahm er ſich im ge-
lehrten Streit, aber führte denſelben nicht in der
Art, daſs er der Wiſſenſchaft geleihlich wurde oder
ſeinen Geiſt von einer glänzenden Seite darſtellte.)
Er ging aus allen Fehden ſiegreich hervor. (In der
Tht? Stimunten alle Zeitgenoſſen nur die Mehr-- ſeum zu Stande, welches, ohne ſein Verſchulden,
heit derſelben, M. bey? ſind die Sätze, welche er
verfocht, allgemein geltende Wahrheiten geworden?
iſt die etwaiige Verbreitung einiger Lehrenz die
Äcjervertheidigte, vorzüglich ſein Werk? haben
ſeine Streitſchriften ihre Annahme bewirkt, nimmt
j ſie in dem Sinne, in der Maaſse an, als er ſie
aufſtellte und mit ſeinem Wº verbänd? Wer ei-
je Schlacht gewinnt, ein Volk, unterjocht vor Ge
ÄÄÄht zugeſprochen erhält, zum Beſitz eines
ſtreitigen äuſsern Ä gelangt, der kann von Sieg
über ſeinen Gegner ſprechen. Gelehrte Streitigkei-
en ſind ſelten der Art, daſs ſie ein ſo beſtimmtes
Reſultat geben, eine ſichere» feſte Entſcheidung er-
halten können. Selbſt der Beyfall des Publicums,
an ſich oft ſchwer erkennbar, bedeutet hier nicht
jel. Anhänger, Schüler, Verwandte eines Gelehr-
ten, der in ſolchen Streitigkeiten verwickelt iſt, ha-
ben ſich alſo in der Regel ſolcher Ausſprüche zu ent-
halten.) Das Recept Ä die Abhand-
iung über den Keuchhuſten waren ſeine letzten
Schriften.
Es folgen nun Erörterungen der hohen Eigen-
ſchaften Marcus zum Gründer und Vorſteher gro-
f§er öffentlichen Anſtalten, und ſeiner Gabe, Schwie-
rigkeiten zu beſiegen; der Verdienſte deſſelben um
Stadt und Land in den kriegeriſchen Zeiten. Er
übernahm ſelbſt die Aufſicht und Behandlung in den
dortigen franzöſiſchen Hoſpitälern, was zur Erſpa-
rung groſser - ** -
nehmen als Arzt, das Zutrauen, die Liebe, welche
er als ſolcher hatte und ſo ſehr verdiente, werden
lebhaft geſchildert. Er zog ſich zuletzt immer mehr
von der Privatpraxis zurück, und war in den letztern
Summen führte. Sein Werth und Be-
A
Jahren faſt nur conſultirender Arzt. Seine Behand-
- Jung junger Aerzte ſtellte ſeinen wohlwollenden edeln
Charakter von der ſchönſten Seite dar. Von den
Schwächen und Gebrechlichkeiten des Alters blieb
er ganz frey.-- Er fühlte und nannte ſich ſtets einen
Jüngling, bot ſtets jeder Witterung trotz, und mu-
thete ſeinem Körper etwas zu, beobachtete jedoch
groſse Mäſsigkeit im Eſſen und Trinken. Hielt er
etwas für wahrhaft gut und recht, ſo hinderten ihn
keine Berechnungen der Klugheit, alles zu deſſen
Gelingen aufzubieten, und dabey ſein theuerſtes In-
tereſſe aufs Spiel zu ſetzen. Er war überall eine ſehr
willkommene Erſcheinung, und belebte durch fröh-
liche Laune und heitern Witz. Für Ä Ver-
gnügungsplane verſtand er die Menſchen hinzurei-
ſsen, und ſelbſt unlenkſame, proſaiſche Menſchen
dafür zu ſtimmen. Hierbey kam ihm die Gunſt der
Frauen, der er ſich im hohen Grade rühmen konn-
te, ſehr zu Statten. Im Jahr 1792 kam mit durch
ihn eine Geſellſchaft der Honoratioren zu Stand
von welch Ä Statuten Ä auffallend Ä Ä
Adel und Ä Militär ausſchloſſen, welche jedoch ſpä-
ter hinzutraten. Ein Liebhaber - Theater wurde
durch M. damit verbunden, der viel Mühe und Zeit
auf daſſelbe verwandte, und ſelbſt unmittelbar An-
theil nahm. 1812 brachte er überdieſs Ä ein Mu-
richt den Erwartungen entſprach. In Bamberg ein
vollendetes geſellſchaftliches Inſtitut aufblühen zu ſe-
hen, beſchäftigte ihn auch auf dem Ä -
Die klaſſiſchen Dichter der Deutſchen, Franzoſen,
Italiener und Ä waren ſeine geſuchteſte Le-
ctüre. Herders Gedichte waren ſeine treueſten Ge-
Ä in ſeiner Krankheit. Er verfertigte ſelbſt Ä
rere Gelegenheitsgedichte, meiſtens ſcherzhafter Art,
durch Form und Gehalt gleich anziehend. Die hö-
hern Erzeugniſſe der Malerey und der Kupferſtecher-
kunſt nahmen ſeine ganze Seele ein, und er legte
Sammlungen dafür an. Das innere Organ für Muſi
ſchien ihm aber zu fehlen: Von 18oo an, wo eine
ſtehende Bühne dort errichtet wurde, ſcheuete er
keine Zeit, Mühe und eigene Aufopferungen, um das
Theater auf einen ſoliden Fuſs zu bringen. Wie oft
er das wankende Gebäude durch ſeine Dazwiſchen-
kunft gerettet und erhalten, iſt allgemein bekannt.
1813 übernahm er ſelbſt die Leitung der Bühne, mit
vielem Verdruſs und Geld- und Zeitverluſt. Um das
Landleben zu genieſsen erkaufte er die Altenberg,
und ſchuf dieſe Wildniſs mit groſsen Koſten in eine
ſchöne engliſche Anlage um. Dem Publicum waren
alle Zimmer und Gärten Ä und die Altenberg
ward bald der Lieblingsſpaziergang der Bamberger-
Den 1. May ward daſ Ä von lange her an einem
von Steinen errichteten Kreuze eine feyerliche Meſſe
eleſen. M. erhob dieſes zu einem Volksfeſte. Er
atte überhaupt viel Sinn für Volksfeſte; der Feyer
des 18. Octobers gab er dort den Impuls. Die gro-
ſsen Begebenheiten der Zeit nahmen ſeine ganze See-
le ein, und die Politik gehörte zu den ihn am mei-
ſten anziehenden Gegenſtänden mündlicher und
ſchriftlicher Unterhaltung. Er veranlaſste daher
auch
----- 31 / 460 -----
37
38
Num. s. JANUAR 181s.
auch die Bamberger Zeitung, indem er 1793 dieſes
Unternehmen veranlaſste und kräftig unterſtützte.
Man hat ihn des Leichtſinns beſchuldigen wollen,
weil er ſeine eigenen Angelegenheiten Ä
und nicht gehörig geordnet zurückgelaſſen hat. Er
war indeſs bey allen das Beſte der Wiſſenſchaften und
öffentlichen Anſtalten betreffenden Gegenſtänden
ernſt, unermüdet, thätig und unverdroſſen, und dul-
dete lieber Unordnungen in ſeinem Hauſe, als in je-
men Anſtalten. Bambergs Bewohner wuſsten ſtets,
was ſie an ihm hatten, und bezeigten es ihm durch
Dankbarkeit und Bewunderung. Sein Tod verſetzte
fie in Schmerz und Trauer. Faſt die ganze Stadt folg-
te ſeinem feyerlichen Leichenbegängniſs nach der
Altenberg.
Die, bey aller Freundſchaft, mit unverkennba-
rer Wahrheitsliebe und beſonnener Abwiegung jedes
Worts geſchriebene Vorrede des Hn. Klein lieſt man
mit Theilnahme und Wohlgefallen. Sie ſtellt die her-
vorſtechenden Züge von M. in einem anziehenden
Gemälde auf. M. war, bezeugt er, ein ſehr gemüth-
voller und für alles Höhere ungemein empfänglicher
und mit Begeiſterung eingenommener Mann, und ge-
hörte zu jenen, deren Blut, nach Platons Sprache, die
Götter eine ſtarke Gabe edeln Metalls beygemiſcht
haben. Er war einfach und anſpruchlos, meiſtens
heitergelaunt und witzig im hohen Grade; durch ein
einfaches und mäſsiges Leben und den ſteten Verkehr
mit der Ä und der Kunſtwelt hatte er ſei-
men Geiſt ſo jugendlich erhalten, daſs man in ſeiner
Nähe ſein Alter vergaſs. Bey ihm wirkte ſein Geiſt
alles. Sein Aeuſseres war nicht einnehmend, aber
wer ihn genauer kennen lernte, faſste Zuneigung für
ihn. Er war zu raſch in manchen ſeiner Unterneh-
mungen, und auſser ſeiner Kunſt und den ſich darauf
beziehenden Anſtalten war er mehr geeignet, Ideen
zu ſchaffen - als auszuführen, er war zu ungeduldig,
das Ziel allmählig zu erreichen, und wählte deſswe-
gem nicht immer die zweckmäſsigſten Mittel, wo-
durch er nicht nur ſeine Abſicht vereitelte, ſondern
auch noch groſse Verdrieſslichkeiten und Tadel ſich
zuzog. Wer von ihm nichts wuſste, als daſs er ein-
ebildete, beſchränkte und egoiſtiſche Menſchen von
h fern gehalten, dagegen verſtändige und wahrhaft
gebildete, die ihn kennen lernten, faſt ohne Aus-
nahme ſich zu Freunden gemacht habe, muſste ſchon
deſswegen eine ſehr günſtige Meinung von ihm ſich
Amachen. Was manchen, im Ganzen gutgearteten Men-
ſchen nicht ſelten vom geraden Wege abführt, die
Menſchenfurcht, dieſe kannte er nicht. Aus Scheu
vor Menſchen verdrehete er weder ſeine Rede, noch
opferte er eine gute Sache auf, oder lieſs ſie ungerügt
antaſten. Mündlich und ſchriftlich führte er eine
aufrichtige und muthige Sprache, und beſaſs eine be-
ſondere Geſchicklichkeit für eine Sache, die ihn in-
tereſſirte, die zur Ausführung nöthigen Menſchen,
ohne Anwendung beſonderer Kunſtmittel, einzuneh-
Än mit wenigen Worten verſtand er die Hauptum-
ſtände», worauf es ankam, ſo faſslich hinzufeilen,
daſs mehr ſie ſelbſt für ſich als er für ſie ſprach. Krie,
chen und ducken, die Werkzeuge der Schwachheit
und die Folgen der innern Leere und des Mangels an -
Selbſtgefühl vertrugen ſich ſo wenig mit ſeiner gan-
zen Art zu ſeyn, daſs man ſie nicht einmal in ſeiner
Phantaſie damit in Verbindung bringen kann. Bey
ſeinen Untergebenen ſahe er auf Ordnung und Pünkt-
lichkeit, behandelte ſie aber mit vieler Menſchen-
freundlichkeit, und wuſste ſie ohne viele Worte ſo
zu leiten, daſs ſie ſich ſeinem Willen gern fügten und
ihm mit wahrer Neigung ergeben waren. Eiferſucht
und Neid waren ſeinem Ä durchaus fremd. Auch
in den vertrauteſten Unterredungen bediente er ſich
über das Betragen ſeiner Feinde keines unwürdigem
Ausdruckes, er ſchrieb ihr Betragen mehr der Schwä-
che als der Bosheit zu. Von Verläumdungen nahm er
keine Kenntniſs; Intriguen, beſonders wenn ſie gegen
eine von ihm in Schutz genommene Sache gerichtet
waren, ſetzte er offnen Widerſtand entgegen. Freund-
ſchaftliche Verbindungen waren ihm ein weſentliches
Bedürfniſs; Täuſchungen und Undank der Einen
machten ihn nicht miſstrauiſch, verſchloſſen und kalt
gegen andere; er konnte vertraute Seelen nicht ent-
behren, welchen er alles mittheilte, was ſein Innres
erfreuete oder drückte. *.
Die beygefügte vom Hn. Dr. Marc verfaſste
Krankheitsgeſchichte, ſannmt der Leichenöffnung,
ſind für jeden Arzt höchſt lehrreich und gut darge-
ſtellt. Es ergiebt ſich von neuem daraus, daſs kein
Arzt in einer wichtigen Krankheit ſich ſelbſt zu be-
handeln wagen darf. Von den fürchterlichen Verwü-
ftungen, die ein einfacher acuter Rheumatism von
tieferem entzündlichen Charakter, wenn er nicht
gleich anfänglich allgemein und örtlich angemeſſen
behandelt wird, veranlaſſen kann, iſt hier ein Sóhau-
der erregendes Beyſpiel gegeben. Man begreift nur
nicht, wie hier von Gicht, von nervöſer Iſchiadik
geſprochen werden kann.
Rec. las noch nie die Lebensgeſchichte eines Arz-
tes, die ihn mit mehr Achtung und Liebe erfüllte,
und ſo viel Eigenthümliches darbot. Es haben viele
Ä wichtigere Entdeckungen gemacht, erſpries-
icher auf ihre Wiſſenſchaft und Kunſt eingewirkt,
dieſe mehr bereichert, und Schriften verfaſst, die,
indem ſie weniger bezweckten ein Syſtem zu begrün-
den und Hypotheſen Eingang zu verſchaffen, mehr
ein Erzeugniſs wahrer und tiefer Beobachtung und
vielſeitiger gründlicher Unterſuchung waren, für alle
Zeiten heilſame Maximen des ärztlichen Handelns
aufs Reine brachten, und für immer Quellen der
mannichfachſten Belehrung, Muſter bleiben, denen
man im Auffaſſen, Darſtellen, Behandeln der Krank-
heiten, und in der ärztlichen Schriftſtellerey insbe-
ſondere, nachzuſtreben hat. In Vergleichung mit ſol-
chen klaſſiſchen Schriftſtellern als Sydenham, Hux -
ham, JWerlhoff, ſelbſt Stoll und Burſerius, ſteht Mar-
cus ſehr zurück. Nichts, was diefer ſchrieb, hat
auch nur den Werth und Gehalt eines Werkes von
Reil, der auch Theorieen, und nannentlich den natur-
Ä Ideen zu ſehr anhing. Ein gutes Buch
Tann nicht hoch Ä angeſchlagen werden, und hat
oft unberechenbaren Nutzen für Zeit und Nachwelt.
Wer wird das verkennen ? Aber im höhern Geiſt
- Gu-
----- 32 / 460 -----
39 - - A. L. Z. Nura. 5.
JANUAR 1 8 1 8. 46
Gnkes um ſich herum zu wirken, nach einem groſsen
Maaſsſtab man nichfaltige nützliche Anſtalten zu Stan-
de zu bringen, ihnen für die ferne Zukunft noch
Dauer und eine zweckmäſsige Einrichtung zu ſichern,
ihnen ſelbſt auf eine muſterhafte Art, mit ſeiner beſs-
ten Kraft und Zeit und mit groſser Selbſtaufopferung,
viele Jahre durch, vorzuſtehen, das 1ſt doch die Ä
fte, ſchönſte Verwendung eines Menſchenlebens. Die-
ſen ſo hervorſtechenden Ruhm, dieſe erhabene Glorie
hat ſich M. errungen. Die Seltenheit eines Verdien-
ſtes, bey häufiger Veranlaſſung daſſelbe zu erwerben,
zeigt doch, daſs viel dazu gehört, es ſich anzueignen.
Alle groſsen und kleinen Herrſcher haben ihre Leib-
ärzte; den oberſten Staatsbeamten, die oft noch mehr
vermögen, ſtehen von ihnen ſehr begünſtigte Aerzte
nicht ſelten nahe. Daſs dieſe hohen Prieſter des Ae-
ſculaps viel durchſetzen und bewerkſtelligen können,
erhellt hinlänglich, indem ſie ſich ſelbſt vornehme
Titel, Standeserhöhungen, Orden und groſse Ein-
künfte zu verſchaffen wuſsten. Wie ſelten, ja faſt
gar nicht, benutzen ſie aber ihre Lage das Medicinal-
weſen wahrhaft zu verbeſſern. Verordnungen, die
nicht gehalten werden, oder doch nichts Weſentliches
in einen beſsern Gang bringen, mögen ſie wohl zu
Zeiten veranlaſſen. Ein anderes iſt aber Lehranſtal-
ten, Krankenhäuſer u. ſ. w. zu gründen, zu erweitern
–und zu vervollkommnen, ſelbſt in denſelben wirkſam
zu ſeyn, Aerzte von Verdienſt empor zu heben, die
beſchränkten drückenden Verhältniſſe der öffentlich
angeſtellten Aerzte zu verbeſſern und ihre Zahl zu ver-
mehren, ein gründlicheres Studium der Medicin ein-
zuleiten u. ſ. w. Die geſchmeidigen Hofleute, und
zu ſolchen ſinken dieſe Aerzte nicht ſelten herab, wiſ-
fen nur zu gut, daſs man ſich nicht beliebt macht,
wenn man dem Staate neue Ausgaben, ſey es auch
zu den dringendſten höhern Bedürfniſſen, äufbürdet;
ſie fürchten noch mehr läſtig zu werden, und ſich
erſönliche Feindſchaften zuzuziehen, wenn ſie mit
RÄ und Ernſt darauf dringen, daſs ein Zweig
der Adminiſtration ſich neu und zweckmäſsiger ge-
ſtalte, und in demſelben nach einem feſten Plan ver-
fahren werde. Ein ſolcher Kampf für das allgemeine
Beſte ſtöſst ſtets auf groſse Schwierigkeiten und mäch-
tige Gegner, ja findet nicht ſelten ſelbſt in der au-
genblicklichen Stimmung der öffentlichen Meinung,
in Neid und ſchielender Beurtheilung, einen nicht
geringen Widerſtand. Das alles ſein ganzes Leben
durch nicht zu beachten, und beſiegen zu wiſſen,
ſtets voll von Planen zur Gründung und Verbeſſerung
ärztiicher Anſtalten und Anordnungen zu ſeyn, ſie
treffend zu wählen, ſie unter den Ä
Verhältniſſen kräftig zu ſchaffen, und unter groſsen
Erſchütterungen einer Zeit, wie wir ſie erlebt haben,
möglichſt im Gang zu erhalten, ohne je den eigenen
Vortheil in vorzügliche Erwähnung zu ziehen, ja mit
auffallender Hintanſetzung deſſelben, ein ſolches nie
ermüdendes edles Beſtreben, welches für Stadt und
Land ſo viel Wohlthätiges dauernd wirkte, iſt doch
in der That höchſt preiswürdig.
Wie aus der Erzählung erhellt, beſchränkte ſich
Marcts vVirken nicht allein auf ärztliche Gegenſtän-
de. Er ſtiftete und leitete Volksfeſte, gröſsere Ge-
ſellſchaftsverbindungen, richtete eine eigene Beſtz-
ung zu einem ländlichen Vergnügungsort für das Pub-
licum ein, nahm früher an einem Liebhaber-Theater
thätig Theil, ſtand in der letzten Zeit ſeines Lebens
ſelbſt, den öffentlichen Theater vor, unterzog ſich
der Teilnahme an einer politiſchen Zeitung und
griff wohl noch in vieles Andere ein. Wie M. ſich
allem dem hingeben und genügen konnte und durfte,
kann nur beurtheilen und würdigen, wer ihn und
die örtlichen Verhältniſſe Bambergs genauer kannte
und zu beobachten Gelegenheit hatte. Im Allgemei-
nen ziemt, und frommt es ſich nicht, am wenigſten
ür einen Arzt, ſich ſo vielfach zu zerſtreuen und zu
verwickeln. Die Eigenthümlichkeit von M. Indivi-
dualität und Lage mag es ihm zum Teil wohl als
Ausnahme geſtattet haben. Wir fürchten, es hatte
auch für ihn ſeine Nachtheile.
M. erſchien genialiſcher im Geſpräch als in ſeinen
Schriften, machte auf jeden, ſelbſt auf ſolche, die
wiſſenſchaftlich eine andere Denkart hatten, bey nä-
herer Bekanntſchaft den vortheilhafteſten Ä
chen Eindruck, und erſchien am günſtigſten als kli-
niſcher Lehrer und Hoſpital-Director Geiſt, Stu-
dium, eine beſſere Richtung zeichneten ihn gewiſs in
jeder Lebenszeit aus. Deſto auffallender, daſs von ſei-
ner Doctor - Promotion an bis zu der ſpätern Zeit, in
welcher er Brownianer wurde, er nie als Schriftſtel-
ler in theoretiſche oder practiſche Forſchungen ein-
griff. Was er als Brownianer drucken lieſs, war nicht
reichhaltig, zeigte nicht von fruchtbarem, eindrin-
endem Denken, ermangelte aller Gabe des Vortrages.
Erſt im vorgerückten männlichen Alter thaten ſeine
Schriften, die ſich nun ſchnell auf einander folgten,
dar, daſs er der Gegenſtände die er abhandelte und
der Sprache Herr war. Ein Reichthum ſelbſt erwor-
bener und durchdachter Ideen, und eine leichte, ge-
wandte Beweglichkeit innerhalb des Kreiſes derſelben
iſt dieſen Schriften nicht abzuſprechen, ſelbſt wenn
man mit ihrem Inhalt nicht übereinſtimmt, und ihren
Einfluſs auf das ärztliche Denken und Handeln nicht
für durchaus wohlthätig hält. Daſs ihn das gleichzei-
tig Statt gefundene Hingeben an die Naturphiloſophie
einzig geweckt und ausgebildet habe, ſcheint nicht
wahrſcheinlich. Ein Haufen anderer Männer und
Jünglinge erhielten keinen ſolchen Geiſtesſchwung und
höhern Werth, indem ſie in die Fuſsſtapfen Ä
Schule traten. Eher iſt zu glauben, daſs der perſön-
liche Umgang mit Männern wie Schelling, Steffens u.
f. w. ihn mächtig aufregte. Man weiſs auch von ei-
nigen andern Gelehrten, z. B. vom Darwin, daſs ſie
erſt im ſpätern Alter, wann bey den mehrſten der
Geiſt in ſeiner Tiätigkeit und Fruchtbarkeit ſinkt,
in eine groſse intellectuelle Bewegung geriethen, und-
einem ſonſtigen Geſetz der menſchlichen Ausbildung
entgegen, dann gerade die Phantaſie eine gröſsere
Herrſchaft erhielt.
----- 33 / 460 -----
4
42
– 6-
ALLGEMEINE L IT ER A TUR - Z E I T UNG
Januar 18 18-
L I T E RA RIS CHE ANZ EIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., Enslin in Berlin erſcheint ſeit Julius 187
ein
Berliniſcher
Li r er ariſch e r Anzeiger
oder monatliche Nachrichten von neuen Büchern u. ſ. w.
Dieſer Anzeiger enthält nicht allein die aufsge
maueſte und ohne alle Abkürzung angegebenen Tite
der jeden Monat in Deutſchland erſcheinenden Bücher,
ſondern auch, zum nähern Verſtändniſs derſelben, da,
wo es nöthig iſt, die Angabe des Inhalt, Bruchſtücke aus
den Vorreden und aus Recenſionen, und Nachweiſungen
über alle Recenſionen überhaupt, wodurch er ſich von
allen andern Buchhändler - Catalogen unterſcheidet. -
Bey mir in Berlin wird ſolcher an Bücherfreunde un-
entgeldlich ausgegeben, durch andere Buchhandlungen
koſtet der ganze Jahrgang von 12 Monatsſtücken, de-
ren jedes 24, aus der kleinſten Schrift geſetzte, Sei-
ten enthält, nur zwölf Groſchen.
Enslin, Buchhändler in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey J. F. Hammerich in Altona ſind in der
letzten Hälfte des Jahres 1817 herausgekommen oder
als Commiſſions-Artikel von ihm verſandt, und durch
alle Buchhandlungen zu erhalten.
Die mit f bezeichneten ſind noch im vorigen Jahre
verſandt.
Bouſen, 3., Predigten bey ſeinen Amtsveränderungen
gehalten. gr. 8: In Comm. 6 gr.
† Deſſen kurzgefaſste Darſtellung der Geſchichte des
Zwecks und Weſens und der wohlthätigen Folgen
der Reformation Luthers, mit beſondrer Rückſicht
auf die däniſchen Staaten, auf Veranlaſſung des drit-
ten Reformations- Jubelfeſtes für das gebildetere
Publicum entworfen. 8. 6 gr.
† Deſſen zwey Reformationspredigten am 31ſten Octbr.
und 2ten Novbr. gehalten. gr. 8.
Chronik des neunzehnten Jahrhunderts, angefangen
von G. G. Bredow, fortgeſetzt von C. Venturini. Äter
Band, die Geſchichte des Jahres 1814 enthaltend.
gr. 8. 3 Rthlr.
† Cicero, M. T, auserleſene Reden, überſetzt von F. C.
”Wolff.4ter Band, oder der Reden gegen den Verres
2ter Band. gr. 8. 2 Rthlr.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
† Clauſer's, H. G., Predigten, herausgegeben in Bezie-
hung auf die Jubelfeyer der Reformation im Jahr
1817. Aus dem Däniſchen. gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
Eckermann, J. C. R., Erinnerungen an den unvergleich-
lichen und unſchätzbaren groſsen Werth der Refor-
mation. Zum Andenken und zur Beförderung der
frohen dritten Säcularfeyer derſelben. gr. 8. In Com-
miſſion. I 2 gr.
Franke, G. S., Entwurf einer Apologetik der chriſt-
lichen Religion gegen ihre deiſtiſchen Gegner, zum
Andenken an das dritte Jubelfeſt der im 16ten Jahr-
hundert hergeſtellten evangeliſchen Wahrheit. 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Glatz, 3., Jacob Stille's Erzählungsbuch. 4 Bändchen.
Mit Kpfrn. Wohlfeilere Ausgabe. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Deſſen kleine Romane für die Jugend. 2 Bände.
Hennings, C. W. C., das Concursverfahren in Holſtein
in praktiſcher Hinſicht. Für angehende Richter und
Advocaten. gr. 8. In Comm. 2o gr. Wird nur auf
Verlangen geſandt.
Jacobſen, 3. F., Denkrede auf Klopſtock. gr. 8. 4. gr.
Klauſer's, G. E., nordiſche Harfentöne oder gnomi-
ſche Blumenleſe aus däniſchen Dichtern. Gewählt,
harmoniſch geordnet und mit "Literarnotizen beglei-
tet. gr. 8. Weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 2o gr. gerin-
geres Papier 1 Rthlr. 12 gr.
Klefeker's, B., Ideen und Entwürfe über einige für die
dritte Jubelfeyer der Reformation in Vorſchlag ge-
brachte Bibelſtellen. gr. 8. 8 gr.
Lohſe, 3., Elementargeographie von Europa. Vier
Blätter im Landkartenformat mit erläuterndem Texte.
8. In Comm. Wird nur auf Verlangen geſandt.
Luthers Geiſt an die proteſtantiſchen Fürſten, in Be-
ziehung auf das Reformations-Jubelfeſt. gr. 8. Ham-
burg. In Comm. 4 gr. -
† Meyer, 3. L. W., Schauſpiele. 8. 1 Rthlr. 8 gr. Ein-
zeln: Der Abend des Morgenländers, Schauſpiel in
5 Aufzügen. 8., 10 gr. – Spiel bringt Gefahr,
Luſtſpiel in 5 Aufzügen. 1o gr. – Vertrauen,
Schauſpiel in 1 Aufzug. .4. gr. – Der Glücks-
wechſel, Luſtſpiel in 1 Aufzug. 4 gr. - - Der
Verſtorbene, Luſtſpiel in 1 Aufzug, 8. 4 gr.
† Olshauſen, Dr. J. W., Leitfaden zum erſten Unter-
richt in der Geographie in gelehrten Schulen und
Bürgerſchulen. Mit einem Anhange, welcher eine
kurze Beſchreibung des däniſchen Staats enthält.
Zweyte verbeſſerte Ausgabe. 3. 5 gr. Ohne den
Anhang 4 gr. --- --- - --
F
Ram-
----- 34 / 460 -----
43 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
44
Rambach's, A. 3., Anthologie chriſtlicher Geſänge aus
allen Jahrhunderten der Kirche, nach der Zeitfolge
geordnet und mit geſchichtlichen Erläuterungen be-
gleitet. 2ter Band, enthält Geſänge aus der neuern
Zeit, die vorzüglichſten ſeit der Reformation er-
ſchienenen geiſtlichen Lieder der Deutſchen. 1ſter
Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr.
t Rüder's Winke für die Bildung Holſtein'ſcher Land-
tagsverfaſſung. gr. 3. 18 gr.
† Derſelbe: Was kann im Holſtein die Regierung für all-
emeine Landeswohlfahrt thun ? gr. 8.
z. Woltmann, K. L., Geſchichte der Reformation in
Deutſchland. 3 Theile. Zuveyte wohlfeilere Ausgabe-
8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
-
Es iſt ſo eben erſchienen, und an alle Buchhand-
Jungen verſandt: , -
Er m ſt,
Herzog von Schwaben.
Trauerſpiel in fünf Aufzügen
W O Il
Ludwig Uhland.
Heidelberg, bey Mohr und Winter.
In farb. Umſchlag gebunden -
auf Velinpapier 1 Rthlr. 6 gr. oder 2 F. -
- weiſs Druckpapier 20 gr. oder 1 Fl. 20 Kr.
- Poſtpapier 1 Rthlr. oder 1 Fl. 36 Kr.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Die
S ä ng e r f a hr t.
Eine Neujahrsgabe
für Freunde der Dichtkunſt und Malerey,
Mit Beyträgen von:
Ludwig Tiek – W. v. Schütz – Max. v. Schenkendorf –
Clemenz Brentano – Karl Förſter – Meſſerſchmidt –
Brecht – Achim von Arnim – A. Karoto – A. Wald-
heim – L. Nagel – W. Müller – W. Henſel – Sege-
mund, genannt Goette alt - Franz Horn – L. Kalbe –
Buchhorn – Meier d. ä. – Meier d. j. – Neumann
U. a. II -
- Ge ſ am m elt
V O Il
Friedrich Förſter.
Mit Kupfern aus dem Danziger Gemälde: das jüngſte
- Gericht. -
gr. 8. Berlin, Maurer'ſche Buchhandlung, in einem
-- ſaubern Einbande.- Preis 3 Rthlr.
Recht liebliche Blüthen und Früchte bringt uns
die fröhliche Fahrt: denn es haben ſich dem Schifflein
gär tüchtige Sänger vertraut. Oft tönet, ihr Geſang
mild und ſanft, doch ſingen ſie auch feurig und hehr
von Helden- und Kriegsthaten: denn nicht die Leyer
allein, auch das Schwert iſt ihr befreundeter Gefähr-
te, und es führten es viele der Sänger in dem heiligen
.
Streit "nthig und ſtark, und halfen dem geliebten Va-
erlande die Freyheit erkämpfen. Nehme jeder dieſe
Fahrt gaſtlich in ſeinem Hafen auf, ihm werden die bie-
dern treuen Sänger bald befreundet werden, und er
wird ſie nicht wieder von dannen ſegeln laſſen.
Glück zu auf die Fahrt!
Der Deutſche Fruchtgarten, als Auszug aus Sickler',
Deutſchem Obſtgärtner und dem allgemeinen
Deutſchen Gartenmagazine. Mit ausgemalten
Kupfern. 2ten Bandes 1ſtes Stück. gr. 8. Bro-
ſchirt 1 2 gr. Sächſ. oder 54 Kr. Rhein.
Dieſs Stück iſt eben fertig und verſandt worden.
Es enthält 5 Tafeln, worauf 5 verſchiedene Obſtſorten,
ſauber illuminirt, nebſt deren Charakteriſtik. Die ein-
zelne ſucceſſive Lieferung der Hefte, womit wir unum-
terbrochen fortfahren, wird jedem Liebhaber die An-
ſchaffung dieſes ſchönen Werks, deſſen Preis auch ſo
äuſserſt billig iſt, gewiſs ſehr erleichtern.
Weim ar, den 10. Novbr. 18 17.
Gr. Herzog. S. pr. Landes - Induſtrie-
Comptoir.
–
In der Andre ä'ſchen Buchhandlung zu Frank-
furt a. M., ſo wie in allen andern Buchhand-
lungen iſt zu haben:
Das deutſche Kriegsweſen. Ein Blick auf deſſen Ver-
hältniſſe in älterer und in neueſter Zeit. 8. Ge-
heftet s gr. oder 24 Kr. -
Die deutſche katholiſche Kirche an Deutſchlands Sou-
veräne. gr. 8. Geheftet 3 gr. oder 12 Kr.
Was denken beſcheidene Katholiken über das Säcular-
feſt der Reformation. gr. 8. Geheftet 3 gr. oder
12 Kr.
Die katholiſche Geiſtlichkeit im 19ten Jahrhundert.
Ein Wort zu ſeiner Zeit. gr. 8. Geheftet 9 gr.
oder 4o Kr. - -- * -
Luther's katholiſches Monument, oder kritiſche Be-
trachtung verſchiedener Urtheile katholiſcher oder
unter Katholiken gerechneter Schriftſteller über
Luther und ſeine Reformation.gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
oder 2 Fl. 24 Kr.
.
In unſerm Verlage iſt erſchienen und an alle ſo-
lide Buchhandlungen verſandt:
Dr. G. Haſſe l's geographiſch-ſtatiſtiſches Handeärter-
buch, nach den neueſten Quellen und Hülfsmit-
teln in 2 Bänden bearbeitet. Zweyter Band, L
bis Z. gr. 8.
womit nunmehr dieſes intereſſante Werk geſchloſ-
ſen iſt.
Es enthält unter dem beſcheidenen Titel eines
Handwörterbuchs in alphabetiſcher Ordnung ein mög-
lichſt vollſtändiges Repertorium über Alles, was º
GS

----- 35 / 460 -----
45 Num. 6. JANUAR 1818.
46
das Gebiet der Erd-, Völker- und Staatenkunde ein-
ſchlagt, und unterſcheidet ſich von allen ähnlichen
Werken dieſer Art nicht allein durch ſeine Reichhal-
tigkeit, indem es auf 71 enggedruckten Bogen mehr als
2,2oo Artikel faſst, ſondern dadurch, daſs es ganz aus
Quellen und den beſten Hülfsmitteln bearbeitet iſt, und
unſere Erde ſo giebt, wie ſie jetzt iſt, nicht wie ſie war.
Wir haben uns bemüht, dieſes Werk, das ein gro-
ſses Pablieum in Anſpruch nimmt, und für den Mann
vom Fache, wie für den Geſchäftsmann und Zeitungs-
leſer, beſonders aber für den gebildeten Kaufmann,
gleich unterrichtend und hülfreichend iſt, mit zweck-
mäſsiger typographiſcher Reinheit auszuſtatten, wobey
wir jedoch, um den Ankauf deſſelben möglichſt zu er-
leichtern, auf einen äuſserſt mäſsigen Preis Rücklicht
genommen haben: – wir liefern beide Theile, die
zuſammen 71 Bogen in 2 Columnen gröſstes Octav, eng-
gedruckt, enthalten, für 4 # Rthlr. Sächſ. Courant oder
L Fl. 6 Kr. Rhein. -
Weimar, den 26. November 1817.
Das Geographiſche Inſtitut.
-
Folgende Bücher ſind ſo eben bey uns erſchienen
und an alle Buchhandlungen verſandt worden:
Bridel Muscologia recentiorum ſupplementum. Tom III.
1 Rthlr.
Galletti kurze Beſchreibung und Geſchichte des Fürſten-
thums und der Stadt Gotha. 6 gr.
Romane, kleine. Erſter Band. 2o gr.
Taſchenbuch, tägliches, für alle Stände auf 18 18. In
roth Leder gebunden 18 gr.
Weingart Leben und Wirken eines proteſtantiſchem Geiſt-
lichen. 3 gr.
Gotha, im December 1817.
Ettinger'ſche Buchhandlung.
- - - - «
So eben iſt erſchienen und bey A. G. Liebes-
kind in Leipzig zu haben:
Heiyſ u , Dr. Th., der deutſche Rathgeber, oder
Noth- und Hüfbuch der deutſchen Sprache zum Nach-
ſchlagen in zweifelhaften grammatiſchen Fällen.
Dritte durchaus verbeſſerte und vermehrte Ausgabe.
gr. 8.: Preis 2o gr. 4
Da dieſes Buch ſchon eine Reihe von Jahren hin-
durch ſeine vorzügliche Brauchbarkeit bewährt hat,
beſonders für diejenigen, welche dem Schulunterricht
zu früh entzogen, und als Unterbeamte im Geſchäfts-
Jeben angeſtellt wurden: ſo darf bey Erſcheinung der
dritten Ausgabe nur angedeutet werden, daſs ſie durch-
weg eine verbeſſerte Geſtalt gewonnen hat, indem alle
unregelmäſsige Zeitwörter vollſtändig abgewandelt,
frühere Auslaſſungen ergänzt und die Beyſpiele bey
den meiſten Wörtern mit neuen vermehrt worden
ſind; daſs endlich die ſchriftlichen Aufſätze des ge-
-
Titulaturen eine völlige Veränderung erfahren haben.
Wer im gemeinen Leben oder am Schreibtiſch einen
Zweifel über das Geſchlecht oder die Abwandelung ei-
nes Wortes hat, oder ungewiſs iſt über den Fall, den
es überhaupt oder in einer beſtimmten Verbindung re-
giert, der wird hier befriedigende Auskunft finden
und ſo Fehler vermeiden, die, einmal begangen, dem
angehenden Geſchäftsmanne oft unangenehme Folgen
bereiten. - -
.
III. Naturalienkabinet, ſo zu verkaufen.
Wegen Mangel des Platzes ſehe ich mich genöthigt,
mein auserleſenes Naturalienkabinet, welches nicht
allein Se. Majeſtät der König und das ganze königliche
Haus, ſondern auch viel Kenner und Liebhaber der
Natur mit Beyfall bewundert haben, entweder im Gan-
zen, oder in beſondern Abtheilungen, zu verkaufen.
Es enthält folgende Gegenſtände:
I. Aus dem Thierreiche.
1) Säuget hier e.
Ein ausgeſtopfter Menſch, ein Nordamerikaner,
5 Fuſs 6 Zoll hoch. Ein Affe, Sagu aus Nordamerika.
Ein Elephant, Tiger, Rhinozeros, Kameloparder,
Leopard, (Embrionen). Meerotter aus Braſilien. Mar-
der Illing. Frettchen. Wieſel. Hermelin. Chin.
Schwein. Ameiſenbär aus Surinam. Wallfiſch. Dachs.
Hunde. Haaſen. Kaninchen. Eichhörner. Panzer-
thiere aus Braſilien. Ratten. Mäuſe. Meerſchweine.
Fuchs. Fledermäuſe. Ich neumon. Igel. Reh. Mu-
mie. Lemming. Siebenſchläfer. Haſelmaus. Maul-
würfe. Spitzmäuſe. Löwenköpfe.
2) Vögel. -
Strauſs. Papageyen. Falke. Eulen. Rabe. Dohle.
Krähen. Neuntödter. - Schnäbel vom Taukan. Droſ-
ſeln. Guckuk. Spechte. Eisvogel. Wiedehopf. Hüh-
ner. Waſſerhühner-.- Kiebitz. Ralle. Tauben. Ler-
chen. Staare. Krammetsvögel. Kernbeiſser. Ann-
mern. Merlen. Fliegenfänger. Finken. Canarien-
vögel. Bachſtelzen. Zeißge. Meiſen. Schwalben
U. ITl- als - - – - - - - - -
3) Amphibien.
Acht Arten von Schildkröten. „Rana pipa. Krö.
ten, Fröſche. Eidexen. Krokodile Leguan. Cha-
mäleon. Baſiliske.- Salamander, Schlangen. Boa-
ſchlange. Vipern. Nattern. Kreutzotter. Fliegende
Eidexe aus Afrika... -- - --
- Schwimmende Amphibien. --
Lampreten. Röchen HaySeedrache. Störe.
Beinfiſche. Nadelfiſche. Stachelfiſche. Seepferde.
Igelfiſch. Bügeleiſen. Seekätzchen. Menſchenfreſ-
ſer u. a. m. --
- 4) Fiſche. : . . s -
Auſser Deutſchlands Fiſchen ſind noch Sägefiſche,
meinen Lebens noch eine Zugabe erhalten, und die-fliegende Fiſche, Cabeljau, Schiffshalter, Flunder
Schol-
----- 36 / 460 -----
47
JANUAR 18 18. 48
A. L. Z. Num. 6
Schollen, Schnabelfiſche,
würdig.
Meerdrache u. ſ. w. merk-
5) In ſec tem.
Käfer und Schmetterlinge nebſt andern Inſecten aus allen
fünf Welttheilen.
Unter den ausländiſchen Käfern ſind vor-
züglich merkwürdig:
Scar. Hercules aus Amerika.
– Bucephalus aus Indien.
– Aloeur a. Nordamerika.
– Naficornus aus Indien.
– Moloſſur aus China.
- Sacer aus Italien-
Cet. Toſſata aus Braſilien.
Bup.gigantea aus Oſtindien.
– grifis aus Surinam.
– fulminant aus Aſien.
- ſternicornis aus Indien.
– hirta aus Afrika.
Bruchus apteruf aus Südin-
diem.
Sagra purpurea aus China.
Curculioglobifer vom Cap.
– Imperialis, Brillanten-
käfer aus Braſilien.
– longimanus a. Braſilien.
Curculio ferruginaeus aus
Aethiopien.
– Palmarum aus Nordame-
rika.
– ſpectabilis aus Neuhol-
land.
Chruſ Surinamenſis.
– Aſiatica.
Sylpha grandis aus Indien.
Mylabris chichoriaea. Ame-
rika.
Carab. 1o guttatus a.Afrika.
Priamus longimanus a. Ame-
rika. -
– Thomae aus Amerika.
– ſeabricornis a. Amerika.
Sap. Calibea aus Braſilien.
Elater Oculatur a. Amerika
und mehrere.
Unter dem ausländiſchem Schmetterlingen
ſind beſonders merkwürdig:
Pap. Helenor aus Amerika.
– Leilu aus Surinam.
– Teucer aus Amerika.
– Ulyſſes aus Indien.
– Retenor aus Amerika.
– Pammon aus Aſien.
– jairus aus Oſtindien.
– Ilioneus aus Amerika-
– Helena aus Amerika.
– Menelaus aus Amerika-
– Remus aus Oſtindien.
– Polycaon aus Indien. ..
– Proteſlauf aus Amerika.
– Alcyone aus Indien.
– Ceres aus Amerika.
– Phillis aus Amerika-
- Ä aus Indien.
– Plexippu a. Nordame-
rika. - * -
– Neſtor aus Amerika.
Pap. Hector aus Oſtindien.
– Dido aus Amerika.
– Aenear aus Amerika.
– Obrinus aus Indien.
– Doris aus Surinam.
- Cleopatra aus Afrika.
Sphinx Carolina aus Ame-
rika.
– Aeropos. Todtenkopf.
– Nerii aus Afrika.
– Daucus aus Amerika-
– Celerio vom Cap.
– Maegera aus Indien.
Seſia. Thisbe aus Amerika.
– Picus aus Indien.
Ph. Bomb. Atlas a. Amerika.
– – Pav. maj. min. et
- - - - - med.
– – Carolina u. v. a.
Ferner hanzen aus allen welttheilen. Zikaden.
Nepa grandis. Scorpionſliegen. Scorpione, worunter
Afer. Scolopender. Tarantel. Braſil. Buſchſpinne-
Laternenträger. Mantis. Hottentottengötze. Bienen-
Weſpen. Ameiſenlöwen. Fliegen. Krebſe. Hum-
mer. Taſchenkrebſe... Würmer. Bandwürmer. Spul-
würmer. Seeſpinne u. m-. a- -
6) Alle Gattungen Conchylien, worumrer die
echte Wendeltreppe. Nautilu . Madrepore.
Echiniren. Corallen gewächſe. Polypen
Ul-Ill. A-
II. Mineralreich.
Ein mineraliſches Kabinet mit vielen geſchliffenen
Steinen. Es enthält Granit. Syenit. Gneiſs. Horn-
ſchiefer. Glimmerſchiefer. Thonſchiefer. Serpen-
tinſtein. Asbeſt. Kalkſtein. Boraciten. Geſtellſein.
Quarz. Fluſsſpath. Sandſtein. Steinkohle. Congko-
merat. Schieferthon. Flötzkalkſtein. Baſalt. Wacke.
Mandelſtein. Tufſtein. Holzſtein. Töpferthon. Let-
ten. Kieſelarten, unter denen Carniole, Jaſpis, Acha-
te, Chalcedone, Chryſopras, Opal und Amethiſt. Fer-
mer alle Metalle und Halbmetalle, als: Gold, Silber,
Kupfer, Eiſen, Magnetſteine, Bley, Zinn u.ſ. w., und
viele Verſteinerungen.
III. Pflanzenreich.
Viele ſeltene Gewächſe und Früchte, als: Cocos-
müſſe. Maldiviſche Cocosnuſs. Zuckerrohr. Acachu.
Zuckernüſſe. Cedernapfel von Libanon. Johanniswur-
zeln. Tamarinden u. ſ. w.
Uebrigens ſind noch zu finden: Ein Strausey. Pria-
pus Ceti. Horn vom Rhinozeros. Elendsklauen. Hör-
mer vom Narval. Sägen von Sägefiſchen. Backenzahn
und Seitenzahn vom Elephanten. Zahn vom Nilpferd
und Löwen. Hörner von vielen Thieren. Skelette von
Menſchen und Thieren. Viele Embryonen und Natur-
ſeltenheiten in Spiritus. Barte vom Wallfiſch. Ein
Menſchenherz und viele Sachen von Bernſtein-
Man wende ſich in poſtfreyen Briefen an mich.
Auch wer es ſelbſt in Augenſchein nehmen will, wird
mich jederzeit dazu bereitwillig finden.
Auswärtigen Liebhabern und öffentlichen Anſtal-
tem wird es nicht an Gelegenheit fehlen, ſich durch
Kenner über die vorzügliche Schönheit und den Werth
dieſer Sammlung Kunde zu verſchaffen.
Zachow bey Brandenburg, den 9ten Dec. 1817.
K. G. Nitſche,
vormals Subrector am Gymnaſium zu Potsdam,
jetzt Prediger zu Zachow und Gutenpaaren.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Dem Wunſche des Hn. R. Goeß, welcher durchs
die in Nr. 184. der A. L. Z. eingerückte Nachricht über
die veränderte Aufſicht an dem Gymnaſium zu Ulm die
ihm gebührende Achtung gekränkt glaubte, entſpre-
chend, erkläre ich, daſs dieſes weder Abſicht noch
Wirkung derſelben ſeyn konnte, wie ihm auch aus
dem leicht zu vernehmenden Urtheile des Publicums
bald ſelbſt erkennbar werden muſste.
A. Adam, Diac. am Münſter-
-m-
- - - - -
che
)
te,
St.
ZU
tri
An
----- 37 / 460 -----
49 - - - - * - -
7 - 1 -
--
*T : - TT - -
-
- - - - - - - - - - - - - - > -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN
G
:
-
PHILosoPHIE. . . . .
SruttgART u. TüsINGEN, in der Cotta. Buchh.:
Hſychologie in drey Theilen, als empiriſche, reine
eund Ä Zum Gebrauch ſeiner Zuhörer
Yºº C.A. Eſchenmayer, Prof. in Tübingen. 1817.
XXXII u.567 S. gr. 8. (2 Rthl. 8 gr.) z
Die Buch ſoll nach der Erklärung des Vfs. in
der Vorrede einen Verſuch enthaften, die Pfy-
cholo ie aus dem bloſsen Aggregatzuſtand eines ern-
Ä den Wiſſens hervorzuziehen. Dieſe Wiſſen-
chaft biete uns zwar noch keine Blütejnd FÄ-
e, aber ſie gebe den Keim, die Wurzel und den
Stamm-„und ohne Zweifel liege in dieſen ſchon, wo-
zu jene ſich erſt entwickeln ſölen. Was die Geome-
Trie fir das geſammte Gebiet der Analyſis ſey, das
Ä die Pſychologie für die geſammté Philoſophie, fie
führe uns in die Natur der Elemente ej “Dieſe
Anſicht und Abſicht ſchon gebietet ſorgfäÄge BÄ
tung und bedachtſame Ä dieſes Buches.
Daz kommt, was ſich ſchon dem allgemeinen Ue-
berblicke kund thut, die Reichhaltigkeit ſeines In-
haltes und die Eigenthümlichkeit der Gedanken und
ihrer Anordnung. Darum kann hier kein aligemei-
nes Urtheil genügen, ſondern wir müſſen dej Ge-
anengang des Vfs in den Hauptmomenten prü-
fend nachgehen. . -
Die Einleitung beginnt mit einer Eintheilung, der
Ä Es gebe eine doppelte Selbſterkennt-
Lifsweiſe, eine empiriſche, welche den Lauf der zu
Tage gretºn Functionen und Operationen unſé-
rer Seele verfolge, und eine ſpeculative, welcheän
den verborgenen, Urſprung derſelben zurückgehe.
Dem gemäſs auch eine empiriſche und eine eine
oder rationale Pſychologie. Dazu komme eine ange-
wandte oder praktiſche, die ſich zu der reinen ver-
halte, Wie die angewandte zu der reinen Mathema-
# Darauf folgt eine beſtimmtere Angabe des
wºces und Inhaltes dieſer drey Theile. Öje em-
Ä Pſychologie enthalte eine bloſs nackte Be-
ſchreibung der Geiſtes-Phänomene, wie ſie jeder in
ſich beºbachten könne oder wie ſie als böſe FacÄ
ohne alle weitere Reflexion hervortreten; müſſe aber,
º nicht. Überall Ungleichartiges zuſammenzumſ-
ſchen, ſondern im Geiſte des Syſtemes vorzuarbei-
ten und die Vermögen nach den Werthe ihrer Fun-
GÄu ordnen, alle dieſe Phänomene in eine Ent-
wicklungsreihe bringen und hierin die Naturfelbſt
zum Mufter Ä nehmen. Es gebe
nämlich eine ſtetige Entwicklungsreihe vom
A. L. Z 18i8. Erſter Band.
. - - - Januar 1 31 3.
-M
de -
bis zum Greife, die ungeachtet des freyen Spiels
der Kräfte, die im Menſchen walten, döch einem
beſtändigen Geſetze treu bleibe. Die empiriſche
Pſychológie müſſe die Grundverhältniſſe dieſer al-
mähligen Entwicklung ſowohl in ihren einzelnen
Beſtandtheilen, als auch in ihren Combinationen
rein darſtellen. Aber auch alle diejenigen Theorieen
zählt der Vf. zu ihr, die das Inductionswiſſen in ſei-
ner Anwendung auf die Pſychologie gebe; So nennt
er nämlich, dem Sprachgebrauche nicht gemäſs,
dasjenige Wiſſen, welches den Mittelbegriff oder
das Mittelprincip aufſuche, in welchem das Mannig-
faltige, das uns in den Erſcheinungen des Erfah-
rungswiſſens dargeboten iſt, zur Einheit gelange.
Es ſey das Feld aller hypothetiſchen Theorieen, die
nur ein problematiſches Wiſſen geſtatten. Wegen
der genauen Vereinigung des geiſtigen und leiblichen
Organismus fand der Vf, ferner nöthig, auch eine
hyſiologiſche Skizze, eine Darſtellung der Grund-
Ä des leiblichen Organismus, beyzugeben,
als einen Verſuch, zwiſchen der geiſtigen ünd leibli-
chen Reihe der Functionen einen Parallelismus zu
ziehen und die Proportionen des Einen wieder um
Andern aufzuſuchen. Noch zu einer Abtheilung der
empiriſchen Pſychologie fand ſich der Vf. Ä die
Phänomene beſtimmt, an denen, wie er ſagt, Leib und
Seele gleichviel Antheil zu nehmen ſcheinen und die
ihren Urſprung aus einem Organ nehmen, das zwiſchen
Seele und Leib das Mittelglied bildet. – Die ratio-
nale Pſychologie ſoll lehren, wie die Vermögen desDen-
kens, Fühlens und Wollens in der Urkraft der Seele
ſelbſt zuſammenhängen und wie diePhänomene der ein-
zelnen in allgemeinen Geſetzen und Formeln gegründet
feyen. Dazu müſſe ſie von dem Selbſtbewuſstſeyn
als dem innerſten Mittelpunkte ausgehen und von da
aus ihre Radien an die Peripherie beſchreiben. Sie
müffe ſodann die Hauptzüge der drey Grundfunctio-
hen Denken, Fühlen und Wollen aufſuchen und die-
ſelben zum Object einer höhern Reflexion machen,
welche im ſpeculativen Bewuſstſeyn liege und uns
ein Wiſſen gebe. Daher eine dreyfache Abtheilung,
ein Wiſſen um das Denken, ein Wiſſen um das Füh-
len, und ein Wiſſen um das Wollen. Ein zweytes
Geſchäft der reinen Pſychologie ſey, das Scheniati-
fche der Seele Ä und alle Vermögen in ih-
ren Ordnungen und Dimenſionen ſo zu würdigen,
daſs alle einzelnen Werthe zur Architektonik des
Ganzen ſich vereinigen, wie die Zahlen in einem
Zahlenſyſtem. – Die angewandte Pſychologie gehe
von der Vorausſetzung aus, daſs die gänze Objectivi-
tät, Fer einem fremdartigen der Seele entsºs Ä
CtZ-
----- 38 / 460 -----
s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 52
ſetzten Princip, was ihre Materialität beſtimme,
nur ein Widerſchein der Subjectivität
kann die Seele vor, unter oder über dem Leben
-, Ä und daſs ſoyo? – Dieſe und ähnliche Fragen laſſen ſich be
allen Erſcheinungen des Univerſums, das wir vor
uns erblicken, ſubjective Formen und Proportionen
zum Grunde liegen. Sie müſſe alſo die Grundgeſetze der
Seele, womit uns die reine Pſychologie bekannt ma-
che, in der Natur wieder auffinden. – Nach ſol-
chen Erörterungen überrli -
der Pſychologie ſoll noch die durchleitende Idee des
Ganzen angegeben werden. Dafür aber treten drey
Ideen auf, nämlich die Idee der Wahrbeit für diejé-
nigen Vermögen, welche die Erkenntniſsſeite füllen,
die Idee der Schönheit für diejenigen Vermögen,
welche die Gefühlsſeite füllen, und die Idee der Tu-
gend für diejenigen Vermögen, welche die Willens-
feite füllen. Dabey werden neue Sitze der Platoni-
fchen Ideenlehre aufgeſtellt, als diejenigen, woraus
der Vf, feine Principien und ſeine Methode für die
- Pſychologie geſchöpft nabe. Sie enthalten ſo ziem-
Mich das Weſentliche dieſer Ideenlehre; auch tritt in
der Zuſammenſtellung der beiden Sätze V und VI:
Die Materie iſt das vergängliche, nie beharrende,
das wahre Nichts; und: Wie die Idee an der Mate-
rie Theil nimmt, ſo entſteht das Seyende, das Et-
was, was ſich beziehen und vergleichen läſst; –
die alte Schwierigkeit unverhüllet hervor. – Noch
bernerkt der Vf. über den häufigen Gebrauch der
Mathematik in ſeinem Werke, daſs er dadurch kei-
nesweges gedachte philoſophiſche Sätze aus mathe-
niatiſcher Evidenz „Ä ſondern er wolle nur
dadurch die ideale Anſchauung leiten, zu den ur-
ſprünglichſten Proportionen und Gleichungen, die
unabhängig von Zeit und Raum und allem Gröſsen-
werth und vºlmehr ſelbſt ihre Prototypen ſeyen, am
Vehikel der Geometrie und der Analyſis zurückzu-
kehren. -- -
" Unter der allgemeinen Ueberſchrift: Pſychologie
a- º nun der Vf, zuerſt folgende Erklärung der
Seele: „ Die Seele iſt die alleinige Urkraft, von der
unſer ganzes geiſtiges Daſeyn ausgeht. " Wir tadeln
an dieſer Erklärung erſtlich, daſs unbeſtimmt gelaſ-
fen iſt, ob nicht auch unſer leibliches Daſeyn von
der Seele Ä zweytens, daſs ſie eine Urkraft
genannt wird. Sie iſt allerdings weſentlich Kraft,
aber ſie iſt nicht bloſs Kraft. Offenbar faſst der V.
die Seele nar von einer Seite, nämlich ſofern fie Geiſt
iſt. Darum ſcheint ihm der Leib hinzuzukommen
durch ein fremdartiges Princip mit gerade entgegen-
geſetzten Charakteren, wodurch die Seele gebunden
ſey, das ſie trübe. Aus beiden zuſammen ſoll als
mittleres Produkt das Leben entktehen. Durch eine
ſolche Anſicht ſtürzt das Nachdenken in eine grund-
loſe Tiefe unauflöslicher Schwierigkeiten. Wie kon-
men zwey entgegengeſetzte Principe zuſammen und
wie haltén ſie zuſammen? Was iſt das der Seele,
der abſolut freyen und unſterblichen, entgegengeſetz-
te, das nothwendige, bindende, materielle Princip
für ſich? Iſt es aber eigentlich Nichts, wie kann
dann nur die Rede von ihm ſeyn, und wie kann es
etwas bewirken, eine Folge haben? Ferner, wie.
- -
*.
jeñer Einſeitigkeit der Anſicht wohl auf die Sei
chieben; aber damit wird das Verlangen der Mlen-
ſchenſeele, nberfich ſelbſt einig zu feyn, nicht be-
friedigt. Warum nicht, dem vollen Lebensgefühle
gemäſs, ſagen, daſs die Seele eines Lebendigen deſſen
Lebenseinheit iſt, das innerlich eine, aber
aus ſeiner innerlichen Einheit in mannichfaltiger Er-
weiſung vortretende Leben? Damit, dünkt uns, wer-
den jene Fragen zwar nicht eigentlich gelöſt, aber
fie löſen ſich als unſtatthaft von ſelbſt auf und ver-
ſchwinden. – Der Vf bezeichnet drey Tribungen
der Seele, wodurch ſie von Ewigen ins Zeitliche
herabgezogen werde und zwar durch eine ihr entge-
Ä \lacht. Die Gegenpunkte ſeyen das
wige und Zeitliche und dieſs ſey, überhäupt der
weiteſte Gegenſatz, den uns die Specreation darbiete.
Wir möchten vielmehr behaupten, daſs alle Specu-
lation erſt mit der Tilgung dieſes Gegenſatzes be-
J) llt”.
L11) Erſter Theil. Empiriſche Ä Nach der
Verſchiedenheit der Lebenserſcheinungen, welche
in die Selbſtbeobachtung fallen, wird dieſer Theil
wieder in drey Abtheilungen gethelt. Die erſte
handelt von denjenigen, worin das freye - immate-
rielle Princip Ä ſich ausdrücke, oder
von dem geiſtigen Organismus. Zur Aufſuchung die-
ſer Erſcheinungen wählt der Vf, die Methode, den
Menſchen als Factum entſtehen zu laſſen und in
von den Elementarverhältniſſen bis zum Maximum
ſeiner Entwicklung Schritt für Schritt zu begleiten.
Auf dieſem Wege werden fünf Reihen von Vermö:
n gefunden, die als eben ſo viele dem Stufenalter
eS Ä angemeſſene Entwicklungsprocee ſol-
Jen betrachtet werden können. Sie ſind der Digni-
tät nach geordnet, 1) Gewiſſen, Schauen, Glaube;
2) Vernunft, Phantaſie, Wille; 3) Verſtand, Ge-
fühlvermögen, Gemüth; 4) Vorſtellungsvermögen,
Einbildungskraft, je Begehrungsvermigen;
;) Empfindung , Anſchauung, Naturinſtin. „ Nah
Ä Stufenalter des Menſchen geordnet ſtellen ſie
fünf Grundverhältniſſe dar: Das Sinnliche, der Ä
terſten Ä und dem Kindesalter Ä 5
das Intellectuelle, der nächſtfolgenden Reihe und
dem Knabenalter entſ rechend; das Gemüthliche»
der mittlern Reihe Ä denh Ä zugehö-
rend; das Sittliche, der zweyten höhern Reihe und
j Mijtezüjä; das Ä der
höchſten Reihe und zugleich dem Greiſenalter Ä
meiſten angemeſſen. Die beiden Extreme ſeyÄº
Empfindung und der Glaube; zwiſchen ihnen eFeº
alle Vermögen und Functionen nur als Mittel fº-
Einige unſichere Behauptungen können das Wohl-
efallen nicht ſtören, wómit man dieſen ganzen ſinni-
en Abſchnitt leſen wird. Wenn aber gazÄe
Ä wird: Das, was aber die an ſich une-
äderche und unſterbliche Natur der Seele neº
veränderliche ÄÄÄnº Ä
--- - * - - onſtituirt, iſt das frence»
den geiſtigen Organismus c uirt, iſt das noth-

----- 39 / 460 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 1818 -
nothwendige Princip, und ſomit erſcheinen alle die
enannte Vermögen nur als verſchiedene Trübungen
# Seele durch ein ihr fremdartiges und entgegen-
geſetztes Weſen" – ſo fühlt man miſsfig das
nkle rincip wieder herantreten, von dem man
doch immer nicht weiſs, ob es etwas oder nichts iſt.
– Es folgt nun (S. 28 – 145.) die Charakteriſtik der
einzelen Vermögen. Die Empfindung wird auf die
Sinne Ä Alle ſpecifiſche Sinnesarten ſeyen
gleichſam nur verſchiedene Refractionen eines Ge-
meinſinnes. Empfinden heiſse die einzelne Fraction
eines Sinnes in die Identität des Gemeinſinns auf-
nehmen. Daraus wird erklärt, wie es komme, daſs
ie Seele, ungeachtet der Sitz der Empfindung im
Ä ſey, doch den Eindruck, der irgend einen
heil des Leibes afñcirt, nicht im Gehirn wahrneh-
me, ſondern auf den Ort des Eindrucks referire-
Die Anſchauung, die ſinnliche nämlich, wird als
ehrthätig von der Empfindung unterſchieden.
aſtſinn, Geruch und Geſchirnack werden unter die
empfindenden Sinne gezählt, Ohr und Aug unter die
anſchauenden (als wenn es noch andere gäbe). Sehen
wird Raumanſchauung, Hören Zeitanſchauung ge-
nannt. Der Än ſey dreyfach: Bildungs-
trieb, der ſich mit der Plaſtik des Äeſ beſchäf-
tige, den Körper baue; Selbſterhaltungstrieb; Ge-
ſchlechtstrieb. Bey vielen ſcharfſinnigen Bemerkut-
Är der Auseinanderſetzung dieſer Hauptſätze
errſcht doch im Ganzen Unbeſtimmtheit und Unſi-
cherheit, hauptſächlich wohl deswegen, weil das
Vernehmen, wodurch der Leib überall, obgleich in
jedem Gliede auf eigenthümliche Weiſe, der Einwir-
ungen, die von auſſen her kommen, inne wird,
nicht unterſchieden wird von dem eigentlichen Sin-
mesvernehmen, das in unmittelbarer Beziehung auf
Erkenntniſs ſtehet. Daher werden zuerſt zwar nur
ein äuſserer und ein innerer Sinn und die fünf Sin-
nesarten des äuſsern, Sehen, Hören u. ſ. w., ange-
nommen; hernach aber iſt auch noch von einem
--Wärmeſinn, einem Zeugungsſinn und einem Haut-
finn die Rede. Ja am Ende wird geſagt: Unter ſel-
tenen Bedingungen ſcheinen ſich auch bey den Men-
ſchen eigne Sinnen auszubilden. Hieher rechne ich
die ſogenannten Waſſerſchmecker, die Empfänglich-
keit, für verborgene Metalle, die Wünſchelruthe.
Im thieriſchen Magnetismus ſcheinen ſich ganz neue
Sinnen zu bilden. – Zugegeben iſt der Charakteriſtik
der unterſten Reihe der Vermögen eine Theorie der
Sinne, die ſich aber in der That auf das Gehör be-
ſchränkt. Der Vf, ſucht die drey weſentlichen Dif-
Ä zu erklären, welche in jedem möglichen
one zugleich vernommen werden; ? die, welche
in der Stufenreihe der Töne zwiſchen hoch und nie-
der liegt; 2) die, welche von den verſchiedenen ton-
gebenden Körpern herrührt; 3) die, welche zwi-
ſchen. Laut und Leiſe liegt. Die erſte wird auf die
Ä Weiſe, nämlich aus der Verſchieden-
it der Summe der Schwingungen bey gleicher Ge-“
ſchwindigkeit erklärt. Die Erklärung der zweyten
Verſchiedenheit iſt ſehr ſcharfſinnig und, ſoviel wir
-
wiſſen, von dem Vf, zuerſt Ä Sie kommt
darauf hinaus, daſs hier bey gleicher Summe der
Schwingungen die Geſchwindigkeit verſchieden Ä.
ſo wie bey zwey Kugeln von verſchiedenem Durch-
meffer, wann ſie in gleicher Zeit gleich viel Rota-
tionen haben, doch die Geſchwindigkeit der Schwung-
er Vf, nennt da-
bewegung eine verſchiedene iſt. - -
GOhne-
her dieſen Unterſchied die Energie oder die“
triſche Intenſität des Tones. Är befriedigt
die Erklärung der dritten Differenz. Sie beruhe,
wird geſagt, auf der Stärke der Ä Ä
Mediums oder auf der gröſsern oder geringern len
ge der REproductionen der durch die vorhergehen.“
den Monmente beſtimmten Schwungbewegungen in
einer fortlaufenden Bahn. Nachher wird ſtatt der
öſsern oder geringern Menge die Stärke oder
Ä ch fortpflanzenden Schallre rodt
ctionen im Medium geſetzt. Aber alles dieſes Ä
nicht eigentlich zu erklären, ſondern nur zu, um“
ſchreiben. – Die Charakteriſtik der nächſtfolgen-
den Reihe der Vermögen, des Vorſtellungsvermö-
gens, der Einbildungskraft und des niedern Begeh-
ungsvermögens, enthält das Gewöhnliche. Auch
was von dem Gedächtniſs, der Erinnerungskraft,
der Aufmerkſamkeit und dem Aſſociationsvermögen»
welche der Vf. Zwiſchenvermögen dieſer Reihe
nennt, geſagt wird, bleibt nur auf der Oberfläche.
Sehr ſinnreich aber iſt die beygegebene Theorie der
Einbildungskraft. Wie das Vorſtellen wie ein na-
türliches Differentiiren, ſo ſey das Einbilden wie ein
natürliches Integriren zu betrachten. Durch dieſen
treffenden, aller Beachtung würdigen Gedanken
hofft der Vf, die Schwierigkeiten gelöſt zu haben:
1) wie eine unermeſsliche Summe vön Vorſtellungen
in dem Gehirn als Seelenorgan Platz finde; 2) wie
in den unendlich kleinen Abdrücken implicite ſchon
die Natur der endlichen Gröſsen, d. i. der Objecte
ausgedrückt ſey; und 3) wie aus dieſen Differentia-
len die endlichen Objecte gerade ſo, wie ſie urſprüng-
lich in der Anſchauung liegen, reproducirt werden
können. – Die Charakteriſtik der dritten oder
mittlern Reihe von Vermögen, des Verſtandes, des
Gefühlvermögens und des Gemüthes, enthält ſcharf-
Ä Gedanken, befriedigt aber nicht ganz: Das
Gefühlvermögen wird auf das Schöne beſchränkt,
durch die Hinſicht auf die drey Ideen des Wahren,
Schönen und Guten; und doch wird nachher nicht
bloſs von einem äſthetiſchen, ſondern auch von ei-
mem finnlichen und moraliſchen Gefühle geredck.
Das Gemüth wird als ein ganz Eigenthümliches im
Menſchen bezeichnet und das Vermögen der Ne-
gungen und Eigenſchaften genannt. Dann wird auch
hier eine Anwendung von dem Verhältniffe des In-
tegrirens zum Differentiiren auf das Verhältniſs der
Vermögen dieſer Reihe zu einander gemacht. Das
Begriffebilden ſey ein Differentiiren. Die Begriffs-
differentiale verhalten ſich zu den Vorſtellungsdiffe-
rentialen, wie die höhern Differentiale zu den ein-
fachen, oder wie die Exponentialgröſsen zu den ge-
meinen Gröſsen. Auch im Urtheilbilden ver
CIT
----- 40 / 460 -----
55 A. L. z. Num. 7.
JANUAR 1818. 56
der Verſtand wie der Analytiker in ſeinem Gebiete;
durch das Verhältniſs ſeiner Differentiale erhalte
auch er allgemeine Formeln, nämlich die Definitio-
nen. Das Geſchäft des Integrirens falle dem Ge-
fühlvermögen zu: . Wie in der Analytik aus dem
Differential durch Integration, die anſchauliche Cur-
ve, ſo werde aus dem Begriffe durch Integration des
Gefühlvermögens das anſchauliche Kunſtbild erzeugt.
So weit recht gut. Nicht mehr recht paſſend aber
ſcheint uns dieſe Betrachtungsweiſe des Vfs. in der
Behauptung, daſs beide Verm gen, Verſtand und
Gefühſvermögen, durch das Gemüth integrirt wer-
den. – Mannichfaltige Zwiſchenvermögen werden
dieſer Reihe zugeſchrieben und zwey derſelben, das
Sprachvermögen und das Zeugungsvermögen, zu ei-
ner beſondern Würdigung ausgehoben. Daſs es auf-
fallen müſſe, dieſe beiden Vermögen hier zu finden,
fühlte der Vf, meymt aber, es könne nur dem fon-
derbar vorkommen, der ihre doppelte Bedeutun
nicht kenne. Aber gerade hier finde es ſich, daſs
der geiſtige und leibliche Organismus in Selbſtgefühl
und Leben die innigſte Vereinigung eingehen, ſo daſs
der geiſtige Mittelpunkt, nämlich das Gefühlvermö-
Ä ſich in den zwey leiblichen Brennpunkten,
prache und Zeugungsyermögen, unmittelbar reflecti-
ré. Der organiſche Theil dieſer Vermögen gehöre
nicht hieher, aber ihr geiſtiger Theil, der aus dem
Gefühlvermögen abſtamme. Dieſes, und was weiter
darüber geſagt wird, hat uns nicht überzeugen kön-
nen. „Wir glauben, daſs von der Sprache, Ä ſich in
ihr alles, was im Menſchenleben iſt, auch das Höchſtc
und Tieffte, kund thut, ſelbſt nach des Vfs. Metho-
de erſt am Ende der Darſtellung aller Seelenvermö-
gen habeÄ werden ſollen, und daſs die Leh-
re von der Ä gar nicht in die Pſychologie,
wenigſtens nicht in die Pſychologie, wie Ä der Vf.
nimmt, als die Lehre von dem geiſtigen Leben des
Menſchen, ſondern in die Phyſiologie, als die Lehre
von dem natürlichen Leben des Menſchen oder von
dem Leben des Menſchen, ſofern das unfreywillige,
abſichtsloſe Wirken darin vorwaltet, gehöré. Daſs
der Vf. hieran Anſtoſs nimmt, ſcheint ſeinen Grund
in dem abſoluten Gegenſatze zu haben, den er inn
Menſchendaſeyn vorausſetzt. Darum nämlich muſs
er das Gefühlvermögen, das eben in der einigen,
ungetheilten Mitte des Menſchenlebens ſeinen Sitz
hat, auf die geiſtige Seite rücken, und darum kann
er die Phyſiologie nicht in dem Sinne als Lebensleh-
re annehmen, daſs auch in ihr das Seelenleben, ob-
Ä nur in der einen ſeiner beiden Haupterwei-
ungsarten, worin ſein Wirken als Werden erſchei-
net, erkannt werde.
(Die FortJetzung folgt.)
-
ERD BESCHREIBUNG.
QuedLINBURG, b... Ernſt: Reiſe nach dem Brocken,
der Baumannshöhle, der Bielshöhle und der Roß-
trappe von M. 9. B. Gleim. 1816. VI u. 122 S. 8.
(8 gr.)
Der Titel iſt nicht der beſtimmtefte: denn die Reiſe
geht noch an verſchiedene andere Punkte des Harzes.
Aber weder die Kenntniſs der auf dem Titel genann-
ten, oft genug beſchriebenen Gegenftände, noch die
des Harzes überhaupt hat durch das unbedeutende
oberflächliche Schriftchen gewonnen. Der Vf, ge-
hört zu den redſeligen Reiſenden, die den Leſer von
Zeit zu Zeit regelmäſsig mit Declamationen und
Verſen überhäufen und bey jeder Veranlaſſung ſenti-
mentale Betrachtungen und edle Geſinnungen bis
zum Uebermaaſs laut werden laſſen. Da wird bis
zum Ermüden von der Schönheit der Natur, der
Vergänglichkeit des Lebens und dergl. allgemeinen
Materien geſprochen; da möchte man überall Hütten
bauen und den Reiz der Stille und des einfachen
Lebens genieſsen, u. ſ. f. Zu dieſen endloſen Wie-
derholungen kommt noch die äuſserſte Nachläſſig-
keit im Vortrag; bald fehlt der Periode der Anfang,
bald der Nachſatz; bald iſt in der Mitte eine gram-
matiſche Lücke, bald ſind, zwey Perioden in eine
unförmlich zuſammengewachſen, u. ſ. f. Oft wird
die Schreibart ganz kauderwelſch, wie S. 98. » Ehe
ich nach Thale kam und ſpät erſt von Haſſelfelde
abreiſete, ſo übereilte mich ein Gewitter, indem
ich den Weg dahin (wohin?) verfehlte." Dieſs ver-
dient um ſo mehr eine Rüge, da der Vf., wie man
aus einigen Stellen ſieht, beſſer zu ſchreiben vermag:
So iſt z. B. der Eindruck, den der Aufenthalt in ei-
ner unterirdiſchen Tiefe, z. B. der Bielshöhle und
die Rückkehr an das Tageslicht auf das Gemüth
macht, S. 91 und 92 ſo wahr und genügend geſchil-
dert, daſs Rec. der dieſe, wie alle auf dem Titel ge-
nannten Naturmerkwürdigkeiten ſelber beſucht hat,
ſeiner Empfindung vergegenwärtigt fühlte. Uebri-
gens hat der Vf, über die beſuchten GÄ
Äichts Neues zu ſagen gewuſst, auch iſt ſeine Be-
ſchreibung oft ſehr verwirrt und unzuſammenhän-
gend, und erweckt den Verdacht, als ob er mitun-
er nur in Gedanken gereiſt ſey. . So heiſst es S. 96.
„Ich ſetzte meinen Weg fortünd ſuchte die Oerter
Weuwerk, Wendefurt, Ludwigshütte, Altenbrack und
Treſeburg auf, die alle nahe an der Bode liegen,“
ohne über alle dieſe Punkte noch ein Wort wei-
ter zu ſagen, ob ſie gleich nicht unwichtiger ſind,
als manche vom Vf, breit genug behandelte-
- -

----- 41 / 460 -----
57 : - - 58
"A
,
-
Z -
-- - -
- - - - ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
PHILosophie,
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Pſychologie in drey Theilen, als empiriſche, reine
und angewandte. Zum Gebrauch ſeiner Zuhörer
von C.A. Eſchenmayer u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Cº. der vierten Reihe von Vermögen,
Vernunft, Phantaſic und Willen. Mit dieſem
Vermögen, ſagt der Vf., erheben wir uns in Hin-
ſicht der Erkenntniſs-, Gefühls- und Willensſeite
zur höchſten Potenz; in ihnen ſpiegeln ſich die der
Seele eingepflanzten Ideen am reinſten ab. Die Ver-
nunft wird erklärt als das Vermögen der Principien;
Principals das, was ein ganzes Syſtem von Begriffen
zur Einheit verknüpft. Das Princip der Principien
ſey die Idee der Wahrheit; von ihr feyen alle Sy-
ſtéme in der Welt nur verſchiedne Reflexe. Alle
Erkenntnifs ſey nichts anders, als eine A proxima-
tion zur Idee der Wahrheit, wozu die Philoſophie
die Methoden hergebe. Wir würden unſere voll-
kommene Einſtimmung mit dieſen Sätzen erklären,
wenn uns nicht der Gegenſatz, welchen der Vf.
in der Charakteriſtik der folgenden Reihe gegen die
Vernunft aufſtellt, bedenklich machte; wir müſſen
männlich, nun befürchten, dieſe Ausſprüche über das
Weſen der Vernunft tiefer zu nehmen, als ſie der Vf.
ſelbſt verſtanden haben will. Auch was von der
Phantaſie, als dem Vermögen der Ideale, geſagt wird,
finden wir ſehr gut, das Wort ſelbſt ausgenommen.
Denn wir ſehen nicht ein, warum man das Wort
hantaſie mit dieſer edeln Bedeutung der Wiſſenſchaft
aufzwingen will, da doch nicht allein der gemeine
deutſche Sprachgebrauch, ſondern auch der philoſo-
phiſche der Griechen, dieſs Wort in einem ganz an-
Aern Sinne nimmt. Der Vf, ſelbſt ſagt, es laſſe ſich
jenes Vermögen auch als Dichtungsvermögen bezeich-
nen.) Es ſey dieſes Vermögen das Integrirende des
Princips, das Schaffende und Zeugende, und beziehe
ſich zunächſt auf die Kunſt, mittelbar aber auch a:f
das, Wiſſen, als das Zeugende des Syſtems. „Wenn
auch die Vernunft das Frkennbare durch alle Glie-
der zum Princip zurtckführe, ſo wäre dieſs Princip
doch todt und ungebraucht, wenn ihm nicht die Phan-
taſie Leben gäbe und es zum Ideal einer neuen Con-
ſtruction erhöbe. Sie ſey das Durchleuchtende, was
ein ganzes Syſtem auf einmal der innern Anſchauung
wie in einem Moment offenbare. – Als Zwiſchen-
vermögen dieſer Reihe betrachtet der Vf, das Vor-
herſehungs- oder Divinationsvermögen und die Sym-
- L. Z. 1818. Erſter Band. -
Januar 1 81 8.
athie. Man hätte erwarten können, daſs er das
Weſentliche jenes Vermögens aus der Thätigkeit der
Phantaſie, ſofern ſie das Princip integrire, alſo vor
der innern Anſchauung zu ſeiner Mannichfaltigkeit
entwickele, herleiten werde. Aber er ſcheint es in
der That ganz aus der Seele zu rücken, wenn er
ſagt: „Das wahre Vorherſehungsvermögen iſt das pro-
Ä## gleichſam als ob ein höherer Geiſt uns in
den Spiegel der Zukunft blicken laſſe." Eben ſo
die Sympathie, wenn von den dunkeln Ahnungen
von dem Tode geliebter Freunde, Verwandten und
Aeltern geſagt wird: „Sollte es zu gewagt ſeyn, zu
ſagen, daſs eine der irdiſchen Hülle entbundene Seele
noch einen Augenblick auf der Erde weilen und ſich
ihren Lieben, gleichſam von ihnen Abſchied neh-
mend, durch Ahnungen, nur dem innern Auge der
Phantaſie ſichtbar, mittheilen könne?" – Charak-
teriſtik der fünften Reihe von Vermögen, Gewiſſen,
Schauen und Glaube. Was hier von eigentlicher
Charakteriſtik, beſonders des Gewiſſens und Glau-
bens, vorkommt, hat unſern ganzen Beyfall; kei-
neswegs aber, was von dem Verhältniſſe dieſer Ver-
mögen (wir wollen ſie mit dem Vf, ſo nennen) zu
den andern Vermögen der Seele. insbeſondere zu
der Vernunft und dem Wiſſen behauptet wird. Schon
dort, wo der Vf, die vorige Reihe als die höchſte
im Erkennen, Fühlen und Wollen bezeichnete, lieſs
ſich vermuthen, daſs er dieſe fünfte Reihe, die doch
höher ſeyn ſoll, in eine ganz andere Beziehung, ja
eigentlich in eine ganz andere Stufenreihe ſetzen
werde. Und ſo geſchieht es auch. - Die Vermögen
der fünften Reihe, ſagt er (S. 117.), haben überhaupt
ein doppeltes Verhältniſs. Sie ſind die höchſte für
eine dieſſeitige Welt, aber zugleich auch die Elemen-
tarvermögen für eine jenſeitige. Wenn wir hier aus-
gelernt haben, ſo fängt eine höhere Elementarſchule
an, und davon unterrichtet uns die Myſtik, die uns
im Schauen der Seele aufgeht." Demnach heiſst es
von dem Gewiſſen: ,,Es Ä dieſs Vermögen ſelbſt der
Idee der Wahrheit und dem Rechte übergeordnet,
und behauptet ſeine Herrſchaft über Vernunft und
Wille. Es hat einerſeits die Aufſicht über unſere
Willensmaximen und Handlungen, und andrerſeits
vermag die Vernunft mit allen ihren Principien und
ihrer ganzen logiſchen Schluſskraft nichts über die-
ſen innern und höhern Richter. Das Gewiſſen löſt
die Zweifel in einem Nu, welche Verſtand und Klug-
heit mit erſinnlicher Mühe zuſammengeklaubt haben:
Die Stelle gebührt ihm daher über Vernunft und
Wille innerhalb des religiöſen Verhältniſſes. " Wir
behaupten dagegen, daſs das Gewiſſen ſelbſt nichts
ZI-
----- 42 / 460 -----
sº ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
6o
anderes, als die innerliche Lebenserweiſung der Idee
des Rechtes in dem Menſchen iſt», und daſs die Ver-
nunft nie gegen das Gewiſſen Ä könne, da ſie viel-
mehr in ihm ſich ſelbſt lebendig erweiſt, daſs alſo
von einer Ueberordnung des Gewiſſens über Vernunft
und Wille nicht die Rede ſeyn könne. Die logiſche
Schluſskraft, deren erwähnt wird, kommt nach den
frinern Behauptungen des Vfs. ſelbſt nicht der Ver-
nunft, ſondern dem Verſtande zu; unrecht iſt es,
daſs er hier nun beide als gleichbedeutend unter ein-
anler wirft. Von dem Schauen wird geſagt: „Schel-
ling ſagt, es giebt ein Schauen des Abſoluten. Es
iſt dieſs ein wahres Wort. Wo Erkennen und Wiſ-
ſen aufhört, da liegt das Schauen der Seele – und
in ihm wird das Abſolute offenbar. Unſere Ideen
Wahrheit, Schönheit und Tugend, obgleich ſie un-
endlich ſind, aber doch im Unendlichen ihren ver-
ſchiedenen Werth behalten, müſſen doch, in ſo fern
ſie Einer Seele angehören, wieder in einem Höhern
Eins werden, und dieſe Harmonie der Ideen iſt das
Abſolute. Es bildet die Spitze der Pyramide, in
welcher unſere Erkenntniſs-, Gefühls- und Willens-
ſeite zuſammenlaufen. Dieſe Harmonie bleibt daher
für alle Vermögen, die zu jenen Seiten gehören, un-
erreichbar. " Wir bemerken hier nur, daſs die
Mitte, worin ſich Erkenntniſs, Gefühl und Wille
zu Einem durchdringen, das Gemüth iſt; davon hätte
an dieſer Stelle gehandelt werden ſollen. Von dem
Glauben heiſst es: „Was er uns giebt, darf nicht
erft durch das Medium der Begriffe, Urtheile,
Schlüſſe hindurch, wie das Erkennbare und Er-
forſchliche, es iſt unmittelbar gewiſs. Der Glaube
ſchlieſs nicht, ſondern die Vernunft." Ferner:
„Das Wiſſen kommt nie aus ſeinem idealen Kreiſe,
auch in der Annahme des Abſoluten nicht; ob daher
auſser der Idee und der der Idee correſpondiremden,
aber auch nur gewuſsten Welt eine Exiſtenz ſey,
das kann uns das Wiſſen nicht kund thun. Denn
all' das Erſchloſſene iſt das Unſrige, iſt aus Opera-
tionen unſerer Seele hervorgegangen; ob auſser un-
ſerer Seele demſelben etwas correſpondire, das muſs
ewig, wenn man nur das Wiſſen zu Rath hält, proble-
matiſch bleiben." Ferner: „Dieſe niedere Gattung
von Exiſtenz – nämlich was in der Welt und dem
Menſchen iſt – darf nicht verwechſelt werden mit
jener höhern, die über Idealem und Realem und über
die Seele ſelbſt hinaus liegt – und dieſs iſt das Gött-
Jiche. Von dieſer Exiſtenz kann uns kein Wiſſen
unterrichten, weil dieſes über der Seele keinen Werth
mehr hat; aber der Glaube offenbart uns dieſelbe.
Las Verhältniſs des Wiſſens zum Glauben kann dem-
nach kein anderes ſeyn, als daſs das, was im Glau-
ben unmittelbar gewiſs, aber prädicatlos iſt, durch
das Wiſſen nun (nicht ſeiner Exiſtenz nach), ſon-
dern ſeinem Werthe und ſeiner Eigenſchaften nach
beſtimmt werde. . . . . Das Wiſſen hat nur einen
Werth für die dieſſeitige Beſtimmung des Menſchen
im Denken, Fühlen und Wollen – darum aber be-
kümmert ſich der Glaube nichts, ſein Blick iſt him-
melwärts gerichtet." Offenbar iſt in allen dieſen
Ausſprüchen erſtlich die wimkir, womit, der Spra-
cie und dem nmuttelbaren Selbſtbewuſsteyn zu
wider, das Wiſſen beſchränkt wird auf das Erſchloſ.
ſene, das Mittelbare im Bewuſstſeyn. Wird denn
das, was unmittelbar gewifs ift, nicht gewuſst? Im
Gegentheil, nur das unmittelbar Gewiſſe wird eigent-
lich gewuſst: denn alles, was ſºnſt noch gewuſst
wird, wird es nur dadurch, daſs es aufgenommen
iſt in das unmittelbar Gewiſſe. Das Aufnehmen des
Mittelbaren in das unmittelbar Gewiſſe, wodurch
auch jenes erſt gewuſst, nach ſeiner innern Bedeu-
tung, ſeinem Weſen, erkannt wird, iſt Philoſophi-
ren. Es geht von der Vernunft aus, dem unmittel-
baren Vernehmen des Ewigen als des einzig unmit-
telbar Gewiſſen, welches Vernehmen ein zweifel-
loſes Kundwerden oder Sichſelbſtoffenbaren des Ewi-
en in der Menſchenſeele iſt. Es ſteht alſo der
laube, oder die urſprüngliche, unvermittelte, zwei-
felloſe, factiſche Gewiſsheit des Gewiſſen – des
Ewigen in dem Zeitlichen – nicht über und nicht
unter, überhaupt nicht auſserhalb der Vernunft»
ſondern in ihr Ä ihre eigenthümliche Mitte. Der
Vf, ſagt S. 114: „Ich möchte ſagen, eine göttliche
Offenbarungſey Thatſache in der Menſchheit." Von
dieſem Satze, mit aller Zuverſicht ausgeſprochen,
hätte er ausgehen ſollen. Dann hätte er nicht, wie
nun, da er von der Auſsenſeite der Menſchheit her
zu ihrer Innerlichkeit zu gelangen ſucht». nöthig ge:
habt, mit einem Male gleichſam umzuſchlagen und
überzuſpringen zu dem Göttlichen, als wäre es eine
ganz entgegengeſetzte Seite des Lebens, wobey denn
natürlich alles jenes, von auſsenher Gefundenes, als
das Schlechte abfallen und zurückbleiben muſs. –
Die pädagogiſche Bemerkung, die nun (S. 122 - 48.
als Anhang zur empiriſchen Pſychologie folgt, hätte
anz am Ende Ä ſtehen ſollen. Jede Erzie-
ungsmethode – beginnt der Vf. – müſſe faſcº
ſeyn, welche ſich nicht nach den Geſetzen der Fnt-
wicklung der menſchlichen Natur bequeme. Es gebe
hier zwey Geſichtspunkte, einen allgemeinen, wel-
cher in der Entwicklung des Menſchen durch ſeine
Grundverhältniſſe gegeben ſey: und eine allgemein
anwendbare Methöde an die Hand gebe, und einen
beſondern, der ſich nach der perſönlichen In vitra-
lität richte, und die beſonderſ Anlagen und Talente
in der Methode berückſichtige. Oberſter Grun lſatz -
der allgemeinen Methode ſey: Handle ſo auf der
Menſchen, daſs immer diejénigen Functionen und
Producte, welche zunächſt in ihm zur Entwicklung
und Uebung gekommen ſind, ihm als Object ſeiner
Aufmerkſamkeit dargeboten werden. Grundſatz der
ſpeciellen Methode in ihrer Verbindung mit Ä all-
emeinen ſey: Tilge das, wozu die Natur dº Men-
Ä ſtempelt, auf keine poſitive Weiſe ſondern
ſuche die vörherrſchende Richtung nur ſº." lenken,
jedem Ganzen diene, und harmoniſch mit den
übrigen Functionen der Seele verſchmºº wobey
j hjſchädlichen Stachel von ſelbſt verlier,
das Gute aber, das in ihr liegt, dem Ganze erhal-
ten wird. Das ſind recht gute» übré° jede Ä
----- 43 / 460 -----
61
6h
Num. 8. JANUAR sig:
zieher, der über feinen Beruf nachgedacht oder ge-
- leſen hat, längſt bekannte Sätze. So iſt auch das,
was der Vf. von dem Gange der allgemeinen Methode
ſagt, nicht ausgezeichnet durch Neuheit der Gedan-
ken, aber gut und von jedem Erzieher immer von
neuem zu beherzigen. , -
Zweyte Abtheil. Weiblicher Organismus (S. 181 –
249.). Der Vf, wollte nur das hier aufnehmen, was
zu den Ä des leiblichen Organismus
ehöre, und zu Vergleichungen mit dem geiſtigen
Schema tauglich fey. Zuerſt ſucht er die Frage zu
beantworten: Was iſt leiblicher Organismus? Er
giebt demnach zuerſt die Verſchiedenheiten des Or-
anismus von dem mechaniſchen Kunſtwerke an, und
Ä dann aus der Vergleichung deſſelben einerſeits
mit der geiſtigen, andrerſeits mit der phyſiſchen
Welt die Form als ſein eigentliches Weſen, oder als
die organiſche Kraft, welche zwiſchen Materie und
Geiſt trete, und beide indifferentiire. Wir geſtehen,
daſs uns dieſe Erklärung, wie trefflich auch iſt, was
von dem Verhältniſſe der Miſchung zur Form geſagt
wird, nicht befriedigt; ſie ſcheint nur ans der äuſsern
Betrachtung des Organismus hervorgegangen. Dar-
um muſs der Vf, noch eines formgebenden Princips
erwähnen; darum muſs das Leben als Correlat der
Form herzugerufen werden. Warum nicht den Or-
ganismus, wie er ſich giebt, als lebendiges Daſeyn
genommen? Aus dieſen ſeinern vollen Begriffe ér-
gehen ſich von ſelbſt, alle ſeine weſentlichen Eigen-
ſchaften, auch die Form als Ausdruck des Lebens
im Daſeyn. Der Vf, geht darauf zu der ſpeciellen
Anſicht des menſchlichen Organismus als des voll-
kommenſten auf unſerer Erdenſphäre über, und ſtellt
zuerſt die Hauptzige der Evolution deſſelben in den
verſchiedenen Perioden dar. Auch hier werden fünf
Epochen angenommen. Wir wollen nur die Haupt-
züge der Charakteriſtik der erſten oder unterſtén,
nämlich der Entwicklung des Kindes im Leibe der
Mutter, mittheilen, weil ſie die Grundanſicht des Vfs.
von dem menſchlichen Organismus nach ſeinen Haupt-
theilen zu enthalten ſcheint. Er geht mit Stahl von
dem Satze aus, daſs die Seele ihren Körper baue,
welchem er nach ſeiner Zeugungstheorie die Bedeu-
tung giebt, daſs durch die höchſte Intenſität der Luſt
zugleich ein Centralausfluſs des Geiſtigen an den or-
Ä Stoff übergehe, und das Gefühlvermögen
eine Ueberfülle in ein neues Product ſetze, welches
nun vom organiſchen Differential ſeine Integration
anfange. Bald darauf heiſst es: „Jeder neue Lebens-
KÄ der ſich vom Zeugenden ablöſt, iſt ſeinem
Werthe nach bloſs Bildungstrieb. Die Seele in ih-
rem höchſten Abfall von den Ideen iſt bloſser Bil-
dungstrieb. Wie kann ſich dieſer ausdrücken? Ohne
Zweifel nach dem urſprünglichen Schema der Tri-
plicität, welches der Ä ſchon in den Ideen ein-
gepflanzt iſt. Dieſe Triplicitt wird ſich, vermöge
des Bildungstriebes, indrey Organen darſtellen, die
Wir als dann als die primitive des ganzen künftigen
Indiviuums und als die Repräſentanten der ganzen
organiſchen Sphäre anſehen können. Dieſen Aus-
druck finden wir in den dre Organen Gehirn, Herz
und Leber. Sie ahmen die allgemeine Proportion im
Organismus nach, und zwar ſo, daſs das Gehirn das
poſitive Glied, die Leber das negative, und das Herz
die Indifferenz bildet." Es bezieht ſich - nämlich
dieſe Triplicität auf die früher angegebene von Geiſt,
Materie und Form. Sinnreich, ohne Zweifel. Wir
aber ſind der Meinung, daſs nicht die Leber, ſon-
dern das Herz dem Gehirne gegenüber ſtehe, aber
nicht wie ein Negatives dem Poſitiven, ſondern wie
ein Poſitives dem Poſitiven, beide getragen und ge-
einigt in der innern Lebenseinheit, deren Hauptver“
tretungsweifen im leiblichen Daſeyn ſie ſind. „Bey
der nun folgenden Charakteriſtik der einzelnen Theile
des Organismus wird der Satz zum Grunde gelegt.»
daſs im leiblichen Organismus, wie im geiſtigen»
eine durchgängige Triplicität, und weil jener die
Indifferenz bilde, zugleich in der Triplicität eine
Duplicität ſich darſtellen müffe. Zuerſt wird dann
einé mehr anatomiſche Anſicht der Hauptbeſtand
theile, Organe und Syſteme des Leibes mitgetheit;
darauf eine mehr phyſiologiſche in einer allgemeinen
Darſtellung des Werthes der Formen und der
Functionen. Das organiſirende Princip, heiſst es
in Beziehung auf den Werth der Formen , baue»
forme und bilde aus dem Stoffe heraus, den ihm die
hyſiſche Natur darbiete. Es werde daher die phy-
Ä Linien zu ſeiner Grundlage zwar machen,
aber ſie in die organiſche Linie umgeſtalten. Je mehr
es noch vom Flement der ph iſchen Natur gebumden
ſey, deſto tiefer werde die Ördnung der Linien ſte-
hén, in der es ſeine Productionen ausdrücke,
freyer es hingegen ſey, deſtº höher werde die O
nung der Linien Ä, in der es ſeine Dignität gſ
tig mache. Nun gebe es drey Ordnungen Ä rer
Linien, die in ſteigender Pröportion Ä ſteHer.
Die niederſten feyen die geraden Linien mit ihr
Verhältniſſen und Proportionen; die mittlern feyen
die Curven von endlicher Ordnung, beſºnders die
Kegelſchnitte; die höhern feyen die träusſcendenten
Linien von unendlicher Ordnung mit ihren Verhält-
miſſen und Functionen. Alle dieſe Linien werde das
organiſirende Princip in feinen Bilckungen modiſc-
ren, oder in die orgäniſchen Linien aufnehmen, aber
immer ſo, daſs die Grundform in der Modification
erkennbar bleibe. Davon wird eine Anwendung auf
die drey Cavitäten des leiblichen Organismus, des
Unterleibes, der Bruſt und des Kopfes: gemacht,
die wir nicht wenig unſicher finden. Wir könne
überhaupt der äuſsern. Form der Organe nicht
Bedeutung geben, welche ihr der Vf. zueignen will;
weit wichtiger iſt ohne ZÄ der Unterſchied in
der innern Textur und Structur. Die Function des
Unterleibes bezeichnet der Vf. als Contractilität, die
der Bruſt als Oscillation, die der Kopforgane
Radialfunction. Zur Erklärung der Ä wir
Folgendes geſagt: „Im Gehirn mögen ſieh eine -
zählige Menge Brennpunkte bilden, und zwar ſo-
wohl negative als poſitive – negative, die aus der
Peripherie die Radien ſammeln, und durch Conver-
----- 44 / 460 -----
63 A. L. Z. Num. 8.
JANUAR 1 81 8. 64
genz zum Brennpunkt werden; – oſitive, welche
jom Centrum ausgehen» und ihre adiºn in die Pe-
ripherie verſenden- lauter organiſche Sonnen, die
ebenfalls einem allgemeinen Geſtirn huldigen, das
Äs Träger die Indifferenz des Ganzen darſtellt."
(S. 183.). Daran knüpft ſich die Stelle, worin der Vf
jerf ſeine Hypotheſe eines organiſchen Aethers als
des Bandes zwiſchen Geiſt und Leib Yorträgt; in
folgenden Worten: » Und wäre denn die Annahme
zu gewagt, daſs ein inneres organiſches, ſelbſt zeit-
gendes Licht das Gehirn durchleuchte, und, wie die
phyſiſche Sonne ihre Strahlen ſammelt und wieder
werſendet, als Lebensſonne das Gleiche thue? Ein
organiſcher Aether iſt es, der den Stoff der phyſiſchen
Nätur gänzlich beſiegt, und zu jener ecleſten Form
begeiſtet, die an das Weſen ſelbſt, d. h., an den
Gedanken angrenzt. Und dieſe begeiſtete Form
Awird organiſche Kraft und Fülle, und dieſe Kräfte
ſtehen den Willen zu Gebote - und dieſe Fülle er-
gieſst ſich ins Gemüth. Hier iſt der Ort, wo zwey
Ä in einander ſcheinen, eine objective und eine
ſubjective, eine negative und eine poſitive, und aus
den Strahlen beider bildet ſich eine dritte, und dieſs
iſt die Lebensſonne, die Gehirn und Nerven durch-
leuchtet. Dieſe Sphäre iſt das gemeinſchaftliche
Band zwiſchen Geiſt und Leib», und wie Eines ver-
ändert wird, wird es im Andern gefühlt." Wir
ſehen noch zur Zeit nicht ein, was dieſe Annahme
vor den ältern Annahmen von Lebensgeiſtern oder
Nervengeiſt oder andern, wodurch man ſich, von
dem Lebensgefühle gezwungen, vor dem willkürlich
yorausgeſetzten unbedingten Gegenſatze zwiſchen
Geiſt und Leib zu retten ſuchte, voraus habe. Wir
Ä bey der Ueberzeugung von der Grundeinheit
des Lebens, finden das Eingehen und Sichverlieren
des Sinnlichen und Endlichen in Unſinnliches und
Unendliches in allem Lebensdaſeyn nothwendig. Bey
jener Vorausſetzung aber erſcheint eine ſolche An-
nahme nur wie eine Nothhülfe in der Verzweif-
Jung. - Es folgen nun: Comparative Sätze aus der
Ärz- Charakteriſtik. Da leſen wir, daſs aus ei-
nem bloſsen Dualismus gar nichts folge; daſs die ur-
ſprüngliche Baſis aller Conſtruction nicht, ein Ver-
hältniſs aus zwey Gliedern, ſondern eine Proportion
aus drey Gliedern ſeyn müſſe; daſs zwiſchen entge-
gengeſetzte Glieder ein Band treten müſſe: was bºle
Vereine, und daſs dieſes dritte eben ſo weſentlich ſey,
als die Glieder des Gegenſatzes. - Ja, unſer Vf, ſcheiñt
ſich ein Verdienſt um die Philoſophie darin zuſchrei-
ºben zu wollen, daſs er ihr dieſes vermittelnde Band,
welches er das indifferenziirende Princip nennt, zu
gewinnen ſuche. Mit Recht Ä fallend ſeyn,
man zugleich ſieht, daſs der Vf, ſelbſt von einem
urſprünglichen Dualismus ausgeht, und demnach das
Miſtelglied zwiſchen den Gegenſatz nur einſchaltet.
Die rechte Selbſtſtändigkeit und Weſentlichkeit hat
# Mittelglied nur für den, der von ihm ausgeht,
ils der auf jeder Daſeynsſtufe in zwey einander ent-
- -
gegenſtehenden Seiten vortretenden Lebenseinheit,
die ſich auch auf den verſchiedenen Stufen des Le
bensdaſeyns mehr oder weniger, doch nie vollkom-
men, ſinnlich darſtellt. Eine finnreiche Anwendung
von ſeiner Indifferenzlehre macht der Vf, auf daj
Herz, in welchem er die Indifferenz aller Gegenſätze
des Organismus findet. Nicht weniger ſinnreich re-
det er darauf von dem Werthe des Gehirns als Sec-
lenorgan. Auch in ihm findet - die Triplicität auf
man nichfaltige Weiſe beſtätigt. Ä Verhältniſs des
kleinen Gehirns zum groſsen, 1:8, ſoll das Verhält-
miſs der Natur zum Geiſte ſeyn. Als Centralgebilde
des Gehirns nimmt er die Zirbel an, und ſucht die
Richtigkeit dieſer alten Meinung aus vielen Gründen
darzuthun. Selbſt das Vorkommen von Sandkörnchen
in ihr muſs ſeiner Annahme zur Unterſtützung die-
nen. Gefolgert wird, daſs ſich bey der Zeugung un-
mittelbar die Zirbel geſtalten werde. Sie, als das
Centrum, entfalte Ä dann zuerſt in die Triplicität
des Schädelgehirns, dann in das Herz, dann in die
Leber. Sollte ſich dieſem Gedanken nicht durch die
genaueſte empiriſche Forſchung Beſtätigung oder Wi-
derlegung gewinnen laſſen?
(Die Fortſetzung folgt.)
DEUTSCHE SPRACH KUNDE.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: Kurze Grammatik
der deutſchen Sprache, zum Gebrauch in höhern
und nicdern Schulen, wie auch beym häuslichen
Unterricht von D. G. Herzog, Rector der Bern-
burg'ſchen Stadtſchule. 1817. 8o S. 8.
Das Bedürfniſseines kurzgefaſsten Leitfadens zum
Unterricht in der deutſchen Sprache war dem Vf. längſt
fühlbar geweſen; an den vorhandenen Lehrbüchern
fand ſich Manches, das theils dem beſondern Zwecke,
der ſich hier nach localen Umſtänden beſtimmte, nicht
entſprach, theils auch von dem, was der Vf. für rich-
tig und überhaupt nützlich hält, abwich. Nach ei-
ner Berathung mit ſeinen Amtsgenoſſen übernahm er
daher die Ausarbeitung dieſes Büchleins, das die Ei-
genſchaften, welche es ſeiner Beſtimmung würdigma-
chen können, Deutlichkeit, Präciſion und eine weiſe
Beſchränkung des Unangs, beſitzt, und ſich dadurch
zum Gebrauch auf Schulen beſonders empfiehlt. Der
verſtändige Lehrer, dem es nur darum zu thun ſeyn
kann, in einem Schulbuche dieſer Art Materialien zur
ausführlichern mündlichen Erklärung, und zugleich
eine Art Paradigmen dem Schüler in die Hände zu
geben, findet hier der zwar an ſich deutlichen, aber zu
einer weitern Ausführung trefflich geeigneten Lehr-
ſätze ſo viel als nöthig iſt, um von der edlen Mutter-
ſprache ein vollſtändiges Gebäude aufzuführen. Es
dem Vf. zu wünſchen, daſs ſeine lobenswerthe
Abſicht erkannt werden, und er durch ausgedehn-
ten Gebrauch ſeines Buchs Lohn und Freude erlan-
gen möge.
- -
----- 45 / 460 -----
65
- - 66.
ALL GE M E IN E LI T E RAT U R - z E IT U N G
!
E-
- PHILOSOPHIE.
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Pſychologie in drey Theilen, als empiriſche, reine
und angewandte. Zum Gebrauche ſeiner Zuhörer
von C. A. Eſchenmayer u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Dr. Abtheilung. Gemiſchter Organismus (S. 25o
bis 288). „ Es giebt Phänomene im Menſchen,
die dem Seelenorgan eigenthümlich zu ſeyn, und eben
daher wie von einem Mittelpunkt aus ihre Strahlen
ſowohl aufwärts in die geiſtige Region, als abwärts
in die leibliche zu verbreiten ſcheinen." Dieſe ſind
es, welche der Vf, Aeuſserungen des gemiſchten
Organismus nennt. Man ſieht, daſs er die im Sinne
hatte, in welchen ſich durch den Wechſel des Vor-
herrſchens von Geiſt und Leib hindurch die Einheit
des beide in ſich tragenden und in beiden vortreten-
den Lebens am unverkennbarſten offenbaret. Her-
ausgehoben davon werden die Phänomene des Wa-
Magnetismus. Zuerſt wird von Wachen, Schlaf und
Träumen eine Charakteriſtik und eine pſychiſche Er-
klärung gegeben. Letztere hat uns nicht befriedigt.
Der Schlaf ſoll ſeyn die aus den Polen in die Null zu-
fammengezogene Exiſtenz; oder der Zuſtand, in wel-
chem ſich einerſeits Empfindung und Wille, als die
zwey äuſserſten Diagonalpunkte der einen Seite, und
andérerſeits Vernunft und Naturtrieb, als die zwey
äuſserten Diagonalpunkte der andern Seite, in einen
einzigen Punkt contrahiren und eben dadurch latent
werden. Wir glauben aber vielmehr, daſs der Schlaf
das herrſchende Vortreten der einen Seite des Men-
ſchendaſeyns, der Naturſeite, und das Zurücktreten
der andern, der geiſtigen Seite, iſt. Die Träume
werden ſo erklärt, daſs der Pendel des Geiſtes, der
im tiefen Schaf in Ruhe war, feine Bewegung wie-
der beginne, Ä nur in kurzen aber häufi-
gen Schwingungen die Indifferenzlinie berühre, wo
Einbildungskraft, Gefühlvermögen und Phantaſie lie-
en, in deren Erregung mit halbem Bewuſstſeyn die
Ä Mit ſolchen uneigentlichen
Ausdrücken, wie Pendel des Geiſtes und Schwin-
gungen dieſes Pendels, ſcheint ſich der Vf, hinweg-
zuheben, über das , was vorzüglich erklärt werden
ſollte; darum fällt ſeine Erklärung in die Beſchrei-
bung zurück. – Umſtändlich wird von dem thieri-
ſchen Magnetismus gehandelt. Schon die frühere
Schrift des Vfs.: Verſuch, die ſcheinbare Magie des
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Januar 18 18.
thieriſchen Magnetismus aus phyſiologiſchen und pſy-
chiſchen Geſetzen zu erklären Ä 1816), und
die Zeitſchrift, die er mit Kiefer und Waſſe vereinigt
eigends dieſem Gegenſtande gewidmet hat, beweiſen,
wie angelegentlich er ſich mit dieſer wichtigen Le-
benserſcheinung beſchäftigt. Wer überhaupt Antheil
an dieſen Verhandlungen nimmt, wird auch die in
jenen Schriften gemachten Darſtellungsverſuche ken-
nen. Doch dürfen wir nicht ganz darauf verweiſen,
weil der vorliegende der neueſte iſt, und ſein Eigen-
theimliches hat. Nach der Unterſcheidung des ma-
türlichen und des künſtlichen Magnetismus und eini-
gen allgemeinen Bemerkungen über letztern, wird
zuerſt eine Charakteriſtik gegeben. Die erſte Aeu-
ſserung ſey der magnetiſche Schlaf. (Wir glauben,
daſs man unter dieſer Benennung recht gut diefen
ganzen Lebenszuſtand mit allen ſeinen Arten und
Stufen befaſſen könnte.) Er unterſcheide ſich vom
natürlichen Schlafe dadurch, daſs in dieſem die Ob-
jectivität und Subjectivität zugleich latent werden,
in jenem hingegen mit verſchwindender Objectivi-
"T" „ -- tät die Subjectivität ſich zu erhöhen anfange, in-
chens, des Schlafs, der Träume und des thieriſchen
dem alle die Nervenſtörungen, die in Schmerzen,
Krämpfen, Convulſionen beſtehen, ſchnell beſänftigt
werden. Die zweyte Aeuſserung fey der magneti-
ſche Traumzuſtand. Er unterſcheide ſich vorn natür-
lichen Traume dadurch, daſs in dieſen das freve
Spiel der Vermögen der Gefühlsſeite ſich ſelbſt übér-
laſſen bleibe, während im magnetiſchen Traume die
Erkenntniſs - und Willensſeite ihre Kraft der Ge-
fühlsſeite mitzutheilen ſcheine, fo daſs mit Hinzu-
kunft des fremden geiſtig - organiſchen Agens alle
Vermögen der Gefühlsſeite in eine wahre Plaſtik ver-
ſetzt werden, in welcher ſie auf geiſtige Weiſe zeu-
gen und nachbilden, wie die Natur auf organiſche
Ä Darin werden vier Stufen angenommen: 1)
die Stufe der innern ſinnlichen magnetiſchen An-
ſchauung; 2) das Hellſehen, welche Stufe der er-
höhten Einbildungskraft correſpondire ; 3) die ma-
gnetiſche Sympathie, welche dem erhöhten Gefühl-
vermögen gleich laufe; 4) die magnetiſche Divination,
welche mit der erhöhten Phantaſie verknüpft, fey.
Dazu kommen 5) gemiſchte Phänomene, die theils >
auf der Combination mehrerer Seelenvermögen,
theils auf beſondern organiſchen Wirkungen beru-
hen. In die erſte Spfe werden folgende Erſcheinun-
den geſetzt. Das Inſichhineinſchauen, das Erblicken
aller Organe und zugleich die Angabe, ob ſie geſund
oder krank ſind; die Sinnenverſetzung, theils an die
Fingerſpitzen oder Zehen, theils an die Magengrube, .
das Hineinſchauen in den Organismus eines an Ä
I Er
----- 46 / 460 -----
67 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 68
der in Verbindung ſteht, und die Angabe, wie die
Organe deſſelben beſchaffen ſeyen; die Selbſtverord-
nungen und die Auswahl aller der dem Zuſtande der
Somnambulen tauglichen Mittel. In die zweyte Stu-
fe werden gezählt: Das Vorherſagen der Paroxis-
men, und zwar der Zeit, der Dauer, der Intenſität
und der Frequenz nach; das geſteigerte Gedächtniſs
und die geſteigerte Erinnerungskraft; das Erhellen
aller dunkeln und tiefer liegenden Gedächtniſsſpuren,
während die hellen und an die gewöhnliche Objecti-
vität ſich anknüpfenden dunkel werden. In die drit-
te Stufe werden gezählt: der individuelle Rapport
des Magnetiſeurs mit der Somnambule; die vielfächen
Sympathien und Antipathien für andere Perſonen auf
nicht geringe Diſtanzen; die repellirende Wirkung
der Geſchlechtsreize und wollüſtigen Empfindungen;
die Erhöhung des Naiven, Launigen, Witzes und
Humors u. ſ. w.; die Verordnungen für andere Per-
fonen und die Angaben, was ihnen fehle; das Phä-
nomen der doppelten und dreyfachen Perſönlichkeit
(der dreyfachen? iſt dabey vielleicht an Ekſtaſen, ein
Drübenſeyn zu denken?). In die vierte Stufe ſollen
fallen: die Fernſehekunſt, nicht etwa nur auf weni-
e, ſondern auf mehrere hundert Meilen; die Vor-
herſagungskunſt oder die magnetiſche Prophelie; das
Sehen des Magnetiſeurs auch in der weiteſten Entfer-
mung wie gegenwärtig. Zu den gemiſchten Phäno-
menen werden gerechnet: die Kopfuhr ſolcher Per-
ſomen, das genaueſte Sonnenzeitmaaſs nach einem
innern Typus, der nicht nur Minuten, ſondern Se-
cunden réctificirt; die vielerley Verordnungen theils
für andere Kranke, theils für allgemeine Krankhei-
ten; die Erfindungen neuer Maſchinen; die wahrhaft
magnetiſchen und elektriſchen Erſcheinungen, der
Somnambulen (hierbey wird erzählt, Dr. W. habe
vor mehrern Augenzeugen und zu verſchiedenen Ma-
len den Verſuch gemacht, daſs er ſeine Somnambule
durch das bloſse Hinhalten ſeiner Daumen an die
Daumen derſelben ohne das geringſte Feſthalten und
ohne andere Unterſtützung des Schwerpunkts der
Perſon gerade wie der Magnet ein Stück Eiſen vom
Boden ſachte aufhob und in gleicher Stellung wieder
niederlegte); das lange Faſten. Bey der nun folgen-
den Theorie gedenken wir, daſs der -Vf. ſelbſt den
Theorieen dieſes Theiles ſeiner Pſychologie einen
neuen hypothetiſchen Werth beygelegt, wiſſen will.
Als eine ſolche verdient auch dieſe ernſtlich erwogen
und mit andern Theorien über dieſen Lebenszuſtand.
verglichen zu werden. Wir theilen ihre Hauptzüge
mit, und begnügen uns mit einzelnen Bemerkungen.
Der Vf. meint, daſs die Principien, die zur Erklä-
rung des Magnetismus dienen, theils aus der Phyſio-
logie, theilsars der Pſychologie genommen werden
müſſen. Zu dem phyſiólogiſchen Princip rechnet er
die Annahme eines organiſchen Aethers mit beſtimm-
ten Eigenſchaften, zu dem pſychiſchen Princip die
Seele als unendliche Potenz mit denjenigen Functio-
nen, die aus der mittlern Reihe der Vermögen her-
vorgehen und die höchſte Progreſſion annehmen. Die
Annahme des organiſchen Aethers wird hier weiter
nicht gerechtfertigt. Man ſieht aber, daſs er haupt-
ſächlich zur Erklärung der Erſcheinungen des anima-
liſchen Magnetismus angenommen worden iſt. Nor-
mal ſey ſein Zuſtand – heiſst es hier unter andern
von ihm – wenn ſeine poſitive Function in das Ge-
hirn, ſeine indifferente in das ſympathiſche Syſtem,
und ſeine negative in das Ganglienſyſtem falle. Aber
vielfältig ſeyen die Abweichungen von dieſem Nor-
malzuſtande in Hinſicht der Verſetzung, Umkehrung,
Erhöhung und Verminderung des Werthes ſeiner
Glieder, und dieſs ſey der Fall im thieriſchen Magne-
tismus. So könne der Gemeinſinn, der auf der po-
ſitiven Function des organiſchen Aethers beruhe, aus
dem Gehirn weichen, wo er im Normalzuſtande ge-
bunden ſey, und ſich an andere Nervenmittelpunkte
verpflanzen, wo er alsdann frey wirke und in der
Aufnahme ſeiner Intenſitäten nicht mehr an den Bre-
chungsapparat der peripheriſchen Sinne gebunden
ſey. Er wirke dann mit den zwey durch einander
Ä Eigenſchaften der Durchdringung und
rleuchtung zugleich. Daraus werden die Phäno-
mene der innern Anſchauung der Organe, des Hin-
einſchauens in den Organismsis eines andern, des
Schrift- und Bücherleſens vermittelft der Magengru-
be, u. dgl. erklärt. Von dem pſychiſchen Erklä-
Ä wird geſagt: „Setzen wir die Seele als
unendliche Kraft, ſo müſſen auch, da die Kraft der
Geſchwindigkeit proportional iſt , Erſcheinungen
möglich ſeyn, welche von einer unendlichen Ge-
ſchwindigkeit zeugen." Solche ſollen im thieriſchen
Magnetismus zur Wirklichkeit gelangen, und auf ei-
ner erlöhten Einbildungskraft, einem erhöhten Ge-
fühlvermögen und einer erhöhten Phantaſie beruhen.
Nicht ſehr deutlich iſt, was von der erhöhten Ein-
bildungskraft geſagt wird. Im auſsergewöhnlichen
Zuſtande, wie im thieriſchen Magnetismus, in wel-
chem eine plaſtiſche Kraft die Vermögen der Seele
erhöhe (welche plaſtiſche Kraft? was iſt ihr Weſen
und ihre Wirkungsweiſe?), trete das Geſetz des Ver-
mögens, das im gewöhnlichen Bewuſstſeyn nie zur
Erkenntniſs komme, ſelbſt heraus, und dann ent-
ſtehe nicht eine reflectirte, durch discurſive Begriffe,
ſondern durch Intuition vermittelte Erkenntniſs.
Oder auch: Wenn die Seele nach ihrem eigenen
Schema ihren Körper baue, ſo werde ſie die urſprüng-
lichen Typen ihrer Vermögen in demſelben zu real-
ſiren ſuchen, und ſo entſtehe in Hinſicht der Einbil-
dungskraft keine bloſs geometriſche, ſondern durch
freye Plaſtik hervorgebrachte Typik. Werde nun
die Seele im thieriſchen Magnetismus mit ihrer gan-
zen Kraft nach innen geleitet, ſo werde ſie vermit-
telſt des Gemeinſinns nicht nur den gegenwärtigen
innern Zuſtand in allen Organen durchſchauen, ſon-
dern auch vermittelſt der zeitanſchauenden Einbil-
dungskraft, die ihre real gewordene Typik nun auf
ideelle Weiſe wieder nachbilde, die zukünftigen Ver-
änderungen wahrnehmen. Das Gefühlvermögen »
wenn es erhöht werde und plaſtiſch wirke, werde
ſympathetiſch, d. h. es bilde alle die Gefühle der an-
derñ in ſich nach. Daraus erkläre ſich der WÄ.
ET
E
----- 47 / 460 -----
69 Num, 9.
7o
JANUAR 18 18.
der Humor, der reine äſthetiſche Vortrag, die ſchö-
ne Diction ünd die Verklärung der Phyſiognomie der
Magnetifirten; auch der genaue Rappört des Magne-
tiſeurs mit der Somnambule, u. ſ. w. Die Phantaſie
endlich, die in ihren Idealen über Zeit und Raum
erhaben ſey, und an dem unendlichen Weſen der
Seele um fó mehr Theil nehme, könne unter beding-
ten Umſtänden eine unendliche Geſchwindigkeit äu-
ſsern, und dieſs weiſe auf die Fernſehe- und Vorher-
ſagungskunſt der Magnetiſirten hin. Die im Magne-
tismus begeiſtete Perſon nehme das Wirkliche und
Erfahrungsmäſsige in das Ideal auf, und ſetze die
ganze Erſcheinungswelt der Idee gleich. Dadurch
werde Entfernung und Zukunft der Gegenwart gleich,
und Raum und #
ſtens aufgehoben. Es ſey eine geiſtige Zeugung. Wie
in der organiſchen Zeugung das Gefühlvermögen ab-
wärts tendire in die Ä und in Ver-
bindung mit den organiſchen Differentialen von Sa-
men und Eychen den Keim eines neuen, organiſch-
Ä Lébens hervorbringe, wodurch die Seele
ich in eine Zeiterſcheinung einbilde, ſo gehe im Ma-
gnetismus die Tendenz von dem Ä
aus, vergeiſtige ſich in ihrem Verlaufe durch die See-
lenvermögen und endige durch die geiſtige Zeugung
der Phantaſie, wodurch die Seele mit der Kraft ih-
res unendlichen Exponenten ſich in eine Ewigkeits-
erſcheinung einbilde, was aber nur auf Momente
und unter auſserordentlichen Umſtänden möglich fey.
Bev allem dem bleiben dem Vf. noch unerklärbare
Phänomene übrig. Dahin rechnet er die Viſionen
von einem Schutzgeiſte, der die Somnambulen ums
ſchwebe, ſie führe und leite und durch ſie wirke;
die moraliſch-religiöſe Tendenz; und die Ekſtafen.
Es wird eine Ekſtaſe geſchildert, wovon der Vf. Au-
genzeuge war. Gar ſonderbar iſt die Erzählung voT
dem Führer in derſelben. Der Vf. giebt ſich recht
viel Mühe, wahrſcheinlich zu machen, daſs dieſe
weder eine vorſätzlich zur Täuſchung erſonnene,
noch aus dem freyen Spiele beſonderer Aſſociationen
ebildete, ſondern in der That aus einer höhern Mit-
theilung dictirt fey. Er findet ſich dadurch hinge-
führt auf die Verbindung einer höhern Geiſterwelt
mit der unſrigen, wozu ſolche Perſonen fich ſelbſt
unbewuſst und ohne dabev etwas für ſich ſelbſt zu
ſeyn, die Organe der Mittheilung ſeyen. Wie der
materielle Körper das Organ ſey, wodurch eine im-
materielle Seele ihre Producte in die Sinnenwelt nie-
derlege, ſo werde die Seele ſelbſt wieder Organ, wo-
durch eine höhere Geiſterwelt an die Menſchen ſich
offenbare. – Am Ende wird noch auf Prüfung und
Vergleichung der Facta gedrungen. Man dürfe ſich
die Mühe nicht verdrieſsen laſſen, die vielen Augen-
zeugen darüber abzuhören, um ihre Einſtimmung
oder Abweichung herauszubringen. Das iſt recht
# aber die Hauptſache iſt zuvörderſt das rechte
ernehmen ſolcher Erſcheinungen. Wie es überhaupt
ſchwer iſt, irgend eine Erſcheinung des Menſchen-
lebens recht tief und klar, ganz lebendig wie ſie iſt,
it ſeyen auf relative Weiſe wenig-
aus ihrem Grunde heraus und in ihrer ganzen Be-
ſtimmtheit zu vernehmen; ſo vorzüglich bey den Er-
ſcheinungen des magnetiſchen Schlafes. Es wird da-
zu erſtlich eine ſeltene Offenheit der Seele erfodert.
Von ihrer Tiefe herauf muſs ſich die Seele zuwen-
den dem, was ſich ihr da aus der Tiefe und Mitte
des Lebens kund zu thun verſpricht; die ganze Fülle
der Lebensmöglichkeit muſs Ä ihm entgegentragen,
mit zarter Beſtimmbarkeit und tiefem Ahndungsver-
mögen, auf daſs ſie auch die leiſe, abgebrochene und
unbeſtimmte Offenbarung verſtehe; mit Glauben und
Vertrauen, ohne vorgefaſste Meinung, ohne be-
ſtimmte Erwartung. Zugleich aber wird zweytens
zum rechten Vernehmen erfodert, daſs es ſich be- .
wahre durch Vorſicht und Umſicht. Zuſehr waltet
in dem Zuſtande des magnetiſchen Schlafes das unab-
ſichtlich bildende und dichtende Vermögen der Seele
vor; zu leicht miſcht ſich auch etwas wie Eitelkeit
ein, ein Wohlgefallen der Seele an ihren Dichtungen
und Bildungen; oft geht auch aus dem wachenden
Zuſtande ein Wunſch, eine Erwartung, eine Spam-
nung der Seele in den netiſchen Schlaf mit hin-
über, und tritt dann in ihm vor, ſich ſelbſt ausbil-
dend in einer Reihe von Anfchauungen; nicht ſelten
mag auch die Umgebung, ja ſelbſt die geſpannte Er-
wartung und die Gemüthsſtimmung der gegenwärti-
gen Perſonen, beſonders des Magnetiſirenden, bey
der dann ſo zarten und offenen Empfänglichkeit des
magnetiſch Schlafenden mächtig einwirken, beſtim-
mend nicht nur den Gang der innern Bewegungen
und Bildungen, ſondern auch wohl Ä
nöthigend nämlich das in ſich ruhende, aber leicht
bewegliche und leicht bildende Leben zu einer Reihe
von Anſchauungen, deren Art und Verbindung im
Ganzen jener von auſsen eindringenden Nöthigung
entſpricht» beſonders wo man ſich Fragen an den
magnetiſch. Schlafenden erlaubt. Wie leicht kann
jetzt ein Wort, da die Worte jetzt mit der Lebhaf-
tigkeit und Macht der Anſchauungen in die Seele
treten, ſoſehr die Seele zu ſich wenden, daſs es zum
Princip einer ganzen Folge innerer Bildungen wird?
Darum ſoll ſich mit dem Glauben. Vorſicht vereini-
gen. Wir Ä daſs uns Aeuſserungen, wie die
von dem Vf mitgetheilte, daſs ein Mädëhen im ma-
gnetiſchen Schlafe; nachdem ſie einen Brief durch
die Magengrube geleſen, die Bemerkung hinzufügt:
dieſer Brief muſste kommen, damit ihr Glauben habt
an die Erſcheinung – über die volle Aufrichtigkeit
bedenklich machen würden, weil eine ſolche Re-
flexion ſich nicht mit dieſem Seelenzuſtande zu ver-
tragen ſcheint. – Noch müſſen wir eines auffallen-
den Mangels dieſes Erklärungsverſuchs des Vfs. er-
wähnen, daſs nämlich nichts darüber geſagt wird,
wie ein Menſch den andern in einen ſolchen Zuſtand
zu verſetzen vermag, worin eigentlich das Wirken
beſtehe, ob darin ein Uebergehen, ein Ausſtrömen
Statt finde u. ſº w. Gern auch hätten wir des Vfs.
Urtheil ber das von Wolfart erneuerte Verfahren
mit dem Baguet geleſen.
(Die Fortſetzung folgt nächſten.)
LITE-
----- 48 / 460 -----
T-
º
71 A. L. Z. Num. 9.
LI T E RA R I s c H E
Preiſ e.
". Abo.
Programma Literarium.
Latern triennio adhinc Academia noſtra Aboënſis
propoſitum ab illuſtri quodam atque munifico litera-
rum amico, idemque praemio nobismet diſpenſando,
conceſſoinflammandum literarium certamen cle mariti-
mis atque hoſtilibus Norrmanuorum per Mare Balticum ejus-
gue nominarim Fennicum Sinum curfibus, invitaratque vi-
ros eruditos ad elaborandum in Ä hocce antiquioris
harum regionum hiſtoriae capite, ad conquirenda diligenter
fingula hanc materiem reſpicientia arque a Chronographis
memoriae procita rerum momenta, ſimulque ad eadem ſeve-
rae criſ examinique ſubjicienca, talique methodo et ordine
digerenda, ut certa inde colligi poſſenr conſectaria. Con-
ſtitutus quoque erat ultimus ineundo certamini dies
primae amnijam currentis calendae, quod intra tem-
pus mitti ad nos petiveramus libellos in elegantiſſimum
hema componendos: at illud fruſtra quamvis, nec ul-
la a quoquam in hocce collata ſymbola, effluxerit,
haud deſperavit tamen praecellens lucisque huic rei af-
fundendae percupidus tam thematisipſius quam pro-
miſſipraemii auctor , fieri adhuc poſſe, ut ſi movum
definireturtempus labori iſti impemdendum, ex erudi-
torum, quibus abundat Europa, virorum ſcrimiis pro-
ferantur publicique juris fant talia, quae et materiem
iſtam illuſtrent egregie, eteo, quod pollicitus eſt,
praemio inveniantur digniſſima. ... Rem ergo denuo ag-
rediendam ratus, novis laboribus exhibendis diem
praeſtituit Septembris anni MDCCCXIX., et praemium
disquiſitioni, quae palmam meruiſſe cenſebitur, decer-
nendum propoſuit aut idem prorſus quod primitus, nu-
misma ſcilicet aureum viginti quatuor Ducatorum pon-
dere, quod Auguſtiſſimo. Euergetae atque Imperatori
ante ſexemnium ſacravitobtulitque Muſarum noſtrarum
pietas, praetereaque ipſius ſcripti datoris impenſa ty-
pis excudend exemplaria omnia et ſingula, aut, ſ im-
preſſionem libelli ipſ ſibimalit reſervatam, ſummatim
centum ducatos aureos. Harum vero condition um
utram praeoptent commentationum, quae ſperantur,
auctores, id ipſi indicent, rogamus: ſed ſcribi hae
etian munc poterunt lingua aut Ruſlica, aut Germani-
ca, Gallica, Svecana, Anglica, Latinave, at manu in
omnibus tali, ut lectionem nihil moretur; nec erit a
concurſuillo quisquam eruditorum, cujuscunque gen-
JANUAR 1 818. - 72
N A C H RI C H T EN.
tis aut literariae ſocietatis is fuerit, excluſus, ſed.no-
II11M1E celato, etappoſitae obſignataeque ſchedulae, ea-
dem, quaipſum ſcriptum, epigraphe extrinſecus mu-
niendae, Gummunerum honorumque titulis et habita-
tionisloco, indicando comuniſſo, quarum et ſchedula-
TU II1 haud alia reſignabitur, quam qua auctor palma
ormandus innoteſcat, ceteris omnibus ſigillo non rupto
comburendis.
Libellos, quibus laudata tractabitur materia, hue
eſſe tempeſtive mittendos deinque a nobis dijudican-
dos, ex jam dictis facile intelligtur; ſed de argumen-
to ipſo repetiiſſe ex Programmate ante ſcripto juvabit
ſequentia:
A ſexto inde poſt Chriſtum natum Saeculo in-
ſignes diuerant Norrmanni piratica atque praedationi-
bus Per oras Saxonicas, Belgicas et Francicas exerci-
tis; unde et a Scriptoribus Annalium Gallicis praeſer-
im et Anglicis füſe narrantur expeditiones ipſorum
maritimae illo Saeculo poſteriores. Nec eſt tamen a
fide alienum, feciſſe hos ipſos Norrmannos, antequam
eurſus am longinquos tentarent, virium ſuarum peri-
culum in littoribus propiusſitis eorum populorum, qui,
ut de Slavis habet Helmoldus (Chron. Slavor. Lib. I cap.
7), Praºnibur erant, quod etiam expreſſis Adami Bre-
menſ (Hiſt. Eccleſ. Lib I. cap. 13) aliorumquehujus
aevi Scriptorum teſtimoniis confirmatur. Sic Rimbertus
(cap. 27), quocum conferri poteſt alter Ansgarii Bio-
graphus Gualdo Corbejenfis (cap. 63–69), injectamen-
tione factaea Sveonibus circa Saeculi noni medium in
Chororunn ſ Curomum terram expeditionis, hos dicit, il-
lorum principatuiolim ſubjectos, ſed hunc jampridem
dedignatos: tum ad obſequii fidem tributaque ſolvenda
rediiſe- Neque Neſtor non perhibet, a Slavorum
Tſchudorumque auſtralia Fennic Sinus littora incolen-
tibus nationibuspendi, circa ejusdem noni Saeculi me-
dium, Varegisſ Norrmannis coepiſſetributum : cum
contra ſerius fuiſſe videatur Bothnicus Simus herum ma-
vigatorum incurlionibus infeſtatus, et laudati demum
Adami tempore Dani Norvegique magno viae labore mul-
toque periculo quantitatem hujus maris perſcrutati (de Situ
Daniae cap. 218); ſint licet iſtius quidem Hiſtoricide
regionibus huic Sinui adjacentibus narrationes plusmi-
mus fabuloſae.
Dabamus Aboae die 16 (28) Junii MDCCCXVII.
Senatus Univerſitatis Imperialis, quae Aboae in
Finlandia floret.
Berichtigungen.
In der Recenſion von Moller's Denkmälern A. L. Z. 1817. Nr. 272. S. 51o. Z. 27 v. u. leſe man: ſehe nicht einzeln da,
ſtatt ſteht einzeln da. – , In der Recenſion: Aphorismen aus dem Fache der Ä. A. L. Z. 1817. Nr. 299.
. 2 W. O.
.725. Z. 14 v. o. iſt zu leſen: des Goldes, ſtatt des Geldes - u. Nr. 5oo. S. 729. Abſchn. IV.
x805 ſtatt 1815-
----- 49 / 460 -----
73
-
-- IO -
74
ALI. GE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
L 1 T E RA R1 so H . NACH R I C H T E N.
Gelehrte Geſellſchaften.
I„ December 1816 verlor die naturforſchende Geſell-
fchaft zu Halle durch den Tod des Dr. Zepernick ihren
bisherigen Präſes. Statt einen neuen zu wählen, fand
ſie es für gerathener, ſich ein Directorium, aus vier
Mitgliedern beſtehend, zu ſetzen: ein jedes derſelben
ſollte ein Vierteljahr lang den Vorſitz führen. Für das
Jahr 1817 wurden Hr. Prof. Kaſtner für Phyſik und
Chemie, Hr. Prof. Nitzſch für die Zoologie, Hr. Prof.
Germar für die Mineralogie, und Hr. Dr. Kaulfuß für
die Botanik gewählt. Die andern Beamten, der bis-
herige Secretär, Hr. Inſpector Bullmann, und der Bi-
bliothekar, Hr. Buchhändler Hendel, wurden aufs neue
lbeſtätigt.
Seit dem 6. Julius 1816, wo die Geſellſchaft ihren
3gſten Stiftungstag feyerte, wurden bis Michaelis 1817
Folgende Vorträge gehalten: v
1. Vorträge zoologiſchen Inhalts : Hr. Prof. Germar
ſprach über das Vorkommen in feſten Körpern
lebend eingeſchloſſener Kröten, und namentlich
über die vormals bey Langenbogen im Thon ge-
fundene Kröte, welche als Bufo fiſeur ſich er-
gab. Derſelbe legte ein ander Mal eine Literatur-
geſchichte der Entomologie ſeit dem Jahre 1soo
vor. - Hr. Prof. Nitzſch theilte in drey verſchie-
denen Vorleſungen 1) ſeine Beobachtungen über
die grünen Infuſorien-Aggregate oder die ſoge-
» nannte Priſtley'ſche Materie; 2) mikroſkopiſche
Unterſuchungen des Gefieders der Vögel; 3) ana-
tomiſche Bemerkungen über die Vögelgattungen
- Haematopus und Recurvirofra, mit.– Hr. Auſcul-
tator Keferſtein las über die im Monat Junius 1816
- bemerkten Heerzüge von Libellen; über den
Bupreßis der Alten; über die Trve«vro, Trveyov
und Aa“Trveise der Alten, und über gewiſſe wum-
derbare Würmer des Fluſſes Ganges – Hr. In-
- ſpector Bullmann: über die Frage: Hat es ehe-
4. mals Rieſen gegeben ? und über die Erzeugung
- der Perlen. - Hr. Förſter Diederichs theilte ſeine
Beºbachtungen üher den gemeinen Buſſard (Fal-
eo Bure") mit, und zeigte zugleich eine ſeltene
lebende Varietät deſſelben vor. – Hr. Dr. Ze-
pernick ſprach über die Entſtehung der Perlen
und über die Meerſchlange des Pontoppidan. –
Hr. Dr. Sprengel : über die zwiſchen den Ge-
ſchlechts-, Harn-, Reſpirations- und Aſſimila-
- on Organen. Statt findende Analogie.
4. L. Z. 1818. Erſter Band,
-
Januar 1818.
-
II. Vorträge botaniſchen Inhalts hielt Hr. Dr. Kaulfuß:
über den eigentlichen Bau der Zellpflanzen und das
Aufſteigen der Säfte in denſelben; über die Geogra-
phie der Pflanzen ſtellte er einige neue Gattungen
aus der Familie der Filicinen auf, und verglich das
Linneiſche Pflanzenſyſtem mit dem von Juſſieu und
De Candolle in Hinſicht ihrer Brauchbarkeit und
Gründlichkeit. \.
III. Vorträge mineralogiſchen Inhalts hielten: Hr. Juſtiz-
commiſſar Keferſtein: über den Heldburger Schloſs-
berg, den er in Geſellſchaft des Hn. Prof. Germare
im Frühjahr 1816 gemeinſchaftlich unterſucht hatte;
über mehrere blaue Farben aus dem Mineralreich,
beſonders in antiquariſcher mineralogiſcher Hin-
ſicht; gab eine Geſchichte des Kobalts; las über den
Glimmer und über die hieſigen Braunkohlen-Nie-
derlagen und deren Wichtigkeit. – Hr. Prof. Ger-
mar: über einige in der Gegend von Halle vorkom-
mende merkwürdige Mineralien; vorzüglich ent-
hielt ſein Vortrag eine nähere Unterſuchung einer
Zwillingskryſtalliſation des Fraueneiſes, die ſich in
kleinen Kryſtallen und im ſolchen von mittlerer Grö-
ſse in der Porcellan-Erde bey Morle findet; Der-
ſelbe: über Fundörter des Spieſsglanz - Bleyerzes. –
Hr. Oberbergamts - Aſſeſſor Dieterich theilte ſeine
Bemerkungen über die mit Gebirgsarten ausgefüll-
ten Gänge im Erzgebirge mit, und gab Bemerkun-
gen, das Metall in Steinkohlen betreffend. – Hr.
Auſcultator Keferſtein: über die Grenzen des Por-
phyrgebirges im Saalkreiſe.
IV. Vorleſungen phyſicaliſchen und chemiſchen Inhalts.
Hr. Prof. Kaſtner: über den thieriſchen Magnetis-
mus; ſtattete Bericht ab über ſeine Verſuche mit
dem Pigment der Krappwurzel, und theilte in drey
verſchiedenen Sitzungen Bemerkungen über Arſenik
und mehrere phyſicaliſche Erörterungen mit, aus
einem an ihn gerichteten Schreiben des Hn. Prof.
van Mons. – Hr. Proviſor Stoltze las ſeine chemi-
ſche Zerlegung der Blätter der ſibiriſchen Schnee-
roſe. Derſelbe trug den Anfang ſeiner Analyſe der
Wurzel von der Zeitloſe (Colchicum autumnale L.)
vor, die er in mehreren Zuſtänden ihres Lebens
zu unterſuchen ſich vorgenommen hatte. – Hr.
Dr. Meißner theilte in einer Sitzung ſeine chemi-
ſchen Verſuche über den Kupfergehalt in mehre-
ren Pflanzen mit; in zwey andern gab er chemi-
- ſche Analyſe des Meer-Stints und des vom Hn. Prof.
Germar erwähnten Spieſsglanz-Bleyerzes. – Hr.
Apo-
----- 50 / 460 -----
75 76
* -
–
ALLG. CITERATUR - zEITUNG
ner Anrede.
-- Apotheker Kohl ſen. las über die Nutzbarkeit des
- Roſenſtrauchs. – Hr. Dr. Glöcker: über die
Wirkungen des Lichts auf die Gewächſe. – Hr.
Inſpect. Bullmann: über das Verhalten einiger
Thiere als Vorzeichen der nahen Witterungsver-
änderung. Derſelbe las ſeine Wetterbeobachtun-
gen vom Jahre 1816, und gab eine literariſche
Einleitung in die bibliſche Naturgeſchichte.
Von auswärtigen Mitgliedern bewieſen mehrere
„eine fortgeſetzte Theilnahme durch ſchriftliche Mit-
theilungen, durch Einſenden von Abhandlungen und
ihrer Schriften, oder von Naturalien, namentlich die
Herren Dr. Chladni, Prof. Stark, Dr. Nees vom Eſen-
beck, Bergrath Lenz, Capitän v. Malinowsky, Kriegs-
rath Franz, Graf Henkel v. Donnersmark, Geheimde Rath
Heym, Diac. Dürr, Pred. Reſe, Direct. Bellermann,
Prof. Wiedemann, Dr. Rumy, Prof. Zipſer, Dr. Leh-
nn u. m. A.
Von den Schriften der Geſellſchaft erſchienen
in dieſer Zeit: Hm. Prof. Nitzſch's Naturbeſchreibung
der Baccillarien und Cercarien; und Hn. Dr. Lehmann's
Beſchreibung neuer Pflanzen.
- Am 5. Julius v. J. beging die Geſellſchaft ihren
39ſten Stiftungstag. Der vorſitzende Director, Hr.
Prof. Kaßner, eröffnete die feyerliche Sitzung mit ei-
Darauf gab der zeitige Secretär, Hr. In-
ſpect. Bullmann, einem kurzen Ueberblick der Verhand-
lungen und Ereigniſſe der Geſellſch. im verfloſſenen
Jahre, und verlas die Namen der neu erwählten Mit-
glieder. Hierauf ſtattete Hr. Prof. Kaſtner Bericht ab
über den Fortgang ſeiner Verſuche zur Erforſchung
der Natur des (Mineral-) Magnetismur, und ſchloſs
die Sitzung mit einer Rede. -
Durch den Tod verlor in dieſer Zeit die Geſell-
ſchaft, auſser ihren bisherigen Präſes, Dr. Zepernick,
auch noch zwey ſehr berühmte Mitglieder, am 1. Ja-
nuar v. J. den Königl. Preuſs. Ober-Medicinalrath Klap-
roth in Berlin, und am 30. Junius den Königl. Sächſ.
Bergrath Werner in Freyberg. Um das Andenken die-
ſer höchſt verdienten Männer feyerlich zu begehen,
veranſtaltete die Geſellſchaft eine beſondere Todten-
feyer. In dieſer ſprach Hr. Prof. Kaſtner über die Ver-
dienſte Klaproth's, und Hr. Prof. Germar feyerte in ei-
ner Rede das Andenken Werner's, ſeines vormaligen
Lehrers und Freundes.
Folgendes iſt der nähere Inhalt des zur Feyer des
Stiftungsfeſtes von Hn. Prof. Kaßner der Geſellſchaft
erſtatteten Berichts über den Fortgang ſeiner Verſuche
zur Erforſchung der Natur des (Mineral-) Magnetis-
mus. Er zeigte, wie er ſich zuförderſt bemüht habe
ein Mittel zu entdecken, die Stärke verſchiedener
Magnete in der kürzeſten Zeit aufs genaueſte auszumit-
teln, und wie er daſſelbe gefunden habe in der ge-
zwungenen Ablenkung der Nadel eines Compaſſes, von
ihrer Nordweſtrichtung, zu der von Oſt-Weſt. Indem
ein gegebener Magnet dieſe Ablenkung in einer be-
ſtimmten Fntfernung von der Nadel hervorbringt, er-
fodert jeder ſtärkere oder ſehwächere Magnet-ene an-
dere Ferne, um dieſelbe Wirkung hervorzubringen.
Da ferner der Kreis, innerhalb welchen die Nadel
ſich bewegt, in 360 Grade eingetheilt iſt, ſo ſetzte
ihn dieſe Fintheilung in den Stand, bey gleichen Fer-
nen verſchiedener magnetiſcher Körper von der Nadel,
mittelſt Meſſung des Winkels, welchen die Nadel je-
desrialien Verhältniſs zur Oſtweſt- oder Südnord. Stel-
lung macht, die verſchiedene magnetiſche Wirkungs-
ſtärke der Körper noch genauer, als durch Mleſſung
der beſagten Fernen und aufs ſchärfſte zu beſtimmen,
zugleich aber die Veränderungen dieſer Stärke anzu-
Ä welche bewirkt werden, wenn ein und der-
elbe magnetiſche Körper, in derſelben Ferne, ver-
ſchiedenen Einwirkungen fremdartiger Potenzen un-
terworfen wird. Auf dieſe Weiſe gelang es ihm, die
Geſetze zu finden, nach welchem der Magnetismus
durch Kälte (bis zu einem gewiſſen Maximum) zu - und
durch Wärme abnimmt, durch Electricität, farben-
loſes und farbiges Licht, und durch gewichtige, mit
dem Körper in Berührung geſetzte Stoffe und Körper
verändert wird.
"“ Da der Redner alle hieher gehörigen Verſuche
nebſt ihren Ergebniſſen durch den Druck den Phyſi-
kern zur Prüfung vorzulegen gedenkt, ſo beſchrän-
ken wir uns hier nur auf folgende Mittbeilungen.
1) Die Finwirkung der Electricität betrifft nur die Fr-
regung des Magnetismus, umgekehrt wird aber auch
Fectricität durch Magnete hervorgebracht; hieher ge-
hörende (galvaniſche Verſuche) fing-Hr. K. ſchon 181o
an einzuleiten, jedoch vermochte er erſt im Laufe des
Jahres 1816 u. 1817, ſie fortzuſetzen. Beyläufig ge-
dachte er der angeblich in Berlin zu Stande gebrach-
ten Fixirung der Magnetnadel durch die Einwirkung
lebender Menſchen, indem er zeigte, daſs dieſes rein
electriſche (Anziehungs-) Phänomene ſeyen, deren
Sartorius bereits gedacht habe. – 2) HYeißes und far-
biges Licht wirke wärmend umd electrifirend, und da-
djrch Magnetismus erweckend, in des Magnetismus
fähigen Subſtanzen, analog den ähnlichen Wirkungen
des Wechſels der Wärme und Kälte. – 3) Die magweri-
ſehen Metalle [ Eiſen, Nickel, Kobalt, Chrom, Uran
und Mangan (?)] ſcheinen eine Reihe zu bilden, in
welcher der Magnetismus vom reinen Eiſen abwärts in
- geometriſcher Progreſſion abnimmt, wenn man einige,
im Allgemeinen andeutbare, bis jetzt noch unen-
deckte Metalle als fehlende Glieder gelten läſst. (Hr. K.
zerinnerte unter andern an die ähnliche Reihe, welche
die Planeten in Abſieht auf Sonnenferne, vom Merkur
bis zum Saturn hinauf, bilden, und wie die neuen Pla-
neten vor deren Geſehenwerden ebenfalls aus dem Ge-
ſetz der Reihe erſchloſſen worden ſeyn) - 4) Dieſe
Verſuche leiteten ihn zur Erforſchung der Verände-
rungen, welche ein gegebener Magnet erfährt, wenn
er berührt wird a) von ſchwächeren oder ſtärkeren
Magneten; b) von unmagnetiſchem Eiſen (hier erfolgte
anfänglich Schwächung des Magnetismus, darauf Zu-
nahme deſſelben bis zur ehemaligen Stärke, und Ä
2. -

----- 51 / 460 -----
77 -
78
Num. 10. JANUAR 18 s.
allmählig vermehrung derſelben); 9 von anderen zur
magnetiſchen Reihe gehörigen Metallen; d) von un-
magnetiſchen Metallen; e) von unmetalliſchen feſten,
tropſbaren und gaſigen anorganiſchen Stoffen; f) von
organiſchen Bildungstheilen und ganzen lebenden We-
ſen (wohin zum Theil die oben gedachten electriſchen
Fixirungen der Nadel gehören) – 5) Den zum Theil
verneinend ausgefallenen Verſuchen über den Einfluſs
der Berührung des Magnets durch verſchiedene Mate-
rieth, folgten mehrere zur Beantwortung der Frage,
inwiefern die magnetiſche Wirkſamkeit durch Miſchung
mit unmagnetiſchen Stoffen verändert oder geſtört
werde? Indem gewiſſe Metalle, z. B. Arſenik, im ge-
hörigen Verhältniſſe dem magnetiſchen Metalle zuge-
ſetzt, deſſen Magnetismus gänzlich aufzuheben, oder
vielmehr deſſen Erregbarkeit für Magnetismus voll-
kommen zu vernichten vermögen, ſo glaubte Hr. K.
annehmen zu dürfen, daſs in dergleichen Magnetis-
mus vernichtenden Metallen ein Princip wirkſam ſey,
von eben ſo groſser Einfachheit und Allgemeinheit als
das des Magnetismus ſelbſt, welches offenbar cosmi-
ſchen Urſprungs iſt, und cosmiſche Bedeutung hat.
Dieſes antimagnetiſche Princip, welches mit dem
magnetiſchen in gleiche Ordnung gehört (oder auf glei-
cher Wirkungsſtufe ſteht), ungeachtet es ſein unmit-
telbarer Gegner iſt, ſetzt aber ein entſprechendes Stoff-
verhältniſs voraus, auf gleiche Weiſe, wie unſtreitig
der Magnetismus beſtimmten Stoffwerthen und deren
Miſchungsverhältniſſen entſpricht. Wirken daher meh-
vere Metalle Magnetismus zernichtend, ſo wird man
in ihnen ſämmtlich das antimagnetiſche Princip und
mithin denſelben entſprechende Stoffverhältniſſe und
Grundſtoffwerthe zu erwarten haben, und ſofern ſie
mit verſchiedenen Graden der Stärke antimagnetiſch
wirken, eine verſchiedene Menge antimagnetiſchen Stoffs
oder Stoffgemiſches in ihnen anzunehmen berechtigt
Feyn. Dieſes zeigten nun wirklich mehrere Legirun-
gen magnetiſcher Metalle mit unmagnetiſchen edlen
und unedlen, weichen und ſpröden, wenig brennli-
chen und brennlichen Metallen (und unetallartigen Stof-
fen), und ungeachtet Hr. K. dieſe Verſuche noch fort-
ſetzt, ſo glaubt er doch aus den ſchon von ihm ange-
--- ----- - - *
* -
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 g E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Di - L - - - - -e.
Ein Zeitblass für Wiſſenſchaft, Kunſt und Leben.
mter dieſer Aufſchrift werde ich mit dem Anfange
* Jahres 1818, auf eigene Koſten, eine Zeitſchrift
**usgeben, deren Zweck gemüthlich frohe Unter-
haltung iſt, und die im Gewande der Laune, des Scher-
zes und der Satire die Tagesereigniſſe zur Kenntniſs
der Vaterlandsgenoſſen bringen ſof. Dajch béy die-,
ſem Unternehmen nicht der Eigennutz, ſondern die
- - - –
ſtellten den Schluſs ziehen zu müſſen, daſs im Arſenik
das Maximum antimagnetiſchen Stoffes, im Eiſen das
Maximum magnetiſchen Stoffes oder Gemiſches (viel-
leicht Kohlenſtoff - Stickſtoff) zugegen ſey, während
in den edlen Metallen auſserdem noch ein dritter, in
Bezug auf Magnetismus indifferenter, Stoff hinzukom-
me, ſo daſs die Metalle mindeſtens drey verſchiedene
Reihen bilden. Die hieher gehörigen Verſuche ſind
mit groſsen Schwierigkeiten verknüpft, indem ſie vor
allem gleiche Gewichtsverhältniſſe der Einzelmetalle
aller Legirungen nöthig machen, was in dem Geſetze:
daſs auch die brennbaren Stoffe unter ſich beſtimmte
Sättigungsverhältniſſe haben, den Verſuchen groſses,
jedoch nicht unabwendbares, Hinderniſs in den Weg
legt. Hr. K. hofft durch dieſe Verſuche dahin zu kom-
men, in Verbindung mit dem, was die Verbrennungs-,
Cohärenz-, Dichtigkeits- u. ſ. w. Verhältniſſe lehren,
das Beſtandtheil-Verhältniſs jedes einzelnen Metalles
angeben zu können, ohne die Beſtandtheile ſelbſt auf
dem Wege der Scheidung darzuſtellen. – Zuletzt
ſprach Hr. K. über den Magnetismus als cosmiſches
Phänomen, indem er ſich zu zeigen bemühte, wie
magnetiſche Gegenwirkung der Weſtkörper ſo gut gege-
ben ſeyn müſſe, wie es ihre Schwere-Gegenwirkung iſt;
welchen Einfluſs dieſes auf die Neigung der Nadel,
und die verſchiedene Stärke des Erdmagnetismus und
dadurch auf die verſchiedene Stärke des Erdgalvanis-
mus, der Erdelectricität, und der Fähigkeit der Erde
organiſch - belebte Weſen zu erzeugen und zu erhalten
häben könne, und wie alles dieſes bey ungleichen Ab-
ſtänden der Weltkörper-eines Syſtems, und der ver-
ſchiedenen Sonnenſyſteme einer Milchſtraſse u. ſ. w.
in verſchiedenen Zeiten mothwendigen Veränderum-
gen unterliegen müſſe. Hiebey gedachte der Redner
mit Dank der früheren Bemühungen eines Hallay,
- Lous, Brügmann, Yan Seinden u. a. und der ſpätern
eines Hanßen, Ritter, Schweigger und Steinhäuſer. (Bey
Nennung des letzteren Namens erinnerte Hr. K. an
eine merkwürdige Vorausſagung eintretender verän-
derter Abweichung der Nadel, welche Hr. Prof. Stein-
äsſer ſchon vor 813 ausführlich bezeichnete; vergl.
Yoige's Magazin X. 1. S. 31 u. f.) -
- - -
--
„T
- -
-
lautere Abſicht leitet, den immer mehr überhand neh-
menden Unbilden der Zeit kräftigſt entgegen zu wir-
- ken, ſofey Wahrheit und Freymüthigkeit das Palla-
dium, unter deſſen Schutz ich, in Gemeinſchaft meh-
rerer geachteter Schriftſteller, das vorgeſteckte Ziel
zu erreichen hoffe. Verbannt ſey demnach die Berück-
ſichtigung gegenſeitiger Verhältniſſe, fo wie jede klein-
liche Nebenabſicht, die, wie überall, auch hier nur
Unkramt unter den Weizen ſäen würde. Mit herali-
chem Danke ſollen daher von mir alle Gegenbemer-
küngen über die in dieſem Zeitblatte niedergelegten
Anſichten in daſſelbe auſgenommen werden, um ſie
ZUK
----- 52 / 460 -----
79 A- L: Z Num. 10. JANUAR 181g. 80
zur Kenntniſ ſeiner Theilnehmer zu bringen. Ent-
fernt ſich auch hiernach die Leuchte von der Heerſtra-
ſse der meiſten Unternehmungen der Art, ſo glaube
ich doch nur auf dieſe Weiſe auf dem rüſtig bearbeite-
ten Felde des deutſchen Zeitſchriftenweſens für das ge-
meinſame und beſondere Wohl mit Erfolg mitwirken
zu können. In wie weit mir dieſes gelingen dürfte,
darüber mögen die durch ſämmtliche Bucl handlungen
Deutſchlands unentgeldlich zu erhaltenden Probeblätter
Kunde geben, und wünſche ich noch, daſs dieſes Un-
ternehmen recht. Viele zur Theilnahme aufrege, da
nur durch wechſelſeitiges Entgegenkommen und Stre-
ben, das Gute zu befördern, dieſes vollkommen ge-
deihen kann.
Wöchentlich erſcheinen von der Leuchte zwey
Stücke in gr. 4. und monatlich eine beſondere Bey-
Jage. Der Preis des Jahrgangs iſt auf 6 Rthlr. Pr. Cour.
feſtgeſtellt, wofür dieſe Zeitſchrift durch alle Buch-
handlungen zu beziehen iſt, die ſich mit ihren Beſtel-
lungen unmittelbar entweder an die Maurer'ſche Buch-
handlung zu Berlin, Poſtſtraſse Nr. 29, oder an die
Gräff'ſche Buchhandlung zu Leipzig wenden wol-
Nen, weil ich dieſen den Vertrieb einzig und allein
übertragen habe. Die bey den Poſtämtern eingehen-
den Beſtellungen hingegen werden von Seiten des Kö-
nig. Ober-Hof-Poſtamts zu Berlin, und des Königl.
Grenz-Poſtamts zu Erfurt beſorgt werden.
Berlin, im December 1817.
- 3. D. Symanski.
Athenäum. Herausgeg. von Fr. Günther und W. Waeh-
- muth. 3ten Bdes 1ſtes Stück. 3. Halle, Hem- -
nnerde. 1818. Preis 12 gr. -
Enthält: 1) Zur Vervollſtändigung griech. Wör-
1erbücher, von Paſſow. 2) Ueber die Porſoniſchen Ausg.
des Aeſchylus, von Demſ. 3) Ueber Plautus, von Linge.
4) Ueber Ausſprache des Griech- und Lat., von Lange-
5) Ueber Stellen des Ammian. Marcellinus, von Troß.
6) Zur Würdigung des philol. Studiums, von Wachº-
muth. 7) Ueberſetzung einiger Oden des Horaz, von
Grotefend. 8) Ueber fremden Urſprung der Formen
in der griech. Sprache, von Dölecke. 9) Literar. An-
zeger.
Dieſe Zeitſchrift iſt in allen Buchhandlungen zu
haben.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
(Sechzehn) Predigten über Dr. Martin Luther's Le-
- - ben – gehalten von F. C. Boll, Paſt. zu Neu-
brandenburg. Roſtock, bey Stiller. 1817.
r Rthlr. 12 gr.
Dieſe Reden, welche nicht allein in Luther's Geiſt
- und Gemüth, ſondern auch in das eigentliche Weſen
und die wichtigſten Ä der evangeliſchen
Kirche tief hineinführen, ſind von den urtheilsfähig-
ſten Hörern und Leſern mit ſo ausgezeichnetem Beyfj
adfgenommen worden, daſs ſie gewiſs allen Verehrern
Luther's eine erhebende Nachfeyer des Jubelfeſter be-
reiten werden.
Dr. Breithaupr's Rede bey der 3"en Scularfeyer der
Reformation. Dem Proteſtantismus. gr. 8. Roſtock.
4 gr.
Milarch'r, A. A. F., Rede zur Schulfeyer am Jubel-
feſte der Kirchenverbeſſerung zu Neubranden-
burg. gr. 8. Roſtock 5 gr.
Für beygeſetzte Preiſe ſind ſolche in allen Buch-
handlungen zu haben.
Für Baumeiſter, Bauſchulen und Bauherren.
In unſerem Verlage iſt erſchienen und in allen ſo-
lidem Buchhandlungen zu haben:
Handbuch für Baumeiſter. 1ſte Abtheil. Das Wiſſen-
- ſchaftliche und die Kunſt des Maurers und Stein-
metzes. 1ſter Theil. Die Mauerſtofflehre. Von
S. F. Wolfram, Königl. Bair. Landbaum. des
Groſsherz. Würzburg. Mit Figuren. gr. 8. i Rthlr.
Ein ausführliches Inhalts - Verzeichniſs wäre zu
weitläufig. Der Verf. behandelt die äuſsern Kenn-
zeichen der einfachen und gemengten Steinarten aller
in Deutſchland vorkommenden Bauſteine nach ihren
Kennzeichen, ihrem Vorkommen und Gebirgsverhal-
ten, dann nach ihrem Gebrauche beym Bauweſen mit
Rückſicht auf ihren übrigen techniſchen Gebrauch,
die geſammte Ziegelhüttenkunde. Beſonders in che-
miſch-techniſcher Hinſicht, die Lehre vom Kalk und
Mörtel, die Lehre vom Gyps, die Lehre vom Marmor
und Alabaſter, die Lehre von Färbeſtoffen.
Es iſt dieſes das einzige wiſſenſchaftliche werk,
das dieſen allgemein und ſehr intereſſanten Gegen-
ſtand vollſtändig behandelt. Wir empfehlen daſſelbe
übrigens noch jedem Bauherrn, der irgend einen be-
deutenden Bauausführen will, beſonders aber auch
vorzüglich Maurermeiſtern, die über das Handwerks-
mäſsige hinaus wollen. Der 2te Band, welcher zur
Oſtermeſſe 1818 erſcheint, enthält die Mauer-, Form-
und Verbindungslehre u. ſ. w. Mit Kupfern.
Rudolſtadt, den 12. December 1817.
Bürſt. Schwarzb. Rudolft. privil. Hof-
Buch- und Kunſthandlung.
Von einem bekannten Gelehrten erſcheint näch-'
ſtens eine deutſche Ueberſetzung von Karamſin's Ge-
ſchichte von Ruſsland, welches, un Colliſion zu ver-
meiden, hiermit bekannt gemacht wird.
- " --- -- Es
«
- m

----- 53 / 460 -----
st
-
--- II –-
§2
AL1. c E MEINE LITERATUR - z E IT U N G
-
Januar 181 3.
sT AAT sw Is SENS CHAFTEN.,
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Ueber die Reſtitu-
tion und Verfaſſung der größeren Handelsſtädte
Deutſchlands. Der erhabenen Bundesverſamm-
lung gewidmet. 1816. 37 S. 8. (3 gr.)
- .
Dig Ausführung der Rechtsanſprüche, welche
Nürnberg und Augsburg auf die Herſtellung ih-
rer Unabhängigkeit haben, kann übergangen wer-
den, da ihnen nunmehr das Urkundenrecht des deut-
ſchen Bundes entgegenſteht. Auch läſst ſich die
ſtaatswirthſchaftliche Behauptung übergehen, daſs
durch die Herſtellung mehrerer freyen Städte in
Deutſchland deſſen Gewerbſamkeit werde befördert
werden, da es den verwahrloſetſten völkerſchaftli-
chen Zuſtand vorausſetzt, wenn die Abſonderung
der Volksglieler vorbeilhafter ſeyn ſoll, als ihre
Vereinigung; da die Hanſeſtädte, ſo entſetzlich es
zu ſagen iſt, in Deutſchlands Unglück noch glückli-
cher geweſen ſeyn würden, wenn ſie unter engli-
fcher Hoheit geſtanden hätten; wogegen ſie be
Deutſchlands wie lerkehrendem Glück die Wurzeln
ihrer Gewerbſamkeit tiefer und kräftiger einſchla-
gen können, wenn ſie mit ihrer Landſchaft verei-
nigt, als wenn ſie davon getrennt ſind: die augen-
ſcheinliche Gefahr ungerechnet, worin ſie ſchweb-
ten, und wieder ſchweben können, während des
Krieges von Deutſchland abgeriſſen zu werden.
Eine ganz andere Frage iſt, welches öffentliche
Recht allen Städten, ihrem Weſen nach, unter der
Staatsloheit verbleiben muſs? da die Deutſchen ihre
wiſſenſchaftlichen Forſchungen über Staatsſachen in
der lateiniſchen Sprache angefangen haben, worin
Reichsgeſetze Stadtgeſetze heiſsen, ſo hat man die
Frage ſo geltellt: ob die Städte eines Staates die Ge-
ſetzgebung haben dürfen? und dieſe Frage mit Recht
verneint, darauf hat man aber mit groſsem Unrecht
jede ſtädtiſche Anordnung, und Verwaltungsweiſe
durch Staatsgeſetze beſtimmen wollen. Das Welen
einer Gemeine bildet ſich aus der Eigenthümlichkeit
eines Gebietes und eines Geſchäftsbetriebes, welche
eine bleibende Gemeinſchaft, und für Jedes Vor-
theil gemeinſchaftliche Leiſtungen erfodert; und bey
einer Stadtgemeine gehört Ä zu jenem Ge-
ſchäftsbetriebe die Gewerbſamkeit. Wie jede Ge-
meine auf örtlicher Eigenthümlichkeit beruht, ſo be-
ruhen auch ihre Ä
Gemeine dieſe Eigenthümlic
muſs, ſo kann auch Nienand beſſer als ſie Art und
Nlaaſs ihrer Einrichtungen beſtimmen. Auch iſt
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
-–=-----
n darauf; und da jede
keit am beſten kennen,
Niemand befugt, ſich in ihre Einrichtungen zu mi-
ſchen, wenn ſie Niemandes Rechtskreis nach Auſſen
öder Innen verletzen. Worauf ſollte ſich eine weite-
re Befugniſsgründen? auf die Staatshoheit? In wel-
cher Ausdehnung ſie auch gedacht wird, ſo kann ſie
- ſich doch nur mittelbar durch den Begriff Staat auf
die Gemeinen beziehen; und alſo nur auf die Ein-
richtungen darin ſich beziehen, welche der gemein-
ſchaftliche Staatszweck erfodert, wozu allerdings
auch die Aufſicht gehört, daſs der geſunde Men-
ſchenverſtand nicht beleidigt werde. Eine weitere
Befugniſs überſteigt ſogar die Kräfte der Staatsge-
walt, welche bekanntlich noch nirgend die allge-
meine Geſetzgebung ſchriftlich hat vollenden können;
und alſo unmöglich für jede Gemeine die beſte Ord-
nung auffinden und in ÜÄ faſſen kann; und
jede hat denn doch gleiche Ä auf die Für-
ſorge des Staates. Iſt hieraus die innere Nothwen-
digkeit klar, daſs jede Gemeine das Recht hat, ſich
ſelbſt einzurichten, und daſs die Staatsgeſetze ſich
icht weiter als auf das Allgemeine erſtrecken dür-
en und können; ſo iſt zwar die Richtſchnur gefun-
den, um die Grenze zwiſchen Gemeineanordnungen
nd Staatsgeſetzen zu ziehen; und die erſteren wer-
Ä überall aufhören, wo ſie mit Staatseinrichtun-
gen in Widerſpruch treten. Es bleibt aber dennoch
ſehr ſchwer dieſen Widerſpruch im Einzelnen nach-
zuweiſen; und in dieſer Rückſicht ſollen nun die
Vorſchläge in der vorliegenden Schrift über die Her-
ſtellung der deutſchen Städterechte geprüft werden-
Die Vorſchläge Ä ſich auf gröſsere Städte.
Welche ſind das? Wir haben der Städte ſo viele,
daſs dadurch der Begriff Stadt verdunkelt iſt; beſon-
ders da es auch Gewerbdörfer von 6 – 8000 Einwoh-
nern giebt. Im ſtaatswirthſchaftlichen Sinn iſt eine
Stadt der Sitz aller Kunſtmittel, welche der allge-
meine Gewerbbetrieb erfodert, mithin der Verein
der Handwerker, Künſtler und Gelehrten die ſich
dabey gegenſeitig unterſtützen müſſen, ein Verein
der dem jetzigen deutſchen Haushaltszuſtande
eine ſtädtiſche Bevölkerung von 1oooo Einwohnern
vorausſetzt. Von ſolchen Städten läſst ſich unbe-
dingt annehmen, daſs ſie an dem Groſshandel theil
haben, daſs ihr Gewerbtrieb einen bedeutenden
Landſtrich umfaſst, und daſs ihre Einwohner auf
der allgemeinen Stufe deutſcher Bildung ſtehen.
Auf ſolche Städte ſoll ſich die Unterſuchung be-
ſchränken, damit ſie Feſtigkeit erhält, und ihr Ge-
genſtand, welcher überhaupt der Staatswirthſchaft
Ä werden muſs, völlig beſtimmt iſt. Der Vf.
ert für ſolche Städte Antheil an der Landſtand-
L ſchaft,
----- 54 / 460 -----
83 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 84
ſchaft, und wer ſoll an der Geſetzgebung über Han-
del und Gewerbe Antheil haben, wer die Sachkennt-
miſs dazu liefern, wenn es nicht aus und von den
Städten geſchehen ſoll? Ferner fodert er unter Staats-
aufſicht für ſie das Recht, die ſtädtiſchen Gerichts-
und Verwaltungsbehörden zu ernennen, das Ge-
meinweſen von ihren Beamten mit Zuziehung von
Stälteverordneten verwalten, ſelbſt Meſſen und
Mirkte anlegen, und die ſämmtlichen Staatsgeſetze
vollziehen zu laſſen. Was nun zuerſt die Staatslei-
ſtungen betrifft, ſo iſt klar, daſs jede Gemeine ſtrebt,
dieſe Laſten von ſich zu entfernen, und daſs ihre
Verwaltung derſelben nicht blos ohne Nachdruck
und Einheit, ſondern auch hindernd und ſperrend
ſey muſs. Ferner iſt es widerfprechend, daſs der
Leiſtende zugleich der Beytreibende ſeyn ſoll. Wie
der Bürger zu der Stadt ſo verhält ſich die Stadt
zum Staate, und was dieſer gebietet, müſſen ſeine
Beamten vollziehen, und ſind ihm und nicht“ der
Stadt dafür verantwortlich. Die Anordnung vom
Meſſen und anderer allgemeinen Handelsanſtalten iſt
keine Stadt- ſondern eine Staatsſache, weil ſie Rechts-
verhältniſſe begründen, welche nur durch die Staats-
Ä geltend gemacht werden können, weil ſie die
eſtehende Ordnung des Verkehrs ändern, und weil
fie die Mitwirkung der Staatsbehörden in Anſpruch
nehmen. Indeſs iſt der Stiftungsgeiſt cffe Seele alles
Guten, und der Staat darf ihm keine Schranken, als
gegen Miſsbrauch ſetzen. Die Rechtspflege iſt ein
unbeſtrittenes Hoheitsrecht, und atts welchem Grun-
de ſoll den Städten das Ernennungsrecht der Richter
beygelegt werden? Gehört das Recht, was ſie ſpre-
chen, der Stadt? Aber die Fürſorge, daſs keine
Rechtsſtreitigkeiten entftehen, der Verſuch der
Sühne, und was ſich mündlich, ohne Weiterungen,
abmachen läſst; ſo wie die Aufſicht über das Ver-
mögen der Unmündigen, das iſt doch zunächſt mehr
Stadt- als Staatsſache. Alles ferner was die Stadt
erworben und geſtiftet hat, das gehört ihr, es ma
in Ländereyen und Gülten, oder in Zunft- und Kir-
chenkaſten beſtehen, auf deſſen Verwaltung hat Nie-
mand ein Recht áls ſie und der fr. Finanzminiſter
Corvetto beweiſt zu viel, wenn er dem Staat das Ge-
meinevermögen aus dem Grunde zuſpricht, weil die
einzelnen Gemeinen den Staat bfleketi; denn aus dem-
ſelben Grunde muſs er dem Staat auch das Eigen-
thum aller Bürger zuſprechen. Wie den Städten die
Verwaltung ihres Vermögens, ſo gehört ihnen auch
die Verwaltung; von allen Einrichtungen die ſich
ausſchlieſslich auf ihr Gemeinweſen beziehen, und
unter der f. g. Stadtpolizey begriffen ſind, ſeitdem
die Verwaltung ſich von der Rechtspflege getrennt
hat. Im allgemeinen iſt für die ſtiſtiſche Verwal-
tung nichts ſo förderlich, als wenn jeder daran Theil
nehmen kann; doch damit iſt keinesweges den Beam-
tenwechſeas Wort geredet. Der Ä
theil, wobey die allgemeinſte Theilnahme ſtatt
den kann, iſt die Armenpflege, in darin ſcheinen
die deutſchen Säite die Voröl er vºn ganz Erb:
Ia werden zu köºieu; auch bey den Bau- und
ſer Beamten führt unvermeidlié
Stiftungsweſen läſst ſie ſich mit Nutzen anwenden:
wo es aber nicht auf noch ſo werkthätige Aufſicht
ſondern auf die ſtrengſte und beſtimmteſte Verän
wortlichkeit ankommt, laſſen ſich Beamte mit ſe-
henden lebenslänglichen Gehalt nicht entbehren, we-
der bey der Rechnungsführung, noch bey der Hand-
habung der öffentlichen Ordnung; der Wechſelje-
- - zu Miſsbräuchen,
und nichts iſt ſchädlicher als der Wechſel der B-
gemeiſter, oder Stadtdirektoren... Noch wird gefo-
dert, daſs die Rechtshändel nach dem Stadtrecht und
nur zur Aushilfe nach dem Landesgeſetzbuch ent-
ſchieden werden ſollen. Die Foderung kann ſich
nur auf Geſetzbücher beziehen, welche alle herkömm-
liche Rechte über Gegenſtände, worüber ſie Beſtim-
mung enthalten, aufheben; und dadurch eben ſolche
Verwirrung veranlaſſen, als wenn gegen allgemein
gebietend oder verbietende Geſetze Ortsherkom.
men angeführt werden dürfen. Darauf beſchränkt,
daſs die Stadtrechte nicht gegen das gemeine Recht
ſondern neben demſelben in Kraft bleiben, iſt die
Foderung höchſt gegründet; und wer ſie anerkennt,
kann den Städten die Befugniſs nicht verſagen, Ge-
finde - Feuer-Waſſer-Mühlen-Schrannen- Markt-
zunft- Ä nicht über Kleider, Hochzeit, und Lei-
ºben, als keinen Gemeineſachen) Victualien- und
Taxverordnungen zu machen, wenn ſie den Staats-
geſetzen über dieſe oder einſchlagende Gegenſtände
nicht entgegen ſind. In einem ſolchen Freyheitsge-
biet hängt es nur von den Städten ab, die edelſten
und vollkommenſten Geſtaltungen in ſich auszubil-
den; und wenn noch etwas zu fodern bleibt, ſo iſt
es, daſs ihre Beſatzung gering und möglichſt aus
Einheimiſchen gewählt ſeyn möge. Davon ſchweigt
der Vf. und wünſcht ſtatt deſſen die Verleihung der
niedern Regalien mit Forſten und Jagden, und der
Vorbrauchsſteuern, ſo wie die Aufhebung oder Ver-
minderung der Zölle und Abgaben - Abtretung der
Gerichtsgebühren an die Städte; ſo wie Ä die
Verleihung gleicher Rechte an die umliegenden
Dörfer. ücÄ dieſe Wünſche bedarf es keiner Er-
Grterung, dagegen ſcheint es zweckmäſsig dieſer An-
zeige noch einige Bemerkungen über die jetzige La-
ge der deutſchen Städte beyzufügen. In Oeſtreich
iſt die alte ſtädtiſche Verfäſſung beybehalten, der
Wunſch aber nach Aufhebung der Zünfte, die dort
beſtehen, um dieſelbe Zeit Ä geworden, als in
Preiſsen die Herſtellung der Zünfte, die dort nicht
beſtehen, vielſeitig angeregt worden. In Altpreuſsen
hat die neue Städteordnung neben überwiegenden
Vortheilen doch auch manche Nachtheile gehabt,
die nun im Staatsrath zur Sprache kommen werden.
In Neupreuſsen iſt noch die franz. Verwaltungsord-
nung beybehalten. Baiern hat durch die Verord-
nung vom 6. März 1816 die Herſtellung der ſtädti-
ſchen Magiſtrate auf den 1. Oct. 1816 beſtimmt, wel-
che gleichzeitig in die Verwaltung des Stiftungsver-
mögens von Kirchen, Schulen und Armen, ſo wie
s Gemeinevermögens zurücktreten, und bey jener
- - * - - " - * -“
die Precger, bey dieſen die Gemeine zuziehen ſol-
- - - - .en.


----- 55 / 460 -----
85 Num. 11. JANUAR 1818.
86
len. Nach dem Würtembergſchen Verfaſſungsent-
wurf ſoll jeder Gemeine ein Magiſtrat aus wenig-
ſtens zwey Bürgerneiftern und zwölf Mitgliedern
vorgeſetzt ſeyn, wovon die eine Hälfte das Gericht,
die andere den Rath bildet: jene auf Lebenszeit,
dieſe zur Hälfte jährlich neugewählt. Der Magiſtrat
beſorgt alle Gemeineſachen, und die Ernennung der
Stadtbedienten, ſowie die Gerichtsbarkeit in ſoweit
fie den Städten überlaſſen iſt. Im Hannöveriſchen
iſt die ſtädtiſche Verfaſſung auf den alten Fuſs ge-
ſtellt, Änd auf die neuerworbenen Städte übertragen.
Im Braunſchweigiſchen findet noch eine vorläufige
Einrichtung ſtatt. In Kurheſſen ſind die Stadtma-
giſtrate wieder eingetreten; und von den Landſtän-
den Anträge über die Verbeſſerung der Gemeine-
verwaltung gemacht. Die grosherz. Heſſ. Lande
jenſeits des Rheins haben unterm 12. Febr. v. J.
Aemter, und die ſo ſchwer belaſteten Einwohner
von Mainz, wo die franz. Verwaltungsweiſe fort-
dauert, einen bedeutenden Steuererlaſs erhalten. In
den übrigen deutſchen Staaten ſind über das Städte-
weſen keine Veränderungen eingetreten, wie finnig,
bedachtſam und ruhig ſich aber die kreyen 'deutſchen
Städte eingerichtet haben, iſt in dieſen Blättern Nr.
88 der Erg: Bl. 1816 ſchon berichtet. - -
Aus allem dieſem ergiebt ſich, daſs in ganz
Deutſchland das Bedürfniſs gefühlt wird, dem Städte-
weſen wieder eine feſte, doch zugleich ſich fortbildende
Ordnung zu geben; daſs dieſe Ordnung allgemein
und übereinſtimmend ſeyn muſs, inſofern die Städte
in ihrer Geſammtheit eine einzige Anſtalt für den
Handel und die Gewerbſamkeit Deutſchlands, für
die Kunſtkräfte im deutſchen Bundesreich, und für
die fortgehende Bildung des deutſchen Volkes ſind;
daſs dieſe Ordnung inſofern ſie ſich auf die Eigen-
thümlichkeit jeder Gemeine gründet, für jede Stadt
beſonders gebildet, und daher aus ihr ſelbſt frey und
unabhängig entwickelt und fortgeſtaltet werden
muſs; daſs endlich die deutſchen Bürger die Stufe
geiſtiger Bildung und Verſtandeskraft erreicht ha-
ben, worauf ſie nicht allein fähig ſondern auch be-
rechtigt ſind, ihre Gemeineeinrichtungen unter ſich
Äberathen, zu ordnen, und in gutem Stand zu er
ten. - - . . .
- - -
***,
----- --
L 1 T E RA R 1 s c H E
_ *
I. Univerſitäten.
Er lange n.
Am 16. Septbr. v. J. erheilte die med. Fakultät dem
Hn. Candidaten Theodor Guerard, aus Elberfeld, die
Würde eines Doctors der Medicin und Chirurgie,
nachdem er ſeine Inaug. Diſp. de Metorrhagia haemor-
rhoidal (2# Bog. 8 ) öffentlich vertheidigt hatte.
Zu Ende des Septembers wurde der neue Le-
ctionskatalog ausgeheilt, und der Anfang der Winter-
vorleſungen auf den 3. November geſetzt. Das Perſo-
nale der Lehrer beſteht ihm zu Folge aus 18 ordentli-
chen Profeſſoren, wovon 3 zur theologiſchen, 4 zur
juriſtiſchen, 5 zur mediciniſchen, 7 zur philoſophi-
ſchéh *) gehören. Ferner aus 2 auſserordentlichen,
zur Theologie und Philoſophie gehörig; dann aus 7
Privatdocenten; endlich aus den Lektoren der Fran-
zöſiſchen und Engliſchen Sprache. - - - - -
Äm 24. Octofer empfing Hr. Joh. Friedr. Auguſt
Munſch, von Lauſlig im Königreich Sachſen, von der
- - -
*) Der 8°: Hr. Simon Erhardt, ward inzwiſchen als or-
dentlicher Profeſſor der Philoſophie und Aeſthetik
- nach Freyburg berufen, ging auch ſogleich dahin ab,
Hingegen ward nach dem Abdruck des Katalogen
ºr: Joh. Salom, Chriſtoph Schweisger, ein geborner
Erlanger, ehedem Profeſſor an dem Gymnaſium zu
Bayreuth, hernach an dem aufgelöſten Realinſtitut
Nürnberg, und ordentliches Mitglied der Akade-
Wie der Wiſſenſchaften zu München, als ordentlicher
Profeſſor der Phyſik und Chemie zu Erlangen ange-
º, unter Beybehaltung ſeiner Stelle bey der Aka-
-
denuie.
- - - * -
N A C H R I C H T E N.
philoſophiſchen Fakultät die Magiſter- und Doctor-
würde, nach dem er die ihm vorgelegten Fragen aus
der Phyſik und Chemie treffend beantwortet und ſeine
Inanguraldiſſertation de Gerdumii Syſtemate meteorologiae
eingeſendet hatte. -
Am 29. und 30. October geſchah die öffentliche
Prüfung und Preisvertheilung in den mit der Univer-
ſität in Verbindung ſtehenden Gymnaſium. Der Sub-
rektor und jetzige Rektoratsverweſer, Hr. Dr. ok,
Lorenz Friedr. Richter, lud dazu ein durch ein Pro-
gramm, worin die Frage beantwortet wird: Was
läſst ſich für die Beybehaltung mehrerer Gelehrten-
ſchulen in den kleinern Kreisſtädten ſagen, vornehm-
lich in Bezug auf Erlangen? (46. S. 8) .. ,
--
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
- - f, - “-
Hr. Hofr. Dr. Stübel, vormals Hofgerichtsrath und
Conſſt. Aſfeſſor wie auch Prof. Jur. zu Wittenberg und
jetziger ordentlicher Prof. neuer Stiftung zu Leipzig,
iſt, unter Fntlaſſung von dieſer Function, zum Hof
und Juſtizrath mit Sitz und Stimme auf der gelehrten
Seite der Landes- Regierung ernannt worden. -
Hr. Hofrath Dr. Schweitzer in Jena hat von Sr. D:
dem Herzoge von S. Gotha und Altenburg den Cha-
rakter eines Geheimen Hofraths und Hr. Prof. jur. Dr.
?Walch daſelbſt von Sr. K. H. dem Groſsherzogé von S.
"Weimar-Eiſenach den Charakter eines Juſtizraths er-
halten. Letzterer iſt auch ordentlicher Beyſitzer des
Schöppenſtuhls geworden.
Hr.
----- 56 / 460 -----
R7 A. L. Z.- Num. II.
JANUAR 1 81 8. - 88
Hr. Hofräth Dr. Voigt d.j. zu Jena hat eine ordentli-
che Honorar Profeſſur der Botanik und Hr. Medicinal-
rath Dr. Löbenſtein-Löbel eine ordentliche Honorar-Pro-
feſſur der Medicim auf derſelben Univerſität erhalten.
Dem am kurfürſtl. Kadetteninſtitut zu Caſſel als
Lehrer der Geſchichte und der deutſchen Sprache an-
geſtellten Prof. Anton Niemeyer, Vf, mehrerer, vorzüg
ſich auf die neueſten Zeitereigniſſe Bezug habenden
proſaiſchen und poetiſchen, namentlich dramatiſchen
Arbeiten, iſt, nachdem derſelbe vor längerer Zeit zum
beſtändigen Secretär der Akademie der bildenden Kün-
ſte zu Caſſel ernannt worden war, von dem Kurfürſten
von Heſſen der Charakter als Hofrath ertheilt worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
- - - - Aus Ungern.
Die Proteſtanten in Ungern halten in Peſh von
Zeit zu Zeit ſogenannte General-Convente, in wel-
chen über ihre Kirchen- und Schulangelegenheiten
berathſchlagt und manches feſtgeſetzt wird. Dieſe
General-Convente ſind von der politiſchen Behörde eine
Zeitlang eingeſtellt, aber, nach den darüber erhaltenen
Aufklärungen, vor kurzem förmlich geſtattet worden.
Dem Kaiſer ſind von der gedachten Religionspartey
vor einiger Zeit mancherley Beſchwerden vorgetragen
worden, und man hat dabey um die allerhöchſte
Sanctionirung einer ſchon vor vielen Jahren vorgeleg-
ten Conſiſtorial-Verfaſſung der proteſtantiſchen Kirche
in Ungern gebeten. Noch weiſs man nicht, was in
der Sache verfügt werden dürfte; aber ſehr zu wün-
ſchen wäre es, daſs das Ungriſche evang. Kirchenwe-
ſen endlich einmal geſetzmäſsig reguliret und ſo man-
chen barbariſchen Auftritten, wohin beſonders die
vielen gezwungenen Recopulationen und Kinder-Fnt-
reiſsungen gehören, Einhalt gethan würde. In den
deutſchen Erblanden hört man von dergleichen ärger-
Jichen Auftritten nichts; die dortigen Proteſtanten er-
freuen ſich einer feſten, geſetzlichen Verfaſſung, und
es geht bey ihnen alles in guter Ordnung fort.
Das Verbot der Bibelgeſellſchaften und der Ver-
theilung wohlfeiler, aus dem Auslande zugeſandter
Bibeln hat beſonders in Ungern zu manchen ungünſti-
Ä Urtheilen Veranlaſſung gegeben. Es iſt wahr,
aſs die heiligen Schriften dort hoch zu ſtehen kom-
men, wenn man ſie auf dem gewöhnlichen Wege des
Buchhandels bezieht, und daſs es allerdings zu wün-
ſchen wäre, durch ein beſtehendes Bibel-Inſtitut den
vorhandnen Bedürfniſſen hinſichtlich der heiligen Ur-
kunden auf eine wohlfeilere Weiſe abgeholfen würde;
auch iſt nicht zu leugnen, daſs in jenen Zeiten, wo in
den hierländiſchen proteſtantiſchen Familien die Bi-
bel fleiſsig geleſen wurde, allgemein ein herrlicher
religiöſer Sinn wahrzunehmen war; endlich iſt es
factſch, das das Heiſsge Leſen der heiligen Schriften
in dieſem Lande nie geſchadet, am aer wenigen
zu gefährlichen Schwärmereyen und Unordnungen
Veranlaſſung gegeben hat, während man in den neuen
Zeiten in den Oeſterreichiſchen Staaten unter andern
Glaubensgenoſſen gerade da, wo das Bibelleſen eine
faſt ganz ungewöhnliche Sache iſt, Schwärmereyen
zum Ausbruche kommen ſieht, die den Verſand ind
das Herz gleich beleidigen, und ein neuer Beweis
ſind, daſs an dergleichen Erſcheinungen das Leſen
der heiligen Schriften in der Regel keine Schuld
trägt. Indeſ geht man doch viel zu weit, wenn man
glaubt, als ſey durch das oben erwähnte Verbot die
Religionsfreyheit der Proteſtanten angetaſtet worden.
Dem Herzen des gerechten Kaiſers iſt ſo etwas ſicher
ganz fremd. Den Evangeliſchen bleibt es, ſo wie bis-
her, unbenommen, ſich in den Beſitz der heiligen
Schriften - aber auf dem legalen Wege des Buchſjan-
dels - zu ſetzen, und jenes Verbot iſt wohl bloſs rein
politiſch; es ging unſtreitig aus dem angenommenen
Princip hervor, ſich von fremdem Einfluſſe möglichſt
unabhängig zu erhalten, und die Proteſtanten ſind
wohl - ebenſo wie alle einſichtsvollen und weiter-
ſehenden Katholiken – damit ganz zufrieden, daſs es
der römiſchen Curie bisher noch nicht gelungen iſt,
in Oeſtreich ein gröſseres Terrain zu gewinnen, was
aber wohl nur durch jenes Princip bewirkt werden
konnte.
Unter den vielen, zum Theil vortrefflichen Gym-
naſien und Lyceen der Proteſtanten in Ungern zeicb-
net ſich ganz vorzüglich das Lyceum zu Pre/burg aus.
Fünf Profeſſoren - lauter gründlich gebildete, ſchul-
erfahrne, Männer – beſorgen in den zwey oberſten
Klaſſen den Unterricht. Auch hat die Anſtalt einen
auſserordentlichen Lehrer der franzöſiſchen und ei-
nen der ſlaviſchen Sprache. Mit Recht wird ge-
wünſcht, daſs auch für die deutſche Sprache ein eig-
ner Profeſſor angeſtellt werden möchte. Durch die
bedeutende Stiftung eines Hn. v. Skaritzay iſt, auſser
dem beſtehenden Jeßenakiſchen Convicte und Alumneo,
für die ärmeren Studierenden die Gründung noch
eines Convictes möglich geworden. Würde mit die-
ſem trefflichen Lyceum noch eine ſtreng theologiſche
Klaſſe verbunden, und würden die Schüler derſelben
vorzugsweiſe im homiletiſchen Fache praktiſch geübt,
ſo würde für die Bildung geſchickter Landprediger
ſehr gut und hinlänglich geſorgt ſeyn. Dabey müſste
es jedoch den proteſt. Theologen, beſonders den beſ-
ſern Köpfen, die ſich für die Kanzel in Städten und
für den Katheder bilden wollen, geſtattet bleiben,
deutſche Univerſitäten zu beſuchen.
-

----- 57 / 460 -----
83
- - 99
Y -- -- I2
. .
. . . -- A. - - - - - . - -
ALLG EM E IN E LI T ER ATU R - z E IT UNG
- Januar 1813,
- – - - * - -
- - - : - - - *
- L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
V.„ der Zeitſchrift: Für Chriſtenthum und Gottesge-
lahrtheit, iſt des 2ten Bandes ſtes Heft unter der Preſſe,
zur Antwort auf viele heilnehmende Anfragen! Inje-
nem Heft findet ſich auch eine kurze Erklärung über
die Recenſion des 2ten und 3ten Heftes des 1ſten Ban-
des, in der Hall. A. L. Z., worauf die Leſer verwie-
ſen werden. . . -
- * - - - - - - - - - -
Jena, im December 1817. Dr. Köthe.
---
Das Oppoſitionsblatt, oder Weimarſche Zeitung, wird
Ä im Jahre 18 18 fortgeſetzt. Innere und äuſsere
inrichtung deſſelben bleibt, ſo wie der Preis, unver-
ändert und eine ausführliche Ankündigung iſt auf al-
len Poſtämtern, Zeitungsexpeditionen und in ſº wimt-
lichen Buchhandlungen Deutſchlands unentgeldlich
zu haben. - - - - - - - - - -
Weimar, den 12. December 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir. * *...
--- - - - -
Das letzte Heft der Iſis 1817 wird nächſter Tage
ausgegeben. Das erſte Heft der Iſis, Jahrg. 1818, er-
ſcheint nächſtens. Wir erſuchen, die Beſtellungen
dieſer Zeitſchrift durch die löbl. Poſtämter oder Buch-
handlungen bald möglichſt an uns einzufenden.
Jena, den 19. December 1817. - - - - - -
- - - - - - - - .
Expedition der Iris.
- - - - - -
-
- - i r
II. Ankündigungen neuer Bücher.
-i Neue Verlagsartikel -
- - - - - - - - "zt. « - von : 2 - & ?
Joſeph Engelmann in Heidelberg.
Michaelismeſſe 1 2 1 7.
r» -. -- - - » . .
Pfiſter, Dr. (Stadtdirector zu Heidelberg), Merk-
würdige Criminalfälle mit beſonderer Rückſicht auf
- die, Unterſuchungsführung. Dritter und letzter Band.
Mit einer Panzeichnung auf Stein. gr - 3 F. 30 Kr.
oder 3 Rthlr. 16 gr.
Reinbeck, Dr. Georg (Königl. Würtenberg. Hof.
rathe und Profeſſor) ? Ämtliche dramatiſche Werke.
4, L. Z. 1818. Erſter Band. ''?““
und wird im Januar 1818 ausgegeben werden. - Dieſs 5 F. oder 3 Rthlr. 8 gr.
- Schrift: 36 F.)
Nebſt Beyträgen zur Theorie der deutſchen Schau-
ſpieldichtung und zur Kenntniſs des gegenwärtigen
Standpunktes der deutſchen Bühne. Erſter und zwey-
“ ter Band. 8, Broſch. Druckselinpap. Beide Bände
Neun Anſichten von Baden bey Raſtadt und aus dem
Murgthal: Von Primaveſi. Quer Fölſo. Elegant bro-
ſchirt. Schwarz 5 Fl. 24 Kr. dder 3 Rthlr. 6 gr.
Colorirt 16 Fl. 3o Kr. oder 1o Rthlr.
Chezi, Helmina v., Emmas Prüfungen. Eine Geſchichte.
8. 1 Fl. 24 Kr oder 22 gr. . .
- - - .
- - - * .. y S. . . .
Mahleriſche Anſichten zu dem Werke des Hrn. Hofrath
- Schreiber: Handbuch für Reiſende am Rhein von
-, Schafhauſen bis Holland, in die ſchönſten anliegen-
den Gegenden und an die dortigen Heilquellen. -
Nach der Natur gezeichnet und radirt von 3. Roux.
Mit einem kurzen verbindenden Texte vom Herrn
Hofrath A. Schreiber. I. Heft (in der Folge das 5te).
Von Bingen bis Coblenz.
(12 Hefte zu 72 Blättern. Subſcriptionspreis auf
alle 1 1 Hefte: Vor der Schrift: 54 Fl. " Mit der
Mahleriſche Anſichten zu dem Werke der Frau v. Chezy:
Gemälde von Heidelberg, Mannheim, Schwetzin-
gen, dem Odenwalde und dem Neckarthale. Weg-
weiſer für Reiſende und Freunde dieſer Gegenden. –
-, Nach der Natur gezeichnet und radirt.von J. Roux.
... Mit einem kurzen verbindenden Texte vom Herrn
Hofrath A. Schreiber. I. Heft. Heidelberg und das
Schloſs, - -
(z. Hefté zu 42 Blättern. Subſcriptionspreis auf
allez Hefte: Vor der Schrif: 38 F. 16 Kr. Mit
- - - . *
* * *
ſ
der Schrift: 25 Fi 26 Kr.) *
Den Wünſchen des Publicums entſprechend, habe
ich den Subſcriptionstermin auf unbeſtimmte Zeit ver-
längert.
- - - . . . . . .“ ;
- In der J. B. G. Fleiſch er'ſchen Teichhändlun
in Leipzig und durch alle ſolide Buchhandlungen i
zu haben: - - -
Nehr, j. 3., Beſchreibung der mineral. Quellen
- zu Marienbad, auf der Stiftsherrſchaft Tepl, nahe
bey dem Dorfe Auſchowitz.ate mit 25 Kranken-
- geſchichten vermehrte Aufl. 8. Karlsbad 1817-
- sij A. L., Kaiſer-Karlsbad und dieſes weit be-
rühmten Geſundheitsortes Dºrºsº
M - ür
e
----- 58 / 460 -----
yºu - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 92
- für Kurgäſte, Nichtkurgäſte und Karlsbader ſelbſt.
Dritte Auflage, mit vielen neuen Zuſätzen und
- 4 Kupferm. 3. Karlsbad 1817. - - -
Von dieſen beiden Schriften giebt die erſtere eine
ündliche Nachricht von dem Entſtehen und den äu-
FÄ glücklichen Kuren des Marienbades, eines Kur-
ortes, welcher wegen ſeiner vielſeitigen-heilbri
den Kräfte in allen Krankheiten das Intereſſe der lei-
denden Menſchheit in Anſpruch nimmt und recht all-
gemein bekannt zu werden verdient. " "
Die zweyte Schrift über Karlsbad ſo wie der Kur-
ert ſelbſt ſind bereits hinlänglich bekannt und bedarf
es keiner weitern Empfehlung, als daſs in dieſer
Neuen Auflage viele intereſſante Notizen zur Beleh-
rung der Kurgäſte beygefügt ſind, die ihnen über die
Verhältniſſe, und das, was ſie während der Kur zu
beobachten haben, die nöthigen Anweiſungen er-
theilt. - -
- Bey den Unterzeichneten erſcheint nächſtens von
Joh. Ludw. Schulze, Paſtor zu Blüthen:
Das dritte Jubelfeſt der evangeliſchen Kirche. Drey
Predigten- -
Der Ertrag, welcher etwa 8 gr. feyn wird, iſt
zum Beſten der frommen, aber armen Nachkommen
Luthers in Möra beſtimmt. In allen Buchhandlungen,
nahe und ferne, wird Beſtellung darauf angenommen.
Stendal, den 16. Dec. 18 17.
Franzen und Groſse.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
In der Andreeſchen Buchhandlung zu Frank-
fºrt a. M., ſo wie in allen Buchhandlungen iſt zu
haben: * * -
Uihlein, Joſeph, kurzer Unterricht in der Geogra-
phie für Schulen. Dritte, nach den neueſten po-
litiſchen Veränderungen und Anſichten umgear-
beitete, Auflage, von 3. Brand. 8. 1817. 1 Fl.
12 Kr. oder 16 gr.
Der erſte Unterricht in der Geographie fodert
Vollſtändigkeit, Gedrängtheit, und eine Ä Ora-
"ung. Dieſe drey Haupt-Eigenſchaften ſollten der Um-
arbeitung des hier angezeigten geographiſchen Hand-
buches zum Grunde liegen.
-
Als vollſtändig giebt es die nöthigen vorkenntniffe -
aus der mathematiſchen, phyſikaliſchen und politi-
ſehen Erdbeſchreibung an, erläutert die geographi-
ſchen Begriffe, und ſetzt den Schüler in den Stand,
den Vortrag über die fünf Erdtheile in dem Allgemei-
nen, ſo wie über die merkwürdigen Staaten jedes Erd-
theils, gehörig zu verſtehen und aufzufaſſen.
Die Gedrängtheit ſchützt es vor weitläuftigen Er-
klärungen, oder Angaben des minder Merkwürdigen,
und bewahret den Schüler hierdurch eben ſowohl vor
Ermüdung, als vor dem Zwange, Nebenſache für Haupt-
ſache zu nehmen. . .
- I
Als geordnet hält es den ſtufenmäſsigen Gang des
Vortrags beſtimmt zuerſt die Grenzen des Landes,
und zwar planmäſsig immer von Norden angefangen,
nach Oſten, Süden u. ſ. w., damit der Schüler bey der
Angabe derſelben das Land auf der Karte umfahren,
- und ſich dadurch das Bild recht einprägen könne, hier-
- auf in- auf einander folgenden Paragraphen die Gröſse,
die Gebirge, Flüſſe, das Klima, die Producte, Reli-
gion, Verfaſſung, geographiſche und politiſche Ein-
T **theilung, merkwürdigen Städte u. ſ. w., und ſucht
hierbey nicht nur das Gedächtniſs, ſondern auch den
Verſtand zu beſchäftigen, damit der geographiſche Un-
terricht keine auswendig gelernte Nomenklatur von
Ländern, Meeren- und Städten, ſondern eine gründ-
liche Kenntniſs der Erde werde.
Dieſe zweckmäſsige Umarbeitung des Uihlein'ſchen
Handbuchs der Geographie, welches in den vorigen
Auflagen nur 7, und in der jetzigen 2o Bogen zählt,
von einem ehemaligen öffentlichen Lehrer dieſer Wiſ-
ſenſchaft, veranlaſst uns, daſſelbe allenthalben zu dem
öffentlichen, ſo wie zu dem Privatunterrichte zu em-
pfehlen.
Ueber die Freyheiten der gallicaniſchen und deut-
ſchen Kirche und über die päpſtlichen Breven
gegen den Freyherrn Weſſenberg, Coadjutor und
Generalvicar zu Conſtanz. gr. 8. Geh. 24 Kr.
Grohe, Fr. L., Prüfung des Werthes der katholi-
ſchen, lutheriſchen u. reformirten Abendmahls-
lehre im Lichte des Evangeliums. Eine Dank-
ſagungspredigt nach dem Genuſſe de durch die
Reformation wieder hergeſtellten Abendnähls,
- den 2ten November 1817 in Heidelberg gehalten.
gr. 8. Geh. 15 Kr.
ſind ſo eben erſchienen und bey uns, ſo wie in allen
Buchhandlungen, zu haben.
Heidelberg-
- - - -
Mohr und Winter-,
-
Bey Goed fch ein Meiſsen iſt erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
Baltzer, Prof., Jubelblätter. Zur Erinnerung an
den Eintritt der verbeſſerten Kirche in ihr vier-
es Jahrhundert, und an die Feyer deſſelben in
der Königl. Sächſ. Landſchule zu Meiſsen. 4: Ge-
heftet, mit s Sinnbildern, ſchwarz, Druckpap.
15 gr., Schreibpap. 16gr., illuminir" Rthlr-
-
Bey J. Kranfs in Prag iſt erſchienen und bey
C. Cnobloch in Leipzig zu haben:
Ahlefelde freymüthige Gedanken über Landwirth-
ſchaft mit Rückſicht auf Böhmen, mit 5 Kpfrn-
gr. s. 1817. Schreibpap 2 Rthlr. 8 gr- Druck-
ap. 1 Rthlr. 2o gr.
HÄÄÄer ausfahrlichen Lehre der
----- d zweyten Grades,
Gleichungen des erſten und zwey nebſt
-
s

----- 59 / 460 -----
93
94
Num. 12. JANUAR 1818.
nebſt 2oo neuen Aufgaben, welche auf ſolche Glei-
chungen führen... gr. 8 1817. 1 Rthlr.
Fiſcher' – Marie Kaniſky, Schauſpiel aus den Zei-
ten der poln. Conföderations-Unruhen vom J. 1763.
- 1817: 1o gr.
Gebetbuch, katholiſches, zum Gebrauch beym öffentl.
und häusl. Gottesdienſt. 8. 18 1o. 8 gr.
Hermann's, M. K., Unterhaltungen eines Chriſten mit
Gott, beſonders in der Charwoche. 2te verm. Ausg.
8. 1817. Druckpap. 16 gr. Ä 1 Rthlr.
- Der Chriſt in der Einſamkeit, oder heilſame Be-
trachtungen über wichtige Gegenſtände. 1817.
Druckpap. 1 Rthlr. Schreibpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Hoſer Handbuch über die Abrainungen der Grund-
- ſtücke, Herrſchaften und Güter. Nach ökonomi-
ſchen, mathem. u. rechtl. Grundſätzen. Mit einer
Ä illum. Grenz-Karte. 1816. 3 Rthlr. 8 gr.
Mika Anweiſung zur körperlichen Beredſamkeit.
1 Rthlr. 2 gr.
Seguin Gärbermethode, mit bloſser Lohbrühe in kur-
zer Zeit gahr zu färben. Unterſucht und mit neuen
Entdeckungen vermehrt von Bautſch. 2te Auflage.
I 817. 12 gr." - . . . . . .
Unterricht in der chriſtl. Glaubens- und Sittenlehre
- für Arme, Handwerker, Geſinde und Landleute.
Nach dem Franzöſ. der Frau von Beaumont. 18 17.
1 Rthlr.
Wigand goldenes Buch für Kinder, oder Tugend - und
"Sittenlehre für die zarte Jugend, beſtehend in den
auserleſenſten bibl. Sprüchen, Sprichwörtern, Denk-
ſprüchen u. f. w. 12. 5 gr.
Bundſchuh Ueberſicht des bey der Oeſterreich. Armee
beſtehenden Militär-Oekonomie-Syſtems und aller
- dahin Bezug nehmenden Geſetze, mit Hinweiſung
auf die Zeitperioden, in welchen ſie ergangen ſind.
5 Bde. 2te Aufl. 1817. 1o Rthkr.
Hermann, M. K., intereſſante Geſchichten und Erzäh-
lungen zur Beförderung der Religion und Tugend.
1817. 1 Rthlr. 4 gr.
- -
Im Verlage des Unterzeichneten erſcheint näch-
ftens:
Joh. Th. Vömels (Prof. an der hohen Landes-Schule
in Hanau) deutſch-griechiſches Wörterbuch zu
- deſſen Uebungshuch, mit beſtändiger Berück-
-ſichtigung der Synonymik und der Dialecte in
Wörtern und Wortformen. -
Frankfurt a. M., im Januar 1813.
Heinr. Ludw. Brönner.
E. D. Clarke Reiſe durch Ruſsland und die Tats-
rey in den J. 1 soo – 18o1. Aus dem Engliſchen
überſetzt von Ph. Ch. Weyland. Mit einer Karte.
gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr. Sächſ od,4F. 57 Kr. Rhein.
_ Pº Reiſebeſchreibung, welche der verfaſſer
s
in Geſellſchaft zweyeraneer gelehrten Engländer
machte und deren Bemerkungen benutzte, iſt beſor-
ders durch die Schilderung von Moskau, wie es vor
1812 war, ſo wie durch die höchſt intereſſanten Nach-
richten über den ſüdlichen Theil von Ruſsland und
die Krimm, äuſserſt wichtig. Sie zeichnet ſich durch
eine einfache klare Darſtellung beſonders aus, und
für die Güte der deutſchen Bearbeitung bürgt der Name
ihres Verfaſſers. Auch unter dem Titel: . . . . .
Neue Bibliothek der wichtigſten Reiſebeſchreibunge
zur Erweiterung der Erd- und Völkerkunde, in
Verbindung mit einigen andern Gelehrten ge-
ſammelt und herausgegeben von Dr. F. 3. Ber-
such. Zweyte Hälfte der erſten Centurie. Drez-
zehnter Band, -
iſt ſie in allen Buchhandlungen zu haben. ,
Weimar, den 1. December 1817-
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
--
- - -
- 2 .
-
- - - s
Bey Heubner u. Volke, Buchhändler in Wien,
fo wie in allen Buchhandlungen, iſt zu haben.“
- - - - - -
Am te ei ſung -
2-K "
A us ü b « - g der Heilk * * *.
" als :
Einleitung in den kliniſchen Unterricht.
Vom -
- s
3 ohann Nep. Raima"". .* *
gr. 8. wien 1813: 1 Rthlr. oder 1 Fl. 48 Kr. Rhein,
/ - - -
Dieſe Anweiſung verbreitet ſich über ſämmtliché
Geſchäfte des Praktikers am Krankenbette, über ſämmt-
liche Theile der eigentlichen Praxis, und zeigt auf
eine faſsliche und gründliche Art, wie das ärztliche
Wiſſen anzuwenden ſey, wenn es heilbringend ſeyn
ſºn. Denn ſie ſtellt nicht nur in einem Hauptſtücke alles
Wiſſenswerthe, was die frühern ſchätzbaren Anleitun-
en zum Kranken - Examen von Boerhave, Ludwig,
j , Gotthard, Struve, und vorzüglich von S.G. Ya-
gel, enthalten, in gedrängter Kürze und mit eigenen
Bemerkungen des Herrn Verfaſſers dar, ſondern ſie
fert überdieſs noch in drey Hauptſtücken eine ümfaſſende
Belehrung, was erfoderlich und wie das Erfoderliche
zu benutzen ſey, um Krankheiten richtig zu erkennen,
in Betreff ihres gegenwärtigen und künftigen Zuſtan-
des gründlich zu beurtheilen und zweckmäſsig zu be-
handeln. . -
Einer ſolchen Belehrung kann kein Anfänger, ſey
er auch mit den Kenntniſſen der Krankheits- und Hei-
lungslehre noch ſo vollſtändig ausgerüſtet, beym An-
jder ſchweren Ausübung der Heilkunſt entbeh-
ren. Sie darf aber auch bereits autübenden 4erte"
j Wundärzten zur Erleichterung einer gründlichen
- - -
Änd glücklichen Praxis empfohlen werd Ä
ung von
Krank-
Schluſſe beygefügte kurze Anleitung?" Abf
----- 60 / 460 -----
95
96
A. L. Z. Num. 12. JANUAR 1818.
Krankheitsberichten, und das Muſter einer hernach
jfaſsten Krankheitsgeſchichte werden Anfängern
ſehr willkommen ſeyn.
-
III. vermiſchte Anzeigen.
r-, -
er: ::: Gegenerklärung
ider Hn. Dr. Schott's Rüge in der Jen. A. L. Z.
wider 1817. Intell. Bl. Nr. 81.
4! :
. Ueber eine Predigt des Hn. Dr. Schoee in Kötheº
zeitſchrift für Chriſtenthum und Gottesgehrheit
Bd. 3. H. urtheilte Rec. in der Anzeige dieſer Zeit
jhrift erg. B. 1817. Nr. 98. nicht günſtig. ,Fr fand
darin nichts Ausgezeichnetes, und namentlich hielt er
die Behandlung der Lehre von der Gºttheit Chriſti,
die den Gegenſtand der Predigt macht: für nichts we-
niger als muſterhaft. Er tadelte die ſteife todte Auf-
fafang des Dogma's nach dem feſtgeſetzten Lehrbe-
griff, wonach die Gottheit neben der Menſchheit, und
jon dieſer zu ſehr getrennt, erſcheint, und verlangte
dagegen im Kanzelvortrag, wie in der Wiſſenſchaft,
ein Ä Wiedererſchaffen des Dogmas im Geiſte
der Apoſtel, denen die Gottheit Chriſti in dem Bilde
ſeiner reinen erhabenen Menſchheit erſchienen iſt. Er
zeigte aus der Predigt ſelbſt, daſs durch die falſche
Trennung der Menſchheit und Gottheit in Jeſu Zwei-
fel in die Herzen denkender Chriſten gepflanzt wer-
den, äuſserte die Beſorgniſs, Hr. Sch. möge ſich ſelbſt
die Sache noch nicht klar genug gemacht haben, miſs-
billigte um ſo mehr die polemiſchen Seitenblicke auf
diejenigen, „welche nur Menſchliches im Chriſto zu
erblicken bereden wollten", und ſchloſs damit, Hn.
Sck. „wohlmeinend zu rathen, das Menſchliche in
Chriſto noch etwas tiefer zu ergründen und zu dem Ende
mit etwas mehr Liebe Ä zu Werke zu gehn."
Wenn nun Hr. Dr. Schott in der Jen. A. L. Z. 1817. In-
tel, B. Nr. 81. darin einen „hämiſchen Angriff" fin-
Ä, und es ſo verſteht, als beſchuldigte Rec. ihn „des
angels an Wahrheitsliebe", was er keineswegs ge-
an hat, ſo kann man das als Ausbruch der Empfind-
chkeit hingehn laſſen; auch die dort gegebene „feyer-
eBetheurung", daſs es ihn mit dem Glauben an
enSohn Gottes vollkommener Ernſt ſey, wird man,
Äs unpaſſend und unnöthig, höchſtens belächeln,
ben ſo wird man es mit gereizter Empfindlichkeit
entſchuldigen können, wenn Hr. Sch. aus des Regen-
enten Anzeige ſeiner Ä gegen einen Auf-
ſatz des Hn; Prof. Scheibel in derſelben Zeitſchrift her-
ausgeleſen hat, daſs er ſeine exegetiſch-dogmatiſche
Anſicht von der Wiederkünft Chriſti „für das Product
einer eiteln Menſchenfurcht erklärt haben ſolle." Rec
Aufserte dort: „Hr.Sehbee ſcheine bey der Vertheidi-
gung ſeines Programms gegen Hn. Scheibel etwas ängſt-
ich zu verfahren, vielleicht aus Furcht vor dem Zelotis-
mur' deſſelben; * * welchem Verdacht er vorzüglich dar-
auf gündete, daſs er ausdrücklich ſagt: „Hr. Scheibel
irre ſehr, wenn er glaube, daſs jenes Programm die
Abſicht gehabt habe, eine mit der gewöhnlichen Lehre
sº.“ sid... -s 3 ... ... -
der Kirche von einem künftig zu erwartenden Kom-
men Jeſu unverträgliche Erklärung aufzuſtellen;" und
wenn die Ä Gegenerinnerung hier könnte abge-
druckt werden, ſo würde das ängſtliche Beſtreben, vor
dem Richterſtuhl des Hn. Scheibel als orthodox zu er-
ſcheinen, noch mehr hervorſpringen. Rec. hielt es
für unwürdig, ſich vor einem ſolchen Richterſtuhle
zu vertheidigen, und glaubte ſich berechtigt, dieſs of-
fen zu bekennen. Wo aber hat er geſagt, daſs die exe-
getiſch-dogmatiſche Anſicht des Hn. Schott das Product
einer eiteln Menſchenfurcht ſey? . Doch, wie geſagt,
das alles läſst ſich noch entſchuldigen, bis auf das Bey-
wort „unchriſtlich", das dem Rec, gegeben wird.
Was ſoll man aber ſagen zu dem Schluſs der Erklarung
des Hn. Schorr: „Ich fühle mich durch mein innerſtes
Bewuſstſeyn berechtiget, den Verfaſſer dieſer Recen-
ſion für einen Läſterer und Verläumder zu erklären"?
Geſetzt, der Rec, hätte ſeinen ſittlichen Charakter an-
gegriffen, und ſeine Ehre beleidigt, ſo ziemte dem
Beleidigten die Klage entweder vor Gericht oder vor
der gelehrten Gemeine, und Rec. würde nicht ange-
ſtanden haben, ihm eine Ehrenerklärung zu geben,
da er die Abſicht nicht gehabt, ihm perſönlich Un-
recht zu thun. Daſs aber Hr. Sch., ſtatt zu klagen,
ſchimpft und ſchmäht, macht eben ſo wenig ſeinem Her-
zen als ſeinem Verſtande Ehre. Er nennt Rec., ei-
nen Gottesgelehrten an einer Univerſität, unchriſtlich,
und greift ſo ſeinen amtlichen Charakter an; er nennt
ihn einen Läſterer und Verläumder, und greift ſo ſeinen
perſönlichen Charakter an. Iſt dieſs chriſtlich ja auch
nur menſchlich? Aber - wenn Hm. Schorr ſein Herz
michts Beſſeres eingab, warum ſagte ihm ſein Verſtand
nicht, daſs man jemanden wohl ein Vergehen Schuld
geben, ihn aber nicht mit einem davon entlehnten
Schimpfworte brandmarken dürfe, daſs er alſo in die-
ſem Falle Rec. wohl, ohne ſelbſt ſtrafbar zu werden,
der Verläumdung anklagen, nicht aber Verläum der ſchim-
pfen könne? Was ſoll nun Rec, thun? Seine Ehre fo-
dert eigentlich, daſs er Hn. Schott vor Gericht belan-
ge, und der Erfolg iſt für ihn nicht zweifelhaft. Aber
er ehrt den literariſchen Verkehr und das Univerſitäts-
leben zu ſehr, um das Aergerniſs zu geben, daſs zwe
Univerſitätsgelehrte, und noch dazu chriſtliche Theolo-
gen, ſich vor Gericht ſtreiten, und er beruft ſich lie-
iber auf das Urtheil aller ehr - und wahrheitliebenden
Männer unter den deutſchen Gottesgelehrten, und auf
das Urtheil ſeines eigenen Gewiſſens-
- - - - - - - - - - - - - - -
Der Recenſent.
» . .
» " . . . . . . ."
- Emen dation.
Es hat ſich in meine Eſoterika ein ſehr häſsliches
Erratum eingeſchlichen. Die beiden erſten Füſse des
dritten Verſes der dem Buche beygefügten Fcloga hei-
ſsen eigentlich: „Wälder, wenn ſingen wir", ſtate: „Sin-
gen wir Wälder". Der Vers iſt ſonſt kein Hexameter,
folglich der Kritik gar zu anſtöſsig- -
Prof. Wi sſek-
-
- - *-
--
- “. - **

----- 61 / 460 -----
- - - - - - -
97
- - ; - r r - -
IZ - - - -
93.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
- " – .
' - – A
- -
----
BAUKUNST.
PEs rrr, b. Hartleben: Anleitung zu dem Entwurf
und der Ausführung ſchiffbarer Kanäle, von Se-
baſtian v. Maillard. 1817. 392 S. 8. Mit 12 Kpfrt.
(4 Rthlr) -
DÄ beginnt mit einer leſenswerthen Einlei-
^tung über die Vortheile der ſchiffbaren Kanäle
(S. 1–39.), die jedoch in ſtaatswirthſchaftlicher
Hinſicht mit zu groſser Vorliebe für die Kanäle ab-
Ä ſcheint. Der mindere Gebrauch der Chauſ-
eens die gleichwohl angelegt werden müſſen, hat
doch auch ſeine Nachtheile, ünd der Gewinn an Men-
ſchen, die dann in geringerer Anzahl zu den Land-
führen nöthig ſind, giebt zu der neuen Frage Anlaſs,
wie dieſe Menſchen ernährt werden ſollen? Der Vf.
ſagt, dieſe Menſchen werden zu beſſerer Betreibung
des Feldbaus gewonnen: . Aber gebirgige Landes-
ſtrecken ſind öhnehin ſchon beynahe überall weit
ſtärker bevölkert, als zum Ackerbau nöthig wäre,
z. B. die Schweiz, der Schwarzwald, der Odenwald
u. a. m. - Wenn nun überdieſs die ſtehenden Heere
in engere Schranken zurückgeführt, alſo auch aus
dieſer Menſchenklaſſe Tauſende gewonnen werden:
welchen Nahrungszweig will man ſo vielen Tauſen-
den anweiſen? Das Fuhrweſen iſt als ein höchſt wich-
tiges Ä anzuſehen, deſſen groſse Beſchränkung
eine Lücke für den Lebensunterhalt geben würde,
die ſchwer auszufüllen ſeyn möchte. Freylich wer-
den mit Ä vieler Tauſende von Pferden
auch Tauſende von Morgen Landes für Gewinnung
unmittelbarer Lebensbedürfniſſe, z. B. von Getreide,
Kartoffeln u. dgl., gewonnen. Aber es wird hier-2
mit keine neue Beſchäftigung für ſo viele gewonnene-,
Menſchen Ä „Wir machen dieſe Erinnerun-,
gen, worauf wir ſelbſt wieder manches zu antwor-
ten wüſsten, nur darum, um zu beweiſen, daſs der
Vflurch die Angabe der ſehr mannichfaltigen Vor-
theile, welche die Kanäle gewähren, die Sache kei-
neswegs erſchöpft, ſondern noch ſehr vieles zur wei-
tern Erörterung übrig gelaſſen hat. Insbeſondere
kann manches für ſo ausgedehnte Staaten, als die
öſterreichiſchen ſind, nützlich ſeyn was für klei-
nere nachtheilig wäre. Das Werk beginnt nun mit
einer Ueberſicht der zu dem Entwurf und zu der Aus-
führung eines Schiffahrtkanals nöthigen Verrichtungen
und Werke. Zuerſt von den Mitteln, dazu zu gelan-
gen», daſs man die Kanallinie beſtimmen, und alle
mit der wirklichen Ausführung verbundene Schwie-r
rigkeiten überſehen könne. ann kommt in Be- .
- A. L: Z 1818. Erſter Band,
Januar 1 8 3.
-
4
...i -
trachtung, für welche Gattung von Schiffen der Ka.
mal angelegt werden ſolle. Der Vf. iſt für die klei-
nen ſogenannten ökonomiſchen engliſchen Kanäle,
auf welchen ein Pferd nur 400 Centner Wiener Ge-
wichts führt, das ſonſt auf groſsen Schiffen 15oo füh-
ren könnte. Daraus laſſen ſich dann die Transports-
koſten überſchlagen und mit der Landfracht verglei-
chen. Der Vf. beſtimmt den täglichen Miethlohn
eines ſolchen kleinen Schiffs zu 3 Fl., den Tagelohn
des Steuermanns 1 Fl., und für den Treiber und
ſein Pferd 3 Fl. Hiernach findet er, einen Weg
von 4 Meilen auf den Tag angenommen - die Fracht-
koſten von 1 Cent. auf die Meile zu Ys Kreuzer, alſo
nur zu ... bis ſo hoch, als die Koſten zu Lande-
Die Koſten eines ſolchen Kamals giebt er in einem
beſtimmten Falle (S. 60.) auf die Länge von 36ooo
Klafter zu 14ooooo Gulden, alſo auf die Länge von
18 Kl. zu 7oo F. an, oder für jede Klafter zu 39F.
Zur nähern Beſtimmung des Breitenprofils eines ſol-
chen ökonomiſchen Kanals dient die Angabe des für
groſse Schiffe zu 15oo Cent. Ladung eingerichteten
Kanals von Languedoc. Dieſer hat 6 Fuſs Waſſer-
tiefe, 32 Fuſs Grundbreite, und wegen der beider-
ſeitigen Abſätze 56 Fuſs Breite auf dem Waſſerſpie-
gel. Von dieſem Kanale ſagt der Vf, er ſey noch
einmal ſo breit, und habe um die Hälfte melir Waſ--
fertiefe, als ein ökonomiſcher Kanal. Daraus leitet
er den Vorzug des letztern vor erſterm ab, weil die
Baukoſten hierbey entſcheidend ſind, wenigſtens in
allen Fällen, wo die Schiffe nicht von einem ins
den andern, oder von einem Meere in das andere durch
das Land zu führen ſind. -
Das Perſonal und die Anzahl von Schleuſen und
Gebäuden müſſen möglichſt beſchränkt werden. Um-
wege, wodurch man wilden Gewäſſern entgeht, ſind
oft ſehr vortheilhaft. Schifffahrtsſtollen ſind mög-
lichſt zu vermeiden, weil ſie, wie der Vf, ſagt , be
gleicher Länge oft 20 bis 30 Mal ſo viel koſten als
ein freyer Kanal. Was weiterhin unter angeführter
Ueberſchrift geſagt wird, wird in der Folge mehr
detaillirt und näher unterſucht, daher wir uns hier
nicht weiter dabey aufhalten. Es folgt nämlich
(S. 1o1 ff.) Aufnahme des Niveau einer Gegend. Um
das Reduciren des ſcheinbaren Horizonts auf den wah-
ren zu vermeiden, ſoll man nach dem Vf. (S. 104.)
bey jeder Station 2 die über 1oo Schritte lang iſt, das
Inſtrument (der Vf. gebraucht nämlich die Viſirme-
thode, mit einem Fernrohre) beyläufig in der Mitte
derſelben aufſtellen. So ſehr wir uns von ſeiner Ge-
nauigkeit beym Nivelliren überzeugt halten, ſo fin-
den N“ Ä von ihm hier gegebene Anleitung
ZUU.
----- 62 / 460 -----
s» ALLG. LITERATUR - zEITUNG ICo
-
zu oberflächlich; hätte er hinlängliche Kenntniſsdie-
ſes Verfahrens vorausſetzen wollen, wie er aller-
dings hätte thun können, ſo hätte er dieſe Anleitung
ganz beſeitigen dürfen. Wollte er aber erſt damit
bekannt machen, ſo war durchaus mehr Erläuterung,
mehr Détail in den Angaben nöthig. Er fodert, man
müſſe das Inſtrument berichtigen, g aber nicht, wie
dieſe Berichtigung vorzunehmen ſey? Auf die Ent-
fernung von 3oo Par. Fuſs beträgt die erfoderliche
Correction erft o, oo2“ =o, 288 Linien. Es iſt zu
leicht, dieſe Correction vorzunehmen, als daſs die
Erfparung derſelben nur einige Rückſicht verdiente.
Von feſten Punkten für die Ä des Stativs
ſagt der Vf, durchaus nichts; in dieſer Hinſicht kann
dann bey jeder Station um mehrere Linien gefehlt
werden. Uebrigens nimmt Rec. nie kleinere Viſir-
linien, als von 150 bis 17o Schritten, nachdenn grö-
ſsere oder kleinere Schritte gemacht werden, die
man vorher durch einige Proben beyläufig ausgleichen
kann. Könnte man in der Angabe der Stelle, wo
die Viſirlinie auf dem Viſirbrett hinfällt, z. B. um
# Linie fehlen, ſo beträgt die Summe von Fehlern
doch nur 4 ſo viel, als wenn die Viſirlinie nur 75 bis
8o Schritte lang genommen würde. In jeder Station
kann zur vorhergehenden auch zurückviſrt werden;
hiermit erhält man nach und nach durch das dop-
elte Vifiren (Vor- und Rückwärts) ein doppeltes
FÄÄÄ, wobey ſich die FÄ des
Werkzeugs aufheben, wenn man die Mittelwerthe
nimmt, daſs nur noch die obige Correction übri
bleibt. Zur Beſtimmung des Waſſerabfluſſes Ä
rechtwinklichte Oeffnungen, deren oberer Rand un-
ter dem Waſſerſpiegel liegt, gebraucht der Vf, eine
Formel von Boſſut; für freyen Abfluſs, wo nämlich
der Waſſerſpiegel ſelbſt noch in die Oeffnung fällt,
folgt er einer Formel von du Buat. Beide Formeln
ſind aber fehlerhaft gedruckt; die erſtere muſs ſo ge-
leſen werden: - . [V h 3–V (h–d)3], die letztere:
4, 32.bh. V. h. Er ignorirt, wie man ſieht, was ſeit
dieſen Schriftſtellern in Deutſchland hierüber ge-
ſchrieben worden iſt. Umſtändlich handelter (S. 109
bis 118.) von dem Maaße der Schiffe. Zum bloſsen
Verkehr im Innern eines Landes findet er die engli-
ſchen ökonomiſchen Schiffe für 4 = 5 hundert Cent-
ner Fracht am räthlichſten, auch ihre Conſtruction
in jeder Hinſicht ſehr gut und zweckmäſsig. Zur
nähern Kenntniſs dieſer Conſtruction ſind Zeichnun-
gen beygefügt. Ein ſolches Schiff iſt 72 engliſche
Fuſs lang, oben wie unten am Boden 6“ breit und
# Zoll tief. Ein dergleichen unbedecktes Schiff
oſtet 47o Wiener Gulden. Das ganze Gewicht des
Schiffes beträgt 8055. Wiener Pfund. Sein Volumen
iſt gegeben, man kann alſo aus dem Gewicht der
Ladung die Tiefe beſtimmen, zu der ſich das Schiff
eintauchen muſs, und umgekehrt aus dieſer Tiefe das
Gewicht der Ladung; daher ſich auch die Zollein-
nehmer zur Beſtimmung des Gewichts der Ladun
(und des davon abhangenden Zolles) nur eines 4 Fuſs
langen Frachtſtabes bedienen. Ob übrigens ein Schiff
nur Ladungen von Waaren aufnehmen dürfe, die
bey gleichem Gewicht gleichen Zoll geben, iſt nicht
bemerkt; im entgegengeſetzten Falle würde aber je-
ner Stab wenig nutzen. Der Vf, hat aber auch zur
Schätzung des Gewichts einzelner Waaren noch eine
beſondere Tafel (S. 115.) beygefügt, z. B. das Ge-
wicht von einer Metze Weizen, Roggen, Gerſte u.
ſ: w..» von einem Eimer Wein, von einer Klafter
Holz, von einem Kub. Fuſs Steinſalz, von einem
Kub. Fuſs Sandſtein, von einem Kub. Fuſs Erde,
von einem Kub. Fuſs Pech u. ſ. w. Es folgen nun
die Maaße des Kanals und des Ziehweges. Den Ka-
nal von Languedoc befahren Schiffe zu 14 Fuſs breit,
ſeine Grundbreite beträgt 32“, die Seitenböſchungen
haben 1 Mal die Höhe zur Anlage, und die Waſſer-
tiefe beträgt unter den Schiffen noch 18“, daher
bleibt zweyen ſchwer beladenen Schiffen noch 7 Fuſs
Spielraum zum Ausweichen. Allgemein Ä I11a Il»
der Erfahrung zufolge, hinlängliche Bequemlichkeit
zum Ausweichen, wenn bey gedachtem Maaſse der
Böſchung die Grundbreite Kanals 2 Fuſs mehr
beträgt, als die doppelte äuſsere Breite eines Schiffes.
Bey lothrechten Wänden muſs man 7 Fuſs ſtatt der 3
zugeben. Auch iſt nach den angegebenen Erfahrun-
gen die Waſſertiefe hinlänglich, wenn ſie die gröſste
Eintauchung der Schiffe um 18 Zoll übertrifft.
Eine vorzügliche Bequemlichkeit der ökonomi-
ſchen Schiffe iſt auch die, daſs ſie zur Rückkehr
keiner Umkehrung oder Umdrehung bedürfen. Die
f hoch über dem Waſſerſpiegel bey
Ufer ſollen 12 Zol
ökonomiſchen Kanälen erhalten werden, bey anderin
gegen 18“ hoch. Die Breite des Ziehwegs (ſogenann-
ten Leinpfades) ſetzt der Vf, für Menſchen = 4 Fuſs,
für ein Pferd = 6“, und für zweyPferde = 8. Zur -
Befeſtigung, der Kanalwände werden verſchiedene
Mittel auch zum Ausgraben ſelbſt praktiſche Regeln
in Bezug auf die Folgen der Arbeiten angegeben.
Dann (S. 129 ff.) von den Schleuſen. Um die einzel-
nen Strecken des Kanals gehörig mit Waſſer zu ſpei-
ſen, werden Schleuſenkammern nöthig, d. h. einzelne
Plätze im Kanal, welche zwiſchen zweyen nach ein-
ander folgenden Thoren liegen. Aus Vergleichung
hölzerner Stauwehre mit den Erſcheinungen bey
Schleuſen folgert der Vf., daſs Belidor in Bezug auf
Schleuſenbettungen allzu furchtſam geweſen ſey, und
ohne Noth ihren Bau viel zu koſtbar gemacht habe;
man habe daher auch in Frankreich dieſen koſtbaren
Bau längſt aufgegeben, und ſey in England in dieſer
Vereinfachung noch weiter gegangen. Uebrigens
zeigt er, daſs durch lothrechte Wände ; an dem ſonſt
erfoderlichen Waſſeraufwande erſpart werden kann.
Aber ſolche Schleuſen bedürfen einer Verkleidung,
die entweder von Holz oder von Steinen gemacht wer-
den kann. Der Vf, handelt nun von beiden (S. 134 ff.).
Letztere verdienen bey weitem den Vorzug. Aber
des Vfs. Beſchreibungén ſind Rec. nicht deutlich ge-
nug. Schwerlich werden ihn Leſer verſtehen, wel-
che nicht ſchon anderswoher mit den hier vorkom-
menden Conſtructionen hinlänglich bekannt ſind.
Es folgen nun Beſtimmungen in Bezug auf den Druck
des Waſſers gegen die Schleuſenthore und scharº
al
-
----- 63 / 460 -----
IO I, -
-
Num. 13. JANUAR 1818-
IO2
auf Abmeſſungen der Schleuſehthore, und auf den -
Druck der Thorflügel gegen ihre Halsbänder, wo
er zugleich Berechnungen für die erfoderlichc Feſtig-
keit mittheilt; ferner von Länge und Breite der
Schleuſenkammern; Maaſse der Schleuſenhäupter;
auch von mehrfachen Schleuſen und den Bettungen.
Bauſchriften ſind von allen andern literariſchen (von
hiſtoriſchen, von rein-mathematiſchen, von juriſti-
ſchen u. f. w.) insbeſondere darin weſentlich verſchie-
den, daſs ſie überall von materiellen Gegenſtänden,
Körpern von beſtimmten Formen und in mannich-
faltigen Zuſammenſetzungen handeln, wovon vor-
läufig nichts bekannt iſt, als der Zweck im Allge-
meinen. Jeder Satz hat Bezug auf materielle Gegen-
ſtände. Der Leſer, bey dem völlige Unbekanntſchaft
mit dieſen Gegenſtänden vorausgeſetzt werden muſs
(wenn die Schrift nicht bloſs Beyträge zu Dem ent-
halten ſoll, was andere Schriftſteller ſchon darüber
Ä haben), muſs alſo mit den man nichfaltigen
ormen ſolcher Gegenſtände ſo bekannt gemacht wer-
den», daſs er dieſelben mit der Klarheit erkennt,
mit der er ſich das Bild des Kreiſes denkt, ſo bald
ihm der Geometer die Erklärung vom Kreiſe gege-
ben hat. Der Vf., zu bekannt mit ſeinen Gegenſtän-
den, nimmt ſich nicht die Mühe, ſeine Leſer hier-
über vollkommen zu unterrichten, und ſo gehen
dieſe von Gegenſtand zu Gegenſtand über, ohne mit
dem vorhergehenden im Reinen zu ſeyn, womit dann
-
des Leſers Geduld immer mehr ermüdet wird, bis
er endlich die Schrift aus der Hand wirft. Dieſes
war bis hierhin bey mehrern Stellen ſelbſt bey Rec.
der Fall, und andere Recenſenten werden dieſelben
Anſtöſse finden: Was der Vf. (S. 196–212.) von
der Dicke der Schleuſenmauern ſagt, enthält manches
Intereſſant für den Phyſiker und praktiſchen Mathe-
matiker. Sehr richtig erinnert der Vf, gegen Belidor,
daſs die beym Einſturze einer Mauer nachrollende
Erdmaſſe keineswegs die Summe von Erdtheilchen
beſtimme, welche gegen die Mauer gedruckt habe.
Mit einem eignen ſehr einfachen Apparat erforſchte
er den Druck einer Sandmaſſe, womit er einen Ka-
ten bis zu einer horizontalen Oberfläche angefüllt
hatte, gegen eine Wand deſſelben, die er nur ange-
ſtellt, und durch einen Zug mittelſt Rollen ange-
ruckt, erhielt. Der Druck gegen das angeftellte
Bret wurde durch einen gleichfalls mit Sand gefüll-
ten Kaſten bewirkt, aus welchem er durch ein klei-
nes Lºch im Boden ſo viel Sand ablaufen lieſs, bis
endlich der Druck jene angeſtellte Wand nicht mehr
zu halten vermochte. In dieſem Augenblicke ver-
ſtopfte er das kleine Loch, und fand nun, daſs der
Druck gegen die Wand 11 Pfund betragen hatte.
Die Höhe des Sandes im Kaſten betrug 12 Zoll, und
ein Kub. Fuſs deſſelben (Wiener Maaſses) wog 90 Wie-
ner Pfund. Der Gegendruck von Auſsen war 4 Zoll
ºh über dem Boden angebracht, oder in der
Hºhe, wo der Vf, den Mittelpunkt des Drucks an-
n"ÄDie Breite der angeſtellten Wand war wie
die Höhe = 12“, alſo die Druckfläche = 1 Qu. Fuſs;
demnach war der Druck ſo groſs als von einer loth
W-
rechten Sandſäule, deren Höhe = ## = o, 122 Fuſs
wäre. Die Stelle für den Mittelpunkt des horizon-
talen Drucks liegt beym Waſſer nicht in der Höhe
oder nicht 4“, ſondern 6“ über dem Böden. Bey
einem feſten Prisma, das auf einer ſchiefen Ebene
abwärts zu gleiten ſtrebt, läge der Mittelpunkt des
horizontalen Seitendrucks nicht in 4 der Ä VOI1
unten hinauf, ſondern in von oben herab, oder 8“
über dem Boden, wenn die ganze Höhe 12“ iſt.
Bey Sand, der zwiſchen feſte und flüſſige Körper
fällt, muſs alſo der Mittelpunkt des Seitendrucks
zwiſchen - und b# Höhe, hier zwiſchen 6 und
8 Zoll, über den Boden fallen, wofür der Vf, ohne
beſondere Rechtfertigung 4“ annimmt. Die Art der
Bewegung, in die das angedruckte Bret gerieth,
wäre hierbey entſcheidend; es hätte ſich nämlich
das Bret oberhalb der angedruckten Latte abwärts
drehen, und am Bodenbret angelehnt bleiben müſ-
ſen. In der That ergiebt ſich auch ein ſolcher Er-
folg aus des Vfs. Angaben: denn S. 198. ſagt der Vf:
», man beobachtete den am obern Rande des Vorbrets
liegenden Sand, um den Augenblick aufzufangen, wº
derſelbe das Zeichen einer Bewegung geben würde."
Nach unſerer Bemerkung würde dann die mittlere
Druckhöhenichto, 122“, ſondern beyläufig .o, I22“
oder = o, 213“, da ſie bey einer Waſſerhöhe von
12“ = o, 5“ (in Bezug auf Wäſſer) wäre – Reſultate,
die von denen des Vfs. ſehr abweichen. Wir über-
gehen hier mehrere Reſultate ſeiner Verſuche, und
bemerken nur noch das, daſs die Gröſse des Seiten-
drucks beym Sande, wie beym Waſſer, ſich wie das
Quadrat der Höhe verhält. Von dieſen Reſultaten
macht er Anwendungen auf die Anordnung der Fut-
termauern. In einer Note (S. 264.) bemerkt er aus-
drücklich, das Verſchieben einer Mauer erfodere weit
weniger Kraft, als nöthig ſey, ſie ümzuſtürzen, und
diejenigen ſeyen daher irrig daran, welche den Wi-
derſtand der Futtermauern nach letzterer Art be-
trachten. Bey nicht geſpeiſten Mauern iſt dieſes al-
lerdings der ganz gewöhnliche Fall. Bey geſpeiſten
hängt aber die Art der Wirkung von vielen phy-
ſiſchen Umſtänden ab. Die Wirkung der anliegen-
den Erdmaſſe iſt ganz anders, als bey den Verſu-
chen mit dem Sande; es können dabey mancherley
Umſtände eintreten, die den Hauptangriffspunkt un-
ter die Mitte, und ſelbſt unter : der Mauerhöhe (vom
Boden aufwärts gerechnet) hinab bringen, wo das
Umdrehungsmoment der Kraft viel kleiner ſeyn kann,
als das des Widerſtandes, ſo daſs kein Umſturz zu
befürchten iſt. Aber allgemein gilt des Vfs. Satz
keineswegs. Er giebt ſelbſt merkwürdige Erfahruf-
gen an (S. 2o7 u. 2o8.), welche begreiflich machen,
mit welcher Gewalt Mauern, und zwar gerade in
der Tiefe, angegriffen werden können. Es folgt
nun das Manövre und der Waſſeraufwand bey Schleu-
ſen, und die Eintheilung des Falles des Erdbodens
in Schleuſenfälle, mit Rückſichten auf Koſtenerſpa-
rung. Ueber Verdunſtung und Durchſeihung des
Ärj den Kanälen werden lehrreiche Erfahrun-
gen mitgetheilt. Auf dieſe Angaben und den ſchon
- VOT-
*
----- 64 / 460 -----
Io3.
T04
A. L. Z. Num. 13. JANUAR 18 s. - -
-
vorher angegebenen Waſſeraufwand der Schleuſung
wird nun die Beſtimmung des nöthigen Speiſewaſſers
gegründet. Es fehlt dabey nicht an nützlichen Ne-
benbemerkungen. Dann folgt eine Betrachtung über
die Mühlenanlagen, wozu man ſolche Schleuſenka-
näle hin und wieder benutzt. „Noch immer, ſagt
der Vf. (S. 25o.) bemühen ſich die Mathematiker,
um die Theorie der Waſſerräder zu entdecken, und
ſtellen deswegen Verſuche an, und doch iſt dieſer
Gegenſtand noch weit von ſeinem Ziele." So ungün-
ſtig wird doch wohl Niemand über den jetzigen Zu-
fand der Theorie der Waſſerräder urtheilen, der ſich
rmit den Bemühungen deutſcher Mathematiker um die-
fen Gegenſtand hinlänglich bekannt gemacht hat.
Der Vf. vermengt augenſcheinlich die Theorie der
Waſſerräder mit jener der Mühlwerke; bey erſterer
könnte das Verhältniſs zwiſchen Kraft und einer ge-
ebenen Laſt in aller Schärfe beſtimmt, und letztere
dennoch ſehr unvollkommen ſeyn, weil die Beſtim-
mung der Laſt oder des jedesmaligen Wickerſtandes
bey den mannichfaltigen Arten von Mühlen allerdings
ihre ſehr groſse Schwierigkeit hat, oder vielmehr
durchaus Ä Genauigkeit und Vollendung fähig
iſt. Inzwiſchen iſt man doch ſelbſt in der Theorie
der Getreidemühlen weiter, als der Vfmeynt: zwei
bisher eine nur beyläufige Reſultate angebende Theo-
rie (von welchem Schriftſteller?) über dieſen Gegen-
ſtand bekannt iſt, ſo wollen wir, ſagt er (S. 251.),
den wahrſcheinlichen Satz annehmen, daſs, um ein
mittelfchlächtiges Mühlrad mittelſt des aus dem Ueber-
fall einer Schleuſe von 6 Fuſs Fall herabflieſsenden
Waſſers zu treiben, 2ooo Kub. Klafter Waſſer in
24 Stunden nöthig ſind." Da die bloſse Foderung,
eine mittelſchlächtige Mühle zu betreiben, unbeſtimmt
läſst, wie viel Getreide ſtündlich abgemahlen werden
ſoll, ſo ſind wir in der Mühlentheorie weit genug
vorgerückt, um mit völliger Beſtimmtheit behaupten
zu können, daſs mit einem dergleichen mittelſchläch-
tigen Rade, das in 24 Stunden 2ooo K. Kl. Aufſchlage-
waſſer hat, eine Mahlmühle mit gutem Erfolge be-
trieben werden kann. Man findet zugleich die mög-
lichen Nachtheile ſolcher Nebennutzungen hier an-
gegeben.
(Der Beſchluſs folgt.)
- - -
SCHÖNE KÜNSTE.
TüBINGEN, b. Haſelmaier: Dichteriſche Anklänge
. aus meinem Pilgerwallen durch Tyrol, Italien und
die Schweiz. Von Dr. H. $. D. Brockmüller. 1817.
I46 S. 8. - -
In dieſen Anklängen regt ſich ein offner lebhafter
Aufmunterung verdient. Zwar ſcheint er ü
poetiſchen Beruf Ä Richtung , die Ä
tur ſelbſt ihm für dieſen beſtimmt ſeyn möchten,
noch nicht mit ſich ſelbſt im Klarenz ſeyn. Dj
Töne, denen wir hier begegnen, ſind nach den ver.
ſchiednen Gegenſtänden mancherley, verſchiedne
auch mehr nach fremden als eignen Modulationen
und ſo der Gehalt ſelbſt Ä doch trifft Ä
auf nicht wenige, die Erzeugniſſé eines eignen in-
nern Lebens genannt werden können. Vergl. S. t.
S. 42. Ä u. f. Irren wir nicht, ſo gelingt dem
Yf der Ton des Liedes beſſer, als der Ojej"Aj
für den religiöſen Geſang (es finden hier die Frej
deſſelben manche Verſuche, wie ſie der Aufſchjj
der Sammlung nach kaum hier erwartet würden) hat
Hr. Brockmüller Anlage, die einer weitern Bildung
werth iſt. Man verkennt in denſelben den Verj
ten der Paul Gerhard'ſchen chriſtlichen Muſe nicht;
nur miſſen Reminiſcenzen beynahe ganzer Stellen
aus dieſem, wie ſie ſich in den übrigens guten Lie-
ern: » Wahtlied eines Unglücklichen" (S. 15), und
(S. 124.): Vertrauen auf Gott:
Weg hat er alle Wege
An itteln fehlt's ihm nicht u. T. w.
Dem Herren muſst du trauen
Wenn dirs ſoll wohlergehn. -
Er wird dir Häuſer bauen
Die unerſchüttert ſtehn.
In allen guten Dingen
Wirf ihm die Sorgen zu.
Er ſchaffet das Gelingen
Und giebt dem Herzen Ruh u. f. w.
befinden, künftig vermieden werden.
Recht gut iſt in dieſer Art, auch durch indivi-
duelle Localbeziehung intereſſant: Die Fahrt des Kaj-
ken zum Arzt 1816. (S. 126.); eben ſo: Lied des Tº- -
ſtes in der Natur (S. 81.).
Der poetiſch Vortrag, des Vfs empfiehlt ſic-
durch einen Grad Leichtigkeit und Natürlichkej
aber dieſe Leichtigkeit, gegen die jeder auf der Hj.
ſeyn darf, iſt nicht immer von Nachläſſigkeit fj
däher ihr Eindruck durch Härte in Rejc Eſ
ſionen, oft auch durch zu gewöhnliche Gedanken
er wird. Ein Reim, der mehrmals vorkommt,
Frühling und Liebling, ein eigentlicher Nichtreij
irrt beſonders: - -
Da ward es erſt recht Frühling -
1n dem Elyſium. -
Ich blieb des Mädchens Liebling, -
Doch Minnas Lieb' ward ſtumm.
-
Dieſe Wegwerfungen des e finden ſich häufig. v.-5.,
auch des i (Mum'en ſtatt Mumien), wo Ä, Ä
fremde Wort ſtört. Aber noch mehr ſtört das Bj
und Wort Quarantänenruh (S. 54. S. 72.), das mehr-
mals vorkommt. Unter den Gedichten, die in j-
nen ſtärkern Ton geſtimmt ſind, als die In eiſtern
Ärn Lieder, iſt (S. 20) Eintritt in Italiensjaj
elte. -
Sinn für jedes Schöne und Gute, der in den reichen
Naturgegenſtänden, die der Vf. äuf einer Fuſswan-
derung zu betrachten das Glück hatte, mannichfal-
tige Nahrung fand. Der Vf, iſt noch ein junger
Männ, deſſen Anſtreben, da es von Talent ſowohl,
als frey wirkſamen Geiſte reiner Humanität beglei-
et iſt, bey dieſen erſten Mittheilungen ſeiner Muſe
- A
----- 65 / 460 -----
I05
IO6
- I4 ---
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E 1T UNG
Januar 18 18:
BAUKUNST.
PEs rrr, b. Hartleben: Anleitung zu dem Entwurf
und der Ausführung ſchiffbarer Kanäle, von Se-
baſtian v. Maillard u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
Sº 254 u. ff., handelt der Vf, von den aus Bä-
che oder Teichen beyzuführenden Leitgräben,
deren Anlage wegen Verſchlemmungen und Verſan-
dungen groſse Behutſamkeit erfodert. S. 257 ſagt er:
„Nun kommt die wichtige Frage vor, welches Ge-
fälle ſoll ein Leitgraben haben, um die beſtimmte
Waſſermenge in den Kanal zu führen?" Er fügt
gleich hinzu: „ Da die Erfahrung der beſte Wegwei-
er in dieſem Fache iſt, ſo wollen wir ſie befragen."
Er erzählt nun von einigen Leitgräben, daſs ſie
10676, 16100, 22678 u. f. w; Klafter lang ſind, giebt
auch ihre Breite und Gefälle an, ſagt aber nicht,
wie viel Waſſer ſie abführen, und begnügt ſich am
Ende (S. 260) mit dem Beſcheid, wenn der Waſſer-
ſpiegel des Leitgrabens niedriger, als jener des aufge-
fangenen Waſſers liege, ſo ſey, der Leitgraben keines
Gefälles, ſondern nur hinlänglicher Breite und Tiefe
benöthigt ! Unbeſtimmter hat wohl nie ein Orakel
eſprochen. Allerdings iſt in Unterſuchungen und
Ägenj Ät die Erfahrung die ſicherſte
Wegweiſerin, aber wir verlangen von der Erfahrun
als Wegweiſerin mehr zu hören, als daſs man durc
einen fÄ jede Quantität, Waſſer abführen
könne, wenn er nur weit und tief genug ſey. Wel-
che Weite und Tiefe iſt º einem horizontalen Ka-
nale zur Ableitung einer beſtimmten Waſſermenge
hinlänglich? Haben nicht Du Buat, Girard und Pro-
ny an der Hand der Erfahrung dieſen Gegenſtand be-
arbeitet, und haben nicht ſpäter deutſche Schriftſtel-
ler dieſen Äße Theil der Hydraulik noch mehr
vervollkommnet? Warum verkennt der Vf. alle dieſe
wichtigen Bemühungen? Warum tritt er ſogar in
Vorzeiten zurück, wo man weniger wuſste als Sil-
berſchlag? Zur Erbauung erforderlicher Brückwaſſer-
leitungen oder ſogenannter Brückkanäle theilt der Vf.
mehrere Entwürfe und die Abmeſſungen der anſehn-
lichſten Bauten dieſer Art in England mit. Man fin-
det hier auch nützliche praktiſche Bemerkungen.
Ferner von Brücken, Fluth - Thoren, Ueberfällen
- und Grundabläſſen; von Fahrſtollen. Höchſt intereſ-
fant iſt die Beſchreibung eines ſolchen Fahrſtollens
von Picardie. Ferner von Kanalwendungen, Häfen
und Schiffsdocken. Endlich kommt der Vf. auf das
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
über 1
Podeln oder Ä des Grundes, was er
ſchon vorher bekannt angenommen hatte. Die
Maſſe, womit ein für ſich nicht waſſerdichter Kanal
ausgefüttert und völlig waſſerdicht gemacht wird,
beſteht aus einem Gemenge von zwey. Drittheilen
Kieſel (ſogenannten Ä oder abgerundeten
Steinen aller Art , ſeyen es wirkliche Kieſel- oder
Kalk-, oder Sand-, öder Granit-, oder andere Stei-
ne) und einem Drittheil Feldgrund. Mit dieſem Ge-
menge (Podel) werden Boden und Wände der noth-
leidenden Kanalſtrecke I # auch 2 Fufs dick beſchüt-
tet und dieſe Beſchüttung ſo lange bewäſſert, bis
kein Waſſer mehr durchfeigert, wozu man bald ge-
langt. Fehlt es hiezu an Walſer, ſo wird die Be-
ſchüttung (nicht auf einmal ſondern ſchichtenweiſe)
am Boden und den Wänden des Kanals zuſammenge-
ſtampft, und ſo dem in der Folge durchflieſsenden
Waſſer überlaſſen. Der Vf. verdient für die Bekannt-
machung dieſes ſo einfachen und überall ſo leicht an-
wendbaren Hülfsmittels vorzüglichen Dank. Brind-
ley, ein Engländer, hat es im J. 1764 zuerſt ange-
geben, und der Vf, hat es ſelbſt im Gröſsen mit dem
beſten Erfolge angewendet. Wir bemerken nur noch,
daſs die Felderde von allen Pflanzen, Kräutern und
Wurzeln Ä gereinigt ſeyn muſs. Auch über
die Dämme findet man hier nützliche practiſche Be-
merkungen, vorzüglich auch in Bezug auf ihr
Schwinden und Setzen. Ferner von Kanälen, die ſich
kreuzen, und von ſolchen, die durch einen Wild-
bach oder durch einen Fluſs geführt werden ſollen,
auch von Booten zum Eisbrechen. Einige Worte
über den Gebrauch der Dampfmaſchinen; über Privi-
legien, Regie, Bauordnung und Ordnung bey der
Annahme der Weggelder. Nur weniges über die
Schiffbarmachung der Flüſſe: „Um einen Fluſs be-
quem, beſonders ſtromaufwärts, befahren zu kön-
nen," ſagt der Vf. (S. 364), „ſoll derſelbe nicht
öchſtens 2 zÄf Gefälle auf jedes Hundert
Klafter Länge haben." Dieſe Bemerkung iſt ein
neuer Beweis, daſs der Vf, die neueren wichtigen
hydrauliſchen Unterſuchungen nicht kennt oder
nicht kennen will. Daſs die Geſchwindigkeit des
Waſſers in Fluſsbetten nicht bloſs vom Gefälle, ſon-
dern auch von Breite und Tiefe des Stroms abhängt,
iſt eine völlig entſchiedene Sache. Der Vf. beſtimmt
nach vorſtehendem Satze das ſchiffbare Gefälle
(ſtromaufwärts) höchſtens zu TFss der Länge. Der
noch gut ſchiffbare Neckar hat nach Rec. Beobach-
tung bey mittlerem Waſſerſtande an manchen Stellen
im Würtembergiſchen Fºss der Länge zum Gefälle-
Fglich kann der Vf. gegen dieſe Bemerkung erin-
I1ETI13
----- 66 / 460 -----
ot ALLG. LITERATUR - zEITUNG IO8
-
- nern, daſs er von bequemer Fahrt rede; dann hätte
er ſich aber näher darüber erklären miſej, VVlS EIT
unter bequemer Fahrt verſtehe. Denn daſs ſie noch
bequemer ſtromaufwärts ſeyn würde, wenn das Ge-
fälſe nur rgzz der Länge betrüge, wird ihm Nie-
mand widerſprechen. Wie der Satz nun daſteht, hat
er offenbar gar keine beſtimmte Bedeutung. Uebri-
gens ſoll man nach ſeinem Rathe (S. 37o): wenn be-
ſondere Schifffahrtskanäle nicht über die Hälfte mehr
koſten, als das Schiffbarmachen eines Fluſſes, alle-
nmal jene vorziehen. Die mannichfaltigen Vorzüge
werden beſonders angegeben. In abwärtsmängenden
Gegenden, aus welchen viele Erzeugniſſe abzuführen
ſind, können auch Rollwege oder eiſerne Bahnen
angelegt werden. (S. 375 – 382.) Den Beſchluſs des
ganzen Werks macht eine Beſchreibung von Waag-
brücken, zum Abwägen groſser Laſtwagen mit ihrer
Ladung. (S. 382 – 386.) Das angehängte Inhalts-
verzeichniſs läuft von S. 387 bis 392. -
Bloſs durch dieſe Schrift wird wohl Niemand
ſich in den Stand geſetzt finden, irgend einen der
Schleuſen benöthigten ſchiffbaren Kanal anzulegen.
Wohl aber kann ſie für den von Nutzen ſeyn, der
Kanäle ſchon bereiſt hat, und noch mehr für den,
der nach ſchon erworbenen Vorkenntniſſen aus der
Hydraulik und Hydrotechnik dergleichen Kanäle
erſt noch bereiſen will, und nun, dieſe Schrift un
der Hand, alles ſorgfältig beobachtet.
GE SC H I C H T E.
KopENHAGEN ? b. d. Gebr. Thiele: Karakteriſtik af
Kong, Chriſtian den Fierde, grundet iſaer paa et
Udvalg af hans egenhaendige Breve etc. ved (Kö-
nig Chriſtians IV. Charakteriſtik, gegründet vor-
züglich auf eine Auswahl ſeiner eigenhändigen
Briefe u. ſ. w. von) R. Nyerup. 1816. VIII. 166
u. LXII S. 8. (5 Rbthlr. 3 Mk.)
Der Titel dieſes Buches lieſs den Rec. ein Werk
erwarten, wie man einſt über den groſsen König v.
Preuſsen unter dem Titel erhielt: Friedrichs des Ein-
zigen authentiſche Charakteriſtik nach ſeinen eigenen Ge-
fändniſſen (Berlin b. Voſs, 1790). Was ihn in dieſer
Erwartung beſtärkte, war der Umſtand, daſs beide
Vffr., der däniſche in f. Vorrede S. VIII und der
deutſche auf dem Titel, ihren Schriften einen Platz
in den Cabinetten der Groſsen anweiſen, und ſie folg-
ich zu einer lehrreichen Unterhaltung für Regenten,
Prinzen u. ſ. w. geeignet glauben. Ä einer Ver-
gleichung, welche Rec. zwiſchen beiden Werken an-
tellte, fand er indeſſen, daſs dieſelben inſofern zwar
einander ähnlich ſind, inwiefern beide Vff. nur Stoff
zur verſprochenen Charakteriſtik mittheilen, das
Abſtrahiren der Charakteriſtik ſelbſt aber dem Leſer
überlaſſen; wogegen ſich ihm eine weſentliche Ver-
ſchiedenheit zwiſchen beiden darin zeigte, daſs der
deutſche Vf, vom Anfang bis zt Ende der 526 Seiten
ſtarken Schrift ſeinen Helden ſelbſt reden äſst, und
zur Erleichterung der Menſchenforſchung S. XVII
bis XXVI eine Ueberſicht der Charakteriſtik vor-
ſetzt, worin unter 71 verlchiedenen ausgezeichneten
Numern die man ſich faltigen Geſichtspunkte von
Friedrichs d. E. Clarakter ſorgfältig abgeſteckt und
abgeſondert ſind. Hr. Prof. Nyerup hingegen auf 166
Seiten die merkwürdigſten Begebenheiten unter K.
Chrtians IV. Regierung hiſtoriſch erzählt, und nur
als Anhang S. III – LI einige Briefe deſſelben ab-
drucken läſst. Der Nachtheil, welcher hieraus in
der Vergleichung für Hn. Nuerºps Schrift entſpringt,
wird dadurch frevlich nur ſchlecht erſetzt, daſs er
anz am Ende ſeiner Schrift von zwey eigenhändigen
Ä des Königs ein ſogenanntes Facſimile, das Ei-
ne von dem Kupferltecher Sonne in Kopenhagen in
Kupfer geſtochen, das andere nach der kürzlich er-
fundenen und von Hn. Wenzler zuerſt in Dänemark
in Ausübung gebrachten Steindruckkunſt abgezogen,
mittheilt. In der auf das Eigenthümliche der Hand-
ſchrift gebaueten Menſchenkenntniſs wird man es
doch ſchwerlich je ſo weit bringen, als es die Hn. La-
vater et Comp. in der Phyſiognomik vormals ge-
bracht zu Än glaubten oder – vorgaben. Für
Liebhaber iſt inzwiſchen auch dergleichen nicht ohne
allen Werth. –
Ueber die Veranlaſſung zur Herausgabe dieſer
Charakteriſtik ſagt Hr. N. in der Vorrede: die Ko-
enhagener Börſe , welche zu den ſprechendſten
enkmälern von Chriſtians Sorgfalt für den Flores
Handels in Dänemark gehört, iſt mit einer vom Ge-
ſchichtsmaler Höyer verfertigten Darſtellung des Be-
ſuches geziert, welchen der König einſt bey 7ge
Brahe auf Hveen ablegte. Mit einer ehrende Gold-
kette in der Hand nähert ſich der junge König dem
groſsen Tyge, und iſt eben im Begrife, dieſelbe mit
des Königs eigenem Bruſtbilde, welches ſie um-
ſchlieſst, dem Aſtronomen umzuhängen: wodurch
er denn ſeine hohe Achtung für die Aſtronomie, die-
ſe der Schifffahrt und der Handlung ſo unentbehrli-
che Wiſſenſchaft, an den Ä. te. Eben dieſes
Börſengemälde erregte in dem Verleger den Wunſch,
eine kurze Charakteriſtik dieſes groſsen, ſchon in
ſeiner Jugend viel verſprechenden, Regenten für ſei-
nen Verlag zu erhalten; und der Vf, verſuchte es,
dieſen Wunſch zu erfüllen. Zwar beſcheidet er ſich,
daſs es vermeſſen wäre, zu glauben, er könne einen
Chriſtian IV. lebendig ſchildern. „Sein allumfaſſen-
des, allumſchaffendes Genie, welches dem Dänen-
ſtaate neue Geſtalt, Ordnung und Glanz verlieh, läſst
ſich nicht wohl in Miniaturportraitiren. Gleichwohl
find die Unternehmungen Ä Helden ſo hervor-
leuchtend, ſeine Plane ſo ausgezeichnet, ſeine An-
ſtalten ſo raſch, ſeine Reden ſo derb, daſs ſchon der
einfache Bericht davon, ohne redneriſchen Schmuck,
des Leſers Aufmerkſamkeit feſſeln muſs." (S. IV.)
TNeue Aufſchlüſſe über des Königs Regierungsge-
ſchichte, oder hisher unbekannt geweſene Thatſa-
chen aus derſelben hat man hier alſo eben ſo wenig
zu erwarten, als eine enthuſiaſtiſche Lobpreiſung
von den Tugenden und Verdienſten des Regenten.
Der Vf, will vielmehr den König eine eigene Cha
rak-
----- 67 / 460 -----
\
- -
109
rakteriſtik liefern laſſen, indem er ihn oft ſelbſt re-
j einführt, und die eigenhändigen Briefe dee-
jfür die Grundlage und Zierde dieſer Schrift er
Är. Dieſe Briefe wurden ihm von den Hn: Kal
und Engelstoſt, um ſie zu ſeinem Zwecke zu benu
jhriftlich überlaſſen; wobey ihm zugleich
der Zutritt zu den Originalien in der groſser Ä
Bbliothek eingeräumt wurde. An Hilfsmitteln fe-
j es alſo HN. nicht, und er überläſst ſich der
Hoffnung, daſs, wenn ſeine Schrift auch nieht den
ausführlichen Werken über Chriſtian 1/ von Slange»
Holberg, Mallet, Ä u. f. w. beygezählt wer-
den könne, dieſelbe doch den kleiner Skizzen vºn
Riegels, Snedorf, Baden, Dichmann, Hagerºp an die
Seite geſetzt zu werden verdiene. Rec. theit mit
dem Vf. dieſe Anſicht von dem vverthe ſeiner Schrift
und ſetzt hinzu, daſs er in ihr ein recht dankens-
werthes Seitenſtück zu den ſchätzbaren Schriften er-
kenne, welche in neueren Zeiten z. B. über Chriſtian
II. von Behrmann, über Chr. V. von Kegels und über
Chr. VII. von Höſt erſchienen ſind.
Nach einer kurzen Einleitung beſchreibt der Vf.
des Königs genoſſene Erziehung, nebſt den bey deſ-
ſen Krönung 1596 Statt gehabten Feyerlich eiten»
und erzählt alsdann in chronologiſcher Ordnung die
merkwürdige Reiſe deſſelben nach dem Nordcap,
den Calmarkrieg, die Reiſe nach England, ſeine Be-
ſchäftigungen während des Friedens in den J. 1616
bis 1624, des Königs Theilnahme am deutſchen Krie-
ge 1625 u. ſ. w., die Streitigkeiten mit Hamburg 1629,
ſein Verhalten als Friedensvermittler im dreyſsigjan-
rigen Kriege 163o u. f. w..» der Krieg mit Schweden
1643 – 1645, Chriſtians Familien - Angelegenheiten,
Krankheit und Tod. So wenig man dem Vf, den
Vorwurf machen kann, daſs er irgend eine der
Hauptbegebenheiten aus des Königs Lebens - und
Regierungsgeſchichte unberührt gelaſſen hätte - wel-
ches auch, da ihm Holberg, Slange und beſonders
Schlegel zu Vorgängern dienten, die er zwar zuwei-
len in Nebendingen berichtigt, denen er aber doch
im Ganzen genommen genau folgt, nicht zu erwar-
ten war – ſo ungern vermiſste Rec. doch die An-
führung einer ſcheinbar wenig bedeutenden, aber
für den Vf, einer Charakteriſtik gewiſs ſehr wichtigen
und zur Vollendung ſeines Charaktergemäldes ganz
unentbehrlichen Begebenheit. Rec.. meynt die von
Schlegel in f. Geſchichte Chriſtians IV. Buch 2. S. 459
ff» den däniſchen Edelmann Chriſtoph Roſenkranz und
Chriſe. Guels hinterlaſſene Wittwe betreffende, aus-
führlich mitgetheilte Erzählung. Das ganze Verhal-
ten des Königs in dieſer verwickelten Sache, die ſel-
tene Gegenwart des Geiſtes, die ihn in der gegen
das Licht gehaltenen falſchen Verſchreibung des Be-
trügers entdecken lieſs, daſs dieſelbe auf einem Pa- -
Ä ſtand, welches das Kennzeichen einer Papier-
abrik trug, die einige Jahre jünger war, als die Un-
terºrift des falſchen Documentes lautete; die gro-
se Beſonnenheit, womit er auch jetzt noch zu Wer-
ke ging, um kein Mittel unbenutzt zu laſſen, den
fclauen Verfalſcher vollig zu entlarven; die Vor-
- - Num. I4- JANUAR 1818. -
Stadt betroffenen Widerwärtigkeiten 1728.
IIQ
ſicht, die er anwandte, um an den Verbrecher, dem
die Geburt das Vorrecht gab, nicht vor geſchehener
Ueberführung verhaftet werden zu dürfen, erſt dann
Hand anzulegen, als es, ohne die Rechte des Adels
zu verletzen, geſchehen konnte; der ſtreng gerechte
Urtheilsſpruch endlich, den er an dieſem Chr. Roſen-
kranz, ohne alle Rückſicht auf deſſen Perſon, Fami-
lie, Adel, wie es ſeine Schandthat verdiente, voll-
ziehen lieſs: – alles dieſes wirft ein Licht auf Chri-
fians Charakter, das Hn. W., als Zeichner deſſelben,
zweckdienlicher hätte ſcheinen ſollen, als es die
Wiedererzählung aller der Krönungs-, Vermäh-
lungs-, Ä war, die doch je-
der Leſer, wenn er ſie zum zwéyten Male leſen ſoll,
um ſich die Zeit nicht zu verderben, überſchlägt. – «
Unter den mitgetheilten Briefen, deren der Köni
bekanntlich einige Tauſend hinterlaſſen hat, und von
denen auch ſchon mehrere in Schlegels Samml. zur
dän. Geſch. abgedruckt ſind, ſind beſonders die an
den unglücklichen g Ulfeld aus den JJ. 164o.
164I. Ä (S. XXXVII ff.) Aber gewun-
dert hat es den Rec. , in dieſer kleinen Sammlun
eigenhändiger Briefe des Königs nicht, den gefunden,
zu haben, welchen Chriſtian unterm 8. Oct. 1597 an
den damals vertriebenen Tycho de Brahe als Antwort
auf deſſen Schreiben d. d. Roſtock, d. 10. Jul. 1597
ſchrieb. (S. Philander v. d. Weisſtritz [ Mengels Le-
bensbeſchr. des T. d. Br. S. 126 ff.) Dieſer Brief
möchte leicht charakteriſtiſcher ſeyn, als hundert an-
dere, ſelbſt in dem, nicht wahrſcheinlichen, Falle,
daſs ihn Walkendorf entworfen und der König nur
unterſchrieben hätte. Die Mittheilung deſſelben war
deſto eher zu erwarten, da der Vf., wie anfänglich
erwähnt worden iſt, von jenem ſchönen Börſenge-
mälde, das eine dem König ſo ſehr zur Ehre gerei-
chende Handlung deſſelben verewigt, womit aber
Ausdruck, Einkleidung und Inhalt des Briefes in
dem auffallendſten Widerſpruche ſteht, Gelegenheit
zu ſeiner ganzen Charakteriſtik nahm. Was iſt eine
Charakteriſtik, worin nur des Vortheilhaften gedacht,
das Nachtheilige aber verſchwiegen wird? – Deſto
RÄ ſind die von S. LIV bis LXII angehängten
Nachrichten von dem kopenhagener Börſengebäude,
das Chr. IV. ſein Daſeyn verdankt, und – gleich-
ſam aus einer Art von Ehrerbietung gegen den ihr
inwohnenden groſsen Geiſt" – unter den drey die
I - "
18o7. (auch 1794.) verſchont blieb. In der Ue
ſchrift des Portraits dieſes Verſammlungsortes für
die Kaufleute u. f. w. heiſst es unter andern treffend:
,, Byrſam, quam vides; Danicam Chriſtian us IV.
non furtivis Mercurii et Lavernae artibus, ſed divinae
gloriae, emptorum venditorumque fructuofs uſbus fa-
cratam dicatamqué voluit. Auno 1624." Ein von wäh-
rer Genauigkeit und Geſchicklichkeit zeugender
Steinabdruck der Börſe (unter welchen nur nicht
ſtehen ſollte: „ Wenzler in Lapite delin.") gereicht
dem Werke eben ſo, wie das vörſtehende von Man-
dern gezeichnete, von Flint geſtochene, ſchöne und
ausdrucksvolle Bruſtbild Chriſtians IW. zur Zierde.
- 4 SCHÖ-
----- 68 / 460 -----
rr.
II2
A. L. Z. Num. 14. JANUAR 1 8 18.
sCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, in d. Schüppelſchen Buchh.: Geiſel für
Zeittorheiten, in Roman - Geſchichts- Sati-
ren - und anderer Form, von Julius von Voß.
1817- IV u. 355 S. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Zwanzig Autſätze in ſehr verſchiedener Form,
worunter jedoch einige ganz kurze und unbedeuten-
de. Mit dem Titel darf man es in keiner Hinſicht
enau nehmen. Der Ausdruck Geißel deutet auf
Ä. ſchneidende Satire, wozu ſich allerdings der
Vf, am meiſten hinneigt, und die man daher auch in
dieſer Schrift oft antrifft; man findet aber auch Auf-
ſätze, die mit einer gewiſſen Ruhe, und man kann
fagen Milde, geſchrieben ſind (wohin ſich beſonders
der dreyzehnte, überſchrieben: » Ä von Gewiſ-
fem in einem gewiſſen Staat, rechnen läſst), und für
welche der Ausdruck Geißel zu hart iſt. Was die
Unterſcheidung der Roman - Ä - und Satiren-
Form betrifft, ſo kann hier doch nur vom ſatiriſchen
Roman die Rede ſeyn; das Eine iſt daher ſchon in
dem Andern enthalten, wie denn auch der bildliche
Ausdruck Geißel ſelbſt nichts anders als eben Satire
bedeuten kann. Auch mit dem Ausdruck Zeitthor-
heiten darf man es nicht genau nehmen. Ein Haupt-
thema des Vfs. iſt z. B. die Geiſterſcheu der Ä
d. i. hier die vielen angeborne Ä gegen
Männer von Geiſt; deſsgleichen die Erfahrung, daſs
der Beſitz von Genie oft ein Grund iſt, vom hohen
Würden ausgeſchloſſen zu werden, und der geſegne-
e Fortgang der Dummköpfe. Wie kann man aber
dies eine Zeitthorheit nennen; es ſey denn, daſs man
unter dieſem Ausdruck eine ſolche verſtehe, die al-
en Zeiten gemein iſt? Man kennt die Fabel Gellerts
vom klugen Chriſtoph und dummen Ä welche
Hr. von Voß ſelbſt in einem Luſtſpiel commentirt
hat; ſie iſt ſiebenzig Jahr alt, und noch älter iſt die
bannte Anekdote von jenem Miniſter, der ſich
mit Kurierpferden aus dem Reiche flüchtete, ſobald
ſein Herrgemerkt hatte, daſs er, der Muniſter, klü-
ger ſey. Daſs die Dummköpfe einen geſegneten
j haben, iſt eine eben ſo weiſe als nothwen-
dige Veranſtaltung der Vorſehung; denn auf die Art
können viele zum Glücke gelangen, auf dem entge-
gengeſetzten Wege würden es nur wenige ſeyn. -
des Ti-
er, deſ-
de nicht
rungen,
erer hu-
ftlichen
er, der
unterhal-
hiſtori-
genügen
rund ſi-
Das Unbeſtimmte und ſich Widerſprechend
tels findet man mitunter auch im Ä le
ſen Leſung wir jedoch ſchon aus dem Gru
widerralinen können, weil Hr. v. V. an Erf
Kenntniſſen und Beleſenheit die meiſten un
moriſtiſchen und überhaupt ſchön wiſſenſc
Schriftſteller übertrifft, und daher der L
ſich bey einem andern Buch vielleicht bloß
ten würde, hier zugleich manche Idee unt
fche Notiz einfammelt. Einige Aufſätze
auch in äſthetiſcher Hinſicht, durch die ki
cher durchgebildete Form; wir nennen in d eſer Ab-
ſicht Nr. X. Anfrage des Miniſters Grafen Thaler-
mann wegen der guten Kopfſteuer, Nr. ] VI. die
Erfindung des Steigbügels, und Nr. XIX. H dikt des
Khan von Nepaul gegen die höhere Bettely, Bey
den meiſten übrigen iſt dieſs minder der F ill; der
Stoff iſt nicht recht durchgebildet, verworen, un-
rein oder ganz unbedeutend; letzteres z. 1. in Nr.
XV. Doch fehlt es nur den wenigſten Auflitzen an
einzelnen treffenden ſatiriſchen und farkuſtiſchen
Einfällen; der Beruf des Vfs. zur Ironie und Satire
iſt klar genug. Der Ausdruck iſt mitunter jedoch
ſeltner als in vielen andern Schriften des Vs., ſteif
und koſtbar. So heiſst es z. B. S. 5: ,,Uebrigens
ſammelt das Gemüth ſchon an ſich nur herben Lohn,
wenn das Urtheil ſo lange im Buch der Erfahrungen
blätterte, bis es auch Ä erkennen und
ahnen lernte !" S. 13: 2, er dachte im Alter noch
einige Ruhe zu umfangen." Hiernach hatten die bis-
herigen kritiſchen Beurtheiler der Schriften des Vfs.
wohl nicht ſo ganz Unrecht, wenn ſie beſcheiden
wünſchten, daſs derſelbe, – um den Lieblingsaus-
druck des Hn. v. V. zu gebrauchen, etwas mehr Leich-
tigkeit und Natürlichkeit des Ausdrucks umfangen
möchte. Allein leider iſt die Hoffnung, bey Hn. v.
V. „ durch Recenſentenfedern" (Ausdruck der Zueig-
nung S. 6) etwas zu bewirken, gänzlich und auf im-
mer verſchwunden; denn ſo wie er überhaupt in
harter Oppoſition gegen die Tendenzen ſeines Zeit-
alters begriffen iſt, ſo hat er auch die Grauſamkeit,
allen ſeinen – doch mitunter wohlmeynenden – Re-
cenſenten trocken hin zu ſagen, daſs er nie eine Kri-
tik ſeiner Schriften leſe, um ſie dadurch ſammt und
ſonders zur Verzweiflung zu bringen.
- -
LI T ER A. RH SC H E
Todesfälle.
As. v. J. ſtarb der aus Baſel gebürtige markg.
Bad. Höfrath, Chr. v. Mechel, früher als Kupferſtecher
rühmlich bekannt, Mitglied mehrerer Kunſtakade-
NA C H R I C H T EN.
.mien, zu Berlin, wo er ſich nach vielen Reiſen ſchon
früher niedergelaſſen hatte, in 81. Jahre ſ. A.
Am 8. Nov. ſtarb zu Windſor der berühmte Natur-
forſcher und Geolog 3. A. de Lluc, im 92. Jahre ſeines
Alters-



----- 69 / 460 -----
113 - - .
II4
* - - -
ALLGEM
E IN E LITERATUR - ze 1T UN G.
- Januar 181 3. - -
L I T ER A R I SC H E
- .
I. Univerſitäten.
B erlin.
D„in einigen politiſchen Zeitungen verbreitete Ge-
rücht von der Aufhebung der Berliner Univerſität oder
deren Verlegung nach Bonn oder Wittenberg iſt völlig
ungegründet. Die bereits ausgeführte Errichtung des
Predigerſeminars zu Wittenberg und die bevorſtehende
Gründung der Rheiniſchen Univerſität ſtehen in gar
keiner Verbindung mit den Verhältniſſen der Berliner
Univerſität; vielmehr erfreut ſich die letztere der be-
ſondern Pflege des neu errichteten Miniſteriums der
geiſtlichen Unterrichts - und Medicinal - Angelegen-
heiten, ſo wie ſie dem bisher ihr vorgeſetzt geweſe-
nen Miniſterium. des Innern die ſorgfältigſte Rückſicht
auf die Beförderung des Zweckes dieſer Anſtalt ver-
dankt. Die Anzahl der Studirenden, welche ſich
durch muſterhaften Fleiſs und Eifer für die Wiſſen-
ſchaften auszeichnen, beläuft ſich gegenwärtig auf
8oo – 9oo.
Berlin, den 29. Dec. 1817.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Ueber Profeſſor Feßler's jetzige Lage in Rußland.
Als einige deutſche Blätter wiederholt hatten,
Dr. Feßler lebe unter den Herrnhutern zu Sarepta in
Aſien, und zwar in gröſster Dürftigkeit, weil ihm
ſein Gnadengehalt, den er aus Frankreich erhalten
habe, entzogen worden ſey: ſo wurde bald darauf in
dem neuen Freymaurer-Taſchenbuche auf die Jahre
1816 u. 1817. S. 237 – 24o. dem, was in dieſer Nach-
richt unwahr iſt, von Hn. Gerlach auf eine Art wider-
rochen, die ſeine freundſchaftliche
eßler beurkundete.
eigenen Aeuſserung, ſeit mehr als einem Jahre von
der wirklichen Lage Feßlers durch ihn ſelbſt nicht un-
terrichtet iſt, ſo konnten die, bey dieſer Gelegenheit
egebenen, Nachrichten weder ſo richtig, noch ſo voll-
tändig ſeyn, als es wohl Feßler's Freunde in Deutſch-
land wünſchen dürften. Dieſs veranlaſst mich, etwas
Berichtigendes über Dr. Feßler's jetzige Lage zu ſagen,
von der ich ſeit ſeiner Ankunft in Ruſsland bis auf
# gegenwärtigen Zeitpunkt immer genaue Kenntniſs
atte.
Mit dem Verfaſſer oben erwähnter Nachrichten
ſoll darüber nicht gerechtet werden, daſs er Sarepta,
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Geſinnung für
Da indeſs Hr. G., nach ſeiner
N A C H R I C H T E N.
die, im Saratowſchen Gouvernement, am rechten
Ufer der Wolga, wo ſich der kleine Fluſs Sarpa in die-
ſelbe ergieſst, unter dem 62 ° – 2o“ der Länge und
dem 42 ° – 25“ der Breite, befindliche Anſiedelung
der evangeliſchen Brüdergemeine nach Aſien verſetzt,
weil ja von deutſchen Geographen noch immer das
Gouvernement Saratow ſelbſt zu Aſien gerechnet
wird; – wohl aber darüber, daſs er angiebt: Feßler
habe einen franzöſiſchen Gnadengehalt genoſſen; er
ſelbſt hat ſich hierüber in einem Briefe vom 20. April
v. J. an den Herausgeber der St. Petersburgiſchen Kriegs-
Zeitung mit gerechtem Unwillen und auf das beſtimm-
teſte erklärt. Unter andern ſagt er: „Sie, mein Freund,
und Alle, die mich ſowohl in Ruſsland als in Deutſch-
land näher kennen, wiſſen, daſs ich von Frankreich
nie eine Penſion genoſſen habe; und wer mit dem In-
halte meiner Schriften nur einigermaſsen bekannt iſt,
wird einſehen, daſs ich weit eher Palm's Schickſal,
als einen Gnadengehalt von der franzöſiſchen Regie-
rung zu erwarten gehabt hätte. In meinem 1808 in
Berlin, welches damals noch unter franzöſiſchern
Drucke ſeufzte, gedruckten Hofnarren Lotario iſt in
dem Herzoge Fernando Napoleon in einem fort paro-
dirt; in meinem Alonſo, Leipzig 808 gedruckt, Th. II.
S. 88 – 96. 1 87. 188 und 22 8. iſt meine Anſicht von
Napoleon und ſeinen Thaten auf das beſtimmteſte aus-
geſprochen, und was ich von ſeiner ſogenannten gro-
Isen Nation gelitten, erzählt treu und wahrhaft die
Vorrede zu dem genannten Werke. In meinem, 1809
in Berlin gedruckten, Verſuche einer Geſchichte der
Spaniſchen Nation Th. I. S. 25: iſt Napoleon im Hannibal:
S. 331. im Emir Guſef Tafin leibhaft geſchildert. Für das
öffentliche Bekenntniſs ſolcher Geſinnungen hatte Na-
poleon überall, wo er ſich Herr zu ſeyn dünkte, wohl
Dolche, Gift und Kugeln, aber keine Gnadengehalte.
Von der wieder hergeſtellten Regierung der Bourbons
konnte ich ſchon darum nie eine Penſion erhalten,
weil ich bereits fünf Jahre vor ihrer Wiederherſtellung
im Innern des Ruſſiſchen Reichs lebte, weil ich der-
ſelben völlig unbekannt bin, und nie Gelegenheit
hatte oder ſuchte, durch irgend ein Verdienſt mich ihr
bekannt zu machen" u. ſ. w.
Aber auch die Angabe von Feßler's Dürftigkeit iſt,
Dank der hochſinnigen Ruſſiſchen Regierung, jetzt
wenigſtens, nicht mehr gegründet, und um ähnlicº
Nachrichten vorzubeugen, lege ich gern den vaterlän-
diſchen Freunden in wenigen Worten Rechenſchaft ab
von dem, was ſich mit Feßler, ſeit ſeiner Ankunft in
Ruſsland bis jetzt begab.
P - Be-
----- 70 / 460 -----
II5 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - II6
Bekanntlich wurde Feßler im Jahre 1809 als Pro-
feſſor der orientaliſchen Sprachen, der kirchlichen
Alterthümer und der Philoſophie für die Alexander
Newskiſche Akademie verſchrieben; er blieb in die-
ſem Poſten vom 1. Febr. 181o bis 24. Jun. deſſelben Jah-
res, wo er von Sr. Maj. dem Kaiſer zum correſpondi-
renden Mitgliede der Geſetzgebungs-Commiſſion mit
einem Gehalte von 2 5oo Rbl. ernannt wurde. Da er
zugleich die Erlaubniſs erhalten hatte, zum Vortheile
ſeiner hiſtoriſchen Arbeiten im Reiche zu leben, wo
er ungeſtörte Muſse zu finden glaubte, ſo nahm er,
ſeine häusliche Lage zu verbeſſern, das Anerbieten
des Hn. von Slobin an, Theil an einer Schulanſtalt
zu nehmen, die dieſer in ſeiner, im Gouvernement
Saratow liegenden, Stadt Wolsk errichtet hatte. –
Wegen mancherley Hinderniſſe wollte dieſes Inſtitut
nicht bis zum erwarteten Grade gedeihen, und Feßler
konnte daher bey demſelben niemals in eigentliche
Thätigkeit geſetzt werden; aber er gewann während
ſeines zweyjährigen Aufenthalts zu Wolsk eine ſeinen
Arbeiten ſehr günſtige Muſse: denn er vollendete von
ſeinen Geſchichten der Ungern, zu welchen er bereits
ſeit 25 Jahren Materialien geſammelt und Vorarbeiten
gemacht hatte, die drey erſten Bände; entwarf zu-
gleich den Plan und ſammelte zur Ausführung eines
Werkes, welches nun vielleicht bald erſcheinen dürf-
te: Documentirte Beyträge zur Gelehrten - Geſchichte in
Rußland. - In der letzten Zeit ſeines Aufenthalts zu
Wolsk hatten ihn mancherley Unfälle und Leiden be-
troffen; eine Feuersbrunſt, die 15oo Häuſer in die
Aſche legte, verzehrte den gröſsten Theil ſeiner Habe;
mit Mühe nur wurde ſeine Bibliothek gerettet; – aber
über alles ſchmerzlich war ihm der Verluſt ſeiner acht-
jährigen, ungemein hoffnungsvollen Tochter Aurelie.
Hr. von Slobin, der Feßlern, leider, höchſt wahrſchein-
lich gegen ſeinen Willen, als ein ſehr guter freygebi-
ger Mann nicht Wort halten konnte, erklärte am 8. Fe-
bruar 1816 a. St., daſs er, ökonomiſcher Bedrängniſſe
wegen, alle Verhältniſſe zu Feßlern aufheben müſſe;
worauf dieſer, beſchränkt auf ſeinen Gehalt aus der
Geſetz-Commiſſion, mit ſeiner Gattin, zwey Töch-
tern und einem Sohne nach Saratow zog. In völliger
Abgeſchiedenheit lebte er in dieſer Stadt in ſeinem
kleinen häuslichen Kreiſe, alle ſeine Kraft, die dem
über 60 Jahre alten Manne im hohen Grade ein wohnt,
ausſchlieſslich an die Vollendung ſeiner Geſchichte
und die Frziehung ſeines Sohnes wendend. Da in-
deſs der Aufenthalt in Saratow ziemlich theuer ſchien,
verlieſs Feßler dieſe Stadt, um nach dem wohlfeileren
und ſüdlicheren Sarepta zu ziehen,, wo er ſeit dem
6-October 1815 lebt. Hier erhielt er den 26. März 1816
a. St. aus St. Petersburg die Nachricht von der Finzie-
hung ſeines Gehalts aus der Geſetzgebungs-Commiſ.
ſion, den er ſich gewöhnt hatte, als einen Gnaden-
gehalt anzuſehn, weil man keine Arbeiten von ihm
gefodert hatte. Es hatte in Reiche eine allgemeine
nöthige Reduction Statt gefunden, durch welche al
len den nicht wirklich Dienſtleiſtenden, und durch
längere Dienſtjahre Verdienten, die Gehalte entzogen
wurden. Wie billig Feßler über dieſe nothwendige
Maaſsregel der Regierung, ſo drückend ſie für ihn
auch ſeyn mochte, dachte, beweiſet folgende Stelle
eines ſeiner Briefe vom 28. April 1816 a. St. „Es wird
mir nie einfallen, darüber zu klagen, daſs man mir
meine Gage entzogen hat; den Bedürfniſſen des Staats
muſs die Noth des Einzelnen ſich unterordnen. Wie
ich dieſe Gage angeſehen, und daſs ich ſie als groſse
Wohlthat, nicht als gebührenden Lohn genoſſen, habe
ich ſelbſt in der Vorrede zum erſten Bande meiner Ge-
ſchichten der Ungern S. X. öffentlich bekannt; es wäre
ein unbilliges Verlangen, daſs der Kaiſer den Geſchicht-
ſchreiber der Ungern länger beſolden ſollte, während
vielleicht manche mit Arbeiten für den Staat belaſtete
Beamten Noth leiden.”– So dachte Feßler in einem
Augenblicke, wo ſeine Lage allerdings miſslich war,
und noch weit miſslicher geworden wäre, wenn der
Verkauf eines Theils ſeiner Bibliothek, vorzüglich an
den edlen Reichs- Kanzlern Hn. Grafen von Romanzoff,
in der Folge ſeine Verlegenheit nicht vermindert,
wenn das brave Sarepta ihn nicht von Stunde an brü-
derlich und kräftig unterſtützt hätte. In dem Betſale
der evangeliſchen Brüdergemeinde hielt Feßler einige
Reden (zwey davon ſind bereits zu St. Petersburg ge-
druckt), wovon er die erſte (über Matth. 6, 33.) am
+ten Septbr. 1815 am dritten Tag der 50jährigen Ju-
belfeyer des Gemein-Orts hielt; die zweyte aber (die
Geſinnung Chriſti) den Arten April, an dem Tage,
wo ſeine jüngſte Tochter Angelica, ſechs Jahr alt,
am hitzigen Fieber tödtlich krank lag, und auch nach
drey Tagen ſtarb. Ueber ſeinen Aufenthalt unter den
ehrenwerthen Sareptanern ſagte er mir in ſeinem Briefe
vom 3oſten Junius 1816 folgendes: „Mein hieſiges Seyn
unter dem gottſeligen und gemüthlichen Völkchen aus
Herrnhut iſt reich an Annehmlichkeiten für mich und
die Meinigen. War es einmal von Gott über mich
verhängt, daſs ich in meiner äuſsern Lage durch Sor-
gen gedrückt, durch den Heimgang meines geliebte-
ſten Kindes im Herzen unheilbar verwundet, durch
meines Weibes Krankheit gewaltig erſchreckt und er-
ſchüttert werden ſollte; ſo war es Gottes barmherzige
Vorſehung, daſs alle dieſe Leiden mich nirgend an-
derswo treffen, als hier, wo ſo gute Menſchen thätig
zuſammen wirken, durch ihre ungeheuchelte Liebe
dieſe Leiden mir zu mildern." - - - -
Unterdeſſen verwendeten ſich voll edler Theil-
nahme für Feßler, auſser dem Hn. Reichs- Kanzler,
noch ganz beſonders die wirklichen Herren Staatsräthe
von Ouwaroff und von Turgeneff, Männer von klaſſiſcher
Bildung und ſeltener Humanität, die durch ihre per-
ſönlichen Verdienſte und durch die Aemter, die ſie
bekleiden, berufen ſind, literariſchen Verdienſten
Unterſtützung und Belohnung bey dem Miniſter des
öffentlichen Unterrichts auszuwirken. Se. Maj. der
Kaiſer hatte ſeit einigen Monaten dieſes Miniſterium
Sr. Frl. dem Fürſten Alexander Galitzin an vertraut,
durch deſſen beyſpielloſe Thätigkeit, ſeltenen Edel-
mnth - und nicht irre zu leitende Gerechtigkeitsliebe
ſo viel Gutes und Groſses ſchon geſtiftet worden iſt.
So wie der edle Fürſt jedes wirkliche Verienſt, es
mag in allgemeiner Anerkennung glänzen, oder #be-
Gl-
----- 71 / 460 -----
r17
II8
* Num. 15. JANUAR 1818.
ſcheidener Zurückgezogenheit ſich anſpruchsloſer Thä-
tigkeit hingeben, ſicher erkennt, ſo iſt er auch immer
gewiſs, das Organ der groſsmüthigen Freygebigkeit
des hochherzigen Monarchen zu werden. So erhielt
der bekannte Dichter Schukovsky, jetzt wohl der erſte
ſeiner Nation, die er durch die Ä Nachbil-
dungen mit Matthiſſon, Göthe, und beſonders mit Schil-
ler bekannt gemacht hat, durch eigene Meiſterwerke
der Schiller Ruſslands, einen lebenslänglichén Gehalt
on 4000 Rbl. jährlich, um auſser allem Dienſtzwange
Ä Muſse leben zu können: – ſo wurde von Se. Erl.
dem Fürſten der von Kaſan nach ſeiner Vaterſtadt Ro-
ſtock berufene berühmte Orientaliſt, Profeſſor Frähn,
durch bedeutende Ernolumente, wenigſtens für ein Jahr,
als thätiges Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften,
für die Bearbeitung ihres unſchätzbaren orientaliſchen
Münzkabinets, gewonnen. So wurde Prof. Gräfe, be-
kannt als Philolog, mit 6ooo Rbl. zur Herausgabe ſei-
nes Nonnus unterſtützt, nachdem er kurz vorher einen
koſtbaren Brillantring für die, Sr. Maj. überreichte:
Epiſola critica, ſo wie drey Jahre früher dem Wladi-
mir-Orden und 3ooo Rbl. Geſchenk für ſeine philolo-
giſche Thätigkeit erhalten hatte; – ſo wurden durch
Verdoppelung ihrer anſehnlichen Gehalte die Herren
Akademiker Köhler und Krug für ihre ausgezeichneten
Verdienſte um die kaiſerlichen Sammlungen der Ere-
mitage belohnt. Ich erwähne nicht die Unterſtützung
der meiſten Inſtitute durch ſo bedeutende Erhöhung
ihrer Fonds, durch Ankäufe von koſtbaren Sammlun-
gen u. dgl., weil ich dieſes, als bekannt, vorausſetzen
muſs, ſo wie manches Andere, was hier in vielen Hin-
ſichten nicht aufgezählt werden kann. – Se. Erl. der
Fürſt hatte kaum durch obgenannte wohlwollende Be-
ſchützer Dr. Feßler Lage erfahren, als er durch den
Amtsvorſteher der Brüdergemeinde, Hn. Loretz, Feß-
ler fragen lieſs: ob er geſonnen ſey, wie es hieſse,
nach Deutſchland zurück zu kehren, oder im Ruſſi-
ſchen Reiche zu verbleiben; im erſten Falle werde
man ihn mit einem anſtändigen Reiſegelde verſehen,
im letzteren ſey man nicht geſonnen, Feßler mit den
Seinigen darben zu laſſen, vielmehr wolle man ihm
ein angemeſſenes Einkommen bewirken, Feßler er-
klärte ſich auf das beſtimmteſte für das letztere, und
verſicherte: „daſs ihn jetzt im 62ſten Jahre ſeines Al-
rers nichts, als nur der Druck der äuſserſten Dürf.
tigkeit, nöthigen könne, aus Ruſsland auszuwandern.
Er lebe bereits volle ſieben Jahre in dem Reiche, habe
hier bis zum Jahre 1816 durch die Gnade des Monar-
ehen in ſorgen - und kummerfreyer Lage, durch die
Herausgabe ſeiner Geſchichten der Ungern ſeinen frü-
her erworbenen gelehrten Ruf hoffentlich gegründet,
eine feſte Geſundheit und ausdauernde Kraft zur Ar-
beit dürften ihn in ſeinem wirkungskreiſe als Schrift-
ſteller nºch mehrere Jahre hinlänglich unterſtützen;
er genieſse in ſeiner Zurückgezogenheit, den Nach-
ſtellungen des Neides und den Anfechtungen der Fifer-
fucht entnommen, in dem kleinen Kreiſe gottſeliger
Menſchen Gottes - Frieden, den die verwickeltêen
Verhältniſſe nicht gehen können, genieſse der Er-
bauung für Geiſt und Herz, ſeine Kinder lieſsen viel-
Gutes hoffen, gern möchte er ſie zum Dienſte des
Ruſſiſchen Reichs, ihres zweyten Vaterlands, erzie-
hen, die längere Unterbrechung ihres Unterrichts und
die, durch ſeine Auswanderung nothwendig erfol-
gende, Veränderung ihrer Lage könne ihnen nach-
heilig werden. Dieſs alles begründe in ihm den ſehn-
lichen Wunſch, zu bleiben und ſeine Tage zu beſchlie-
sen in dem Lande, in das er micht durch ſeine will-
kürliche Wahl, ſondern durch Gottes Führung mit den
Seinigen verſetzt – er könne mit Hinblick auf die
ausländiſchen Begebenheiten in den letzten 7 Jahren
wohl dankbar ſagen: – gerettet worden ſey. Der
Erfüllung dieſes Wunſches werde er ſich erfreuen,
wenn er durch den Willen des Allerhöchſten und des
Kaiſers Gnade in ſeine verlorme noth- und ſorgenfreye
Lage wieder eingeſetzt werde." - Als Se-Erl.det
Fürſt dieſe Erklärung, datirt vom Äs" erhalten
- 1Ul
hatte, ſo benutzte er die erſte Gelegenheit, bey Sr.
Maj. dem Kaiſer Feßlern die volle Erſtattung ſeines Ge-
haltes auszuwirken, und zwar in einer Art, wo die-
ſer ihm gleichſam als lebenslängliche Penſion geſichert
wäre. – Durch eine Ukaſe, die Se. Maj, der Kaiſer
den 20. Auguſt zu Zarskoe-Selo an den Hn. Fürſten
von Lapuchin, Präſidenten der Geſetzgebungs-Commiſ-
ſion, erlieſs, wird demſelben aufgetragen, dem Pro-
feſſor Feßler ſeinen früher genoſſenen Gehalt von
2500 Rbl. zu erſtatten, und ihm vom 29. Febr. 816
a. St. bis zum 20. Aug. 1817 a-St., nämlich für ein Jahr.
fünf Monate und neunzehn Tage, während welcher
ihm kein Gehalt ausgezahlt worden war, die Summe
von 3636 Rbl. 87 Kop. auszuzahlen. – Wie groſs mag
des Familien-Vaters Freude geweſen ſeyn, als er dieſs
in Sarepta erfuhr, als er in dieſem Gnadenbeweiſe
die Bürgſchaft des unwandelbaren hohen Wohlwollens,
und dadurch die frohe Ausſicht auf eine heitere Zu-
kunft für ſich und die Seinigen erblickte, gewiſs iſt
ſeine Freude nur mit dem lohnenden Gefühle zu ver-
gleichen, welches die edlen Urheber ſeiner neube-
gründeten ſorgenfreyen Lage bey dem Gedanken füh-
len müſſen, die Wohlthäter einer achtungswerthen
Familie geworden zu ſeyn-
v. Hauenſchild.
"-
Beantwortung einer literariſchen Frage-
In der Hall. Allg. Lit. Zeitung 1817, Erg. Blätter
Nr. 136, iſt die Biographie Necker's, von Hn. Schlegel,
recenſirt. Hr. Schlegel ſagt: Necker, in Genf gebºren,
ſtamme aus einem adligen Geſchlecht, das urſprünglich im
nördlichen Deutſchland zu Hauſe war. Der Recenſent
fragt, welches die Provinz des nördlichen Deutſch-
lands ſey, aus der Necker abſtamme? Dieſe Frage
kann ich beantworten, es war die Neumark, und
Necker' Vater aus Cüſtrin gebürtig. Ich habe dieſes
ſchon vor vielen Jahren in der Vorrede zu der deut-
ſchen Ueberſetzung von Neckers Rechnung vºn ſeiner
Staatsverwaltung bekannt gemacht, die zu Berlin,78. -
erſchienen iſt. Ich habe noch jetzt Urſache, dieſe Nach-
richt für wahr zu halten, da ich ſie von zuverläſſigen
Männern gehört habe, die, wo nicht Necker's Ä
QC
----- 72 / 460 -----
I 19 A. L. Z. Num. 15.
JANUAR 1818. 120
:
doch die Familie gekannt hatten. Daſs dieſe Familie
adlig geweſen, bezweifle ich, wenigſtens habe ich die-
ſes nicht gehört. Necker's Vater war ein Rechtsge-
lehrter, der ſein Vaterland in früher Jugend verlieſs,
nach Genf kam, und dort Prof. der Pechte wurde.
-
-- .
Dieſs, iſt die Auskunft, welche ich über die Sache ge-
ben kann. Vielleicht finden ſich in der Neumark noch
Perſonen, welche noch genauere Nachricht von der
Necker'ſchen Familie geben können.
v. Dohnw.
{
*
I. Neue periodiſche Schriften.
Anzeige für Leſezirkel «nd für das gebildete Publicum
** überhaupt. - * *
De mit ſo entſchiedenem Beyfall aufgenommene:
Hammonia. Eine Zeitſchrift für gebildete Leſer,
wird auch für das Jahr 18 8 ununterbrochen fortge-
ſetzt. Wöchentlich erſcheinen zwey. Stücke in der
beſtehenden eleganten Forun. Der Jahrgang koſtet
auf den Poſten und im Buchhandel 12 Mk. Hamb. Cou-
rant oder 5 Bthlr. Sächſ, und alle löbl. Poſtämter und
ſolide Buchhandlungen nehmen Beſtellungen auf dieſe
Zeitſchrift an.
Hamburg, im December 1817.
Die Expedition der Hanwmonia.
3 edidja, eine religiöſe, moraliſche und pädagogiſche
Zeitſchrift , herausgegeben vom 3. Heinemann.
Berlin, beym Herausgeber u. in der Mau-
r er'ſche Buchhandlung. Zweyten Bandes erſter
Heft.
Alle bis jetzt bekannt gewordene Urtheile über
den Werth dieſer Schrift ſtimmen darin überein, daſs
ſie den Erwartungen des gebildeten Standes vollkom-
men entſpreche, und alſo ihren Zweck nicht verfeh-
Jen könne. Wir berufen uns unter andern auf den
Ausſpruch des geehrten Rec. in den Götting gelehr-
ten Anzeigen Nr. 126. v. J., des Herrn Redacteurs im
Allg. Anzeiger d. Deutſchen und des geſchätzten Rec.
in der Berliniſchen Zeitung Nr. 23 u. 97. v. J. Wir
dürfen mit vollem Rechte die von dem Herausge-
ber im Jahr 1816 gegründete Erziehungsanſtalt, mit
der dieſe Zeitſchrift in Verbindung ſteht, allen Ael-
tern, denen es um echte Bildung ihrer Söhne zu thun
iſt, angelegentlich empfehlen, deren Plan im zweyten
Heft des erſten Bandes enthalten iſt. . . . . F.
« II. Ankündigungen neuer Bücher.
In den erſten Monaten des Jahres 1818 erſcheint
in unſerm VerJage in deutſcher Ueberſetzung nach-
ſtehende höchſt intereſſante Schrift:
Bericht von einem Probeſchmelzen auf Roheiſen auf
der Biörnhütte im Bergrevier Grangjärde, und
von einigen
damit in Verbindung ſtehenden.
L I T E RA R I SC HE ANZEIGE N. A
in "Geſtrikland in Schweden. Von Karl David
af-Uhr, Director und Oberhohofenmeiſter. Aus
dem Schwed. überſ und mit Anmerkungen be-
gleitet von Dr. 7. G. L. Blum hof, Groſsherzogl.
Heſſiſchem Hofkammerrath, Eiſenhütten-Inſpe-
ctor, auch Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
ſchaften. Mit ſieben Tabellen.
Dieſe Schrift iſt von einem der erſten jetzt leben-
den ſchwediſchen Eiſenhüttenkundigen abgefaſst, und
es wird durch die darin beſchriebenen höchſt intereſ-
ſanten Verſuche vorzüglich gezeigt, wie der Kaltbruch
des Eiſens – dieſe gröſste Plage der Eiſenwerke –
ſchon durch eine zweckmäſsige Vermiſchung der Ei-
ſenerze im Hohofen gehoben und verbeſſert werden
kann. Das Ganze wird 12 – 13 Bogen in gr. 8. ftark
werden, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu ha-
ben ſeyn.
Rudolſtadt, im December 1817.
Fürſtl. Schwarz b. Rudolft. privil. Hof-
Buch- und Kunſt handlung.
- -
Die Fºrtſetzung von sehaber Handbuch der Natur
geſchichte betreffend.
Den botaniſchen Theil dieſes Werkes wird Herr
Dr. Nees v. Eſenbeck, und den zoologiſchen Herr Dr.
Goldfuß bearbeiten. Beide ſind vorzüglich für den aka-
demiſchen Unterricht beſtimmt, und letzterer wird
im Sommer dieſes Jahres erſcheinen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
-
Von des Hn. Advocaten Jürgens zu Jever Waſſer-
Agen der Nordweſt-Küſte Deutſchlands ſind bis jetzt
fünf Hefte erſchienen, und bey den Gebr. Hahn in
Hannover das Heft zu 1 Rthlr. 2 gr. in Commiſſion
zu haben. Ich kann dieſe Sammlung in jeder Rück-
ſcht empfehlen, man mag nun Richtigkeit der Be-
ſtimmung, oder Seltenheit der Arten, oder Vollſtän-
digkeit der Exemplare verlangen. Für die Richtigkeit
der Beſtimmung bürgt Mertens Name. Wie manche
ſeltene Arten vorkommen, mögen Fucus fagellformie
f..dan., Ulva diaphana und buſoides Mert., Conferva
chthonoplaſes f. dan, Hutelienfiae Dillw., Jürgenſii Mert.»
RothiiDillw. u. ſ. f. beweiſen. Kenner müſſen dieſem
Unternehmen den beſten Fortgang wünſchen.
Friſchverſuchen auf dem Hammerwerke Uhrförß Halle, den 17. December 1817. Sprengel.
- -
-- . . ." - -
----- 73 / 460 -----
I2I - - -
- I22
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-
º
G EscHI cHT E.
KöNrgsnERG, b. Unzer: Urgeſchichte des Staates.
Von Karl Dietrich Hüllmann, Profeſſor der Ge-
ſchichte. 1817. VI u. 183 S. 8.
D Einfluſs der Zeitrechnung auf den Verfaſſungs-
bau wird mit Scharfſinn und gelehrter Mühe
nachgewieſen. Die Unterſuchung beginnt mit der
Deutung des Beynamens der Arkadier: » Vormon-
der. Endymion aus Arkadien berechnete zuerſt
die Umläufe des Mondes; daher jener Beyname ſei-
ner Landsleute. Schon früher waren dieſe im Be-
T fitz einer Zeitrechnung, der aber noch nicht der
Mondlauf, ſondern die Zählungsweiſe der Kindheit
des Lebens, nach Fingern, zum Grunde lag. (Dieſe
Rechnungsweiſe iſt noch jetzt bey den gemeinen pol-
niſchen Juden üblich, bey denen unſere Zahlzeichen
bis jetzt unbekannt ſind, und nur für Zehner küm-
merliche Stellvertreter haben: Auch unſere deut-
ſchen Juden ſind, mit Ausnahme einiger Gelehrten
und auf unſern Schulen Gebildeten, nichts weniger
als Rechenmeiſter, ſondern nur Rechenknechte. Sie
- rechnen richtig nach gegebenen Aufſtellungsſätzen,
können ſich dieſe aber nicht ſelbſt aufſtellen.) Fünfeln:
das iſt auch wohl der älteſte Ausdruck für Zählen (Teu-
Tragev). Die Finger beider Hände waren die Grundlage
des erſten Zeitrechnungsverſuchs. In zehn Haupt-
theile zerfiel alſo das Jahr. Jeder Zehntheil des Jahrs
war in drey gleiche Theile getheilt, und jeder von
dieſen Driftheilen enthielt ſeine 10 Tage. Aus 3oo
Tagen beſtand mithin das älteſte Jahr. Aegypten
iſt ſeine wahrſcheinliche Heimath. Anfänglich wur-
den bloſs drey Jahrszeiten unterſchieden: die aufle-
bende, die blühende, die abſterbende." Hierauf
werden die Spuren der Grundzahlen 10 und 30 auf-
genommen, welche ſich in den bürgerlichen Einrich-
tungen der Spartaner: 3o Gemeinen (Obae), 3o Mit-
glieder des Staatsraths, 3oooo Grundſtücke der Rö-
mer, Atlanter, Aegypter u. f. w., finden wollen,
und auf ähnliche Weiſe die Grundzahlen des Mond-
jaurs zu 35o Tagen 1o > 35 und des Sonnenjahrs zu
60 Tagen 12 - 3o behandelt. Die Zuſammenſtel-
ungen laſſen ſich nicht vereinzelnen, und wenn ſie
hin und wieder zu kühn erſcheinen, ſo ſind ſie ge-
rade dureh dieſe Kühnheit beachtungswerth. Die-
er » Beziehung des Gliederbaues der älteſten Geſell-
ſchaft auf das Zeitrechnungsgebäude" folgt als zuley-
er Abſchnitt der „ Zuſammenhang der Länderey- Ver-
" faſſug mit dem Gliederbau der Geſellſchaft" mit dem
Ergebniſſe: _daſs zur Erhaltung der Uebereinſtim-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Januar 18 18.
*-
mung des Gliederbaues der Geſellſchaft mit der Ein-
theilungsweiſe des Jahrs nicht bloſs die Stämme, ſon-
dern auch ihre Abtheilungen immer vollzählig blei-
ben muſsten; daſs es alſo die verwandtſchaftlichen
Geſchlechter waren, für deren Erhaltung geſorgt
werden muſste; daſs dieſes nur durch geſetzliche
Sicherung eines Grundeigenthums geſchehen konnte,
und das Oertliche der Anſäſſigkeit in Verbindung
mit der völkerſchaftlichen Ä die Grundlage
der Stammverfaſſung ausmachte. In dem dritten Ab-
ſchnitte, der „ Einrichtung der Geſellſchaft nach dem
Vorbilde des Familienueſens", widerſpricht der Vf.
mit Recht der Behauptung, daſs alle bürgerliche
Herrſchaft von der hausherrlichen Gewalt und der
Fürſtenwürde ausgegangen ſey; er entſcheidet ſich
für die Meinung, daſs „die Väter, die ſich zur Grün-
dung eines öffentlichen Rechts die Hand boten, von
dem Urbilde der verwandtſchaftlichen Verhältniſſe
(der Hausgenoſſenſchaft würden wir ſagen) geleitet
ſeyen," und unterſtützt ſie mit reichen Geſchichts-
belegen über die Geſchlechtsverfaſſung der alten Welt,
woraus ſich mittelſt des Ä am hei-
ligen Heerde bürgerliche Vereine entwickelten, zu-
ſammengehalten durch gemeinſchaftliche öffentliche
Heerde, gemeinſchaftliche Mahle, und gemeinſchaft-
liche Gottheiten der Geſchlechter, Geſchwiſterſchaf- -
ten und Stämme. Der vierte Abſchnitt enthält Fol-
# aus dem vorhergehenden, wo nach „ Wech-
elregierung der Stamm - und Geſchlechtshäupter in -
der öffentlichen Verwaltung und Volksberathung in
wichtigen Fällen die beiden einfachen Hauptbeſtand-
theile der Urverfaſſung ſind, und dieſes ganze, genau
zuſammenhängende, in ſeinen Theilen Ä
Gebäude ÄÄÄ Grunde beruht haben
kann, als auf Verträgen. Die Uebereinſtimmu
der Ober- und Unterabtheilungen der Ä
mit denen des Jahrs iſt zu genau und zu allgemein,
und die Beziehung der Ländereyverfaſſung auf jenen
Gliederbau zu eng, als daſs beides bloſs zufällig ſe
ſollte. Abſichtlichkeit, freue Verabredung Ä
wendig zum Grunde. Daſs Jemand bey der Betrach-
tung dieſes ehrwürdigen, kunſtvollen Urgebäudes
der Geſellſchaft auf den Gedanken kommen könnte,
Einer habe es angelegt, iſt kaum denkbar." Der
fünfte Abſchnitt, die Beſchränkung der urſprünglick
auf Verträge gegründeten Verfaſſung der Geſellſchaft
kann als Verband zwiſchen den neuen und alten Ge-
danken übergangen werden. -
Der Hauptgedanke iſt alſo: die Verfaſſung be-
ruht auf der Zeitrechnung, läſst er ſich wiſſenſchaft-
lich z-ºn- Jede Verfaſſung iſt in der Ä
E-
----- 74 / 460 -----
123 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
I24
befangen und beruht auf der Zeit; aber daſſelbe gilt
auch vom Raume, und beide Begriffe ſind ſchon gleich
weſentlich nothwendig, um nur einen Zuſtand denk-
bar zu machen. Die Veränderungen, welche ein
Zuſtand nach Naturgeſetzen erleidet, bilden zwar
eine Zeitfolge, aber ſie laſſen ſich nicht aus der Zeit-
rechnung, ſondern allein aus den Naturgeſetzen er-
klären. Auf keine andere Weiſe läſst ſich auch der
bloße Zuſtand eines Volkes erklären, da er jedoch
von ihm ſelbſtſtändig durch Handhabung der Natur-
geſetze verändert werden kann: ſo erklärt ſich aller-
dings dieſe Veränderung durch die Erkenntniſſe, die
ein Volk von den Naturgeſetzen hat, indeſs nur als
Wirkung einer höhern Urſache, wodurch die Er-
kenntniſſe auf dieſe und keine andere Veränderung
verwandt wurden. Die höhere Urſach iſt die Frey-
heit und deren Geſetz. Die Verfaſſung nun, als
Werk der Freyheit, richtet ſich nach dem Maaſse
der Erkenntniſſe eines Volkes, und bey ihrer Er-
klärung muſs daher das # Maaſs derſelben in Un-
terſuchung kommen, alſo der geſammte Kunſtkreis,
den ein Volk in Beſitz genommen hat. Dazu gehört
weſentlich die Zeitrechnungskunſt, und eben des-
wegen gehört ſie auch weſentlich zum Grundbau der
Verfaſſung, aber nicht ausſchlieſslich. Es iſt alſo
wiſſenſchaftlich begründet, die Reihefolge in dem
Gliederwerke einer Verfaſſung aus der beſtehenden
Zeitrechnung zu erklären, aber der Zweck des Glie-
derwerks erklärt ſich daraus nicht. So erklärt ſich
z. B. aus dem Mondjahr, daſs die Gemeineverwaltung
alle 30 Tage Reihe um ging, aber nicht, daſs über-
haupt eine Gemeineverwaltung und ein Vorſtands-
wechſel beſtand. Wenn indeſs die Geſchichte das
Letztere im Allgemeinen mit höchſter Wahrſchein-
lichkeit unter Hüllmann's verdienſtvoller Mitwirkung,
und im Einzelnen mit Gewiſsheit nachweiſt: ſo er-
hält es allerdings durch das Erſtere zugleich ſeine
Ä In einem Zuſtande, worin das Regie-
rem, ohne Einkommen, und nicht Luſt ſondern Laſt
war, konnte es wohl nicht anders, als in den Ge-
meinen Reihe um gehen, und in der Kindheit der
Zeitrechnungskunſt lieſs ſich durch dieſe Reihefolge
die Jahrsfolge verſinnlichen und halten. Daſs dieſes
allgemein geſchah, darüber läſst Hüllmann's Unter-
fuchung keinen Zweifel, und rechnete nicht noch
Rom die Jahrsfolge nach dem Conſulwechſel? Bey-
läufig verbreitet die Unterſuchung auch neues Ä
über die Angaben der unnatürlich langen Lebensalter
in der Vorzeit.
Schlieſslich ſoll noch eine Wortdeutung wegen
ihrer Beziehung auf das germaniſche Alterthum be-
merkt werden. Der römiſche Hügel „Palantium iſt
durch Buchſtaben verſetzung verändert aus Pan - Ia-
tiunt. Dieſes vorausgeſetzt, drängt ſich die Vermu-
thung auf, Latium eyelerley mit Leiton, welches
bey den Phthiotiſchen Achäern der Name des Staats-
# äudes war. Die Verwandtſchaft des germani-
Än Worts Leute (altgothiſch Lauths) und des grie-
ehiſchen Laos mit Leiton oder Latium iſt unverkenn
/
Altorfiſchen Hauſes.
beweiſen, daſs ihr Gemahl aus dem Welfiſchen Hauſe
ſtamme, weil ſein Vorfahr, den Karl, der Groſse aus
Bjern zum Grafen von Lucca beſtellte, Bonifacius
bar, daher kann Pan-Latium überſetzt werden durçh
Allmannenplatz."
HANNovER, b. Hahn: Urgeſchichte des erlauchten
Hauſes der Welfen. Sr. Kön. Hoh. Georg Frie-
drich Auguſt Pr. Regenten des vereinigten Rei-
ches Groſsbritannien und Ireland, wie auch des
Königr. Hannover, in tiefſter Ehrfurcht gewid-
met. (Am Schluſs unterzeichnet: S. G. Eich-
horn.)-1816. 13o S. 4.
Es iſt altgermaniſche Sitte, die Namen berühm-
ter Vorfahren in den Geſchlechtern zu vererben, und
dieſes im Geſchlecht der Grafen von Altorf mit den
Namen Eticho, edler Held und Welf, Helfer, der
Fall. Nun waren aber zwey dieſes Namens, Vater
und Sohn, Anführer der Scyren, welche unter den
Semnonen begriffen werden. Eticho, der Vater
Odoacher's und Welf's, gehörte zu Attila's Vertrau-
ten; Odoacher zog nach Italien, und lieſs ſeinem
Bruder Welf die ÄÄ des Stämmever-
eins beſorgen, der ſich in der menfchenleeren Ge-
gend vom Bodenſee bis an die Juliſchen Alpen gegen
die Donau herauf anſiedelte. Auch hatte hier das
Welfiſche Haus, als unſere Geſchichtsväter davon zu
reden anfangen, alte Allodien: Güter im Ammer-
und Augſtgau, Bergwerke in den Juliſchen Alpen.
Dieſes iſt der Beweis, daſs der erwähnte WelfStamm-
vater des Welfiſchen Hauſes, und norddeutſcher Ab-
kunft fey. Er iſt mit reichem Gelehrtenſchmuck
ausgeſtattet, und er ſoll eben ſo wenig hier beſtrit-
tem werden, als die Meinung derer, welche ihn nur
für eine ſinnreiche Vermuthung halten mögen. _An
den Namen Eticho und Welf, oder lateiniſch Boni-
facius, wird das Verzweigen des Welfiſchen Stam-
mes in Tyrol, Baiern und Allemannien weiter ver-
folgt. Dänn tritt aus den Nebelgeſtalten etwas kla-
rer hervor Pipin's Kammerbote Warn, Graf von Tur-
an und Linzgau, den noch die Welfen des 1oten Jahr-
Ä für ihren Vorfahren erklärten, und in vol-
lem Lichte der Graf Welf von Altorf, Vater der
Kaiſerin Judith, Gemahlin Ludwig des Frommen»
deſſen männlicher Stamm mit dem Herzog Welf von
Kärnthen, 1055, ausging. Die Geſchlechtsfolge wird
von jenem auf dieſen herabgeführt und mit einer
Ueberſicht der Hausbeſitzungen begleiten, die deſto
dankenswerther iſt, je ärmer die deutſche Geſchichte
an ſolchen Zuſammenſtellungen - und je bedürftiger
ſie deren iſt, wenn ihre Geſtalten ſich auf feſten
Grunde, und nicht in der Luft bewegen ſollen. Die
Schweſter des letzten Herzogs von Kärnthen ver-
mähte ſich mit dem Markgrafen Azo II. von Eſte-
und ward bekanntlich die Stammmutter des jüngern
Aber der Vf, ſucht auch zu
geheiſsen, weil ſein Sohn, als Stammverwandter
ohne Zweifel, der Kaiſerin Judith Beyſtand geleiſtet-
und Heinrich der Löwe ſeinen nächſten Stammvate E-
-- Azo II-


----- 75 / 460 -----
12s
126
Num. 16. JANUAR 1818.
Azo II. von Eſte, für einen Welfen erklärt habe, da
er ſich gegen die Achtung zu Goslar auf ſeine ſchwä-
biſche Geburt und ein dortiges Gericht berief. Wäre
dem nun auch ſo, was würde dadurch wiſſenſchaft-
lich gewonnen werden ? und dieſe Frage wiederhohlt
ſich über den Anhang, die Welfiſche Abſtammung
der Häuſer Habsburg, Lothringen, Zähringen, Ba-
den u. f. w. betreffend. Weit wünſchenswerther
wäre geweſen, ein Ergebniſs der Forſchungen über
das häusliche Leben, die Arbeiten, die Worte und
Werke der Welfiſchen Altvordern zu erhalten, ſo
wie es Hoh. v. Müller von den Schweizergeſchlech-
tern geliefert hat. Dabey kann man aber nicht vor-
ſichtig genug ſeyn, um der Vorzeit nicht Begriffe un-
terzuſchieben, welche wiſſenſchaftliche Bildung vor-
ausſetzen. Das mag freylich der Einheit feſtgehal-
tener Grundſätze, dem hohen Beruf von F Ä
helden u. ſ. w. ſchaden, doch gewiſs nicht der ma-
türlichen Schönheit einfacher Hausväterlichkeit und
treuer Sorge für die Nachkommen.
scHÖNE KÜNsTE.
GörrrNGEN, b. Deuerlich: Oehlenſchläger's
Hugo von Rheinberg. (Ein Trauerſpiel, aus
dem Däniſchen überſetzt und) Herausgegeben
Äer Chriſtiani. 1818 (1817). II u.
I88 S. 8.
Der Dichter Oehlenſchläger iſt dem deutſchen
Publicum ſchon längſt als einer der gemüthsvollſten
Sänger des Nordens bekannt; nicht nur dadurch,
daſs mehrere ſeiner Werke theils von ihm ſelbſt,
theils von andern ins Deutſche überſetzt worden
ſind, ſondern ſelbſt durch Aufführung einiger der
vorzüglichſten ſeiner Theaterſtücke auf deutſchen
Schaubihnen. , Ueber das zweyte dieſer Stücke,
Hakon Har, haben auch wir unſer Urtheil gefällt
ſ: A. L. Z. Jan. 1811.).
ins Deutſche bekannt; aber es verdient dieſelbein
mehrerem Betrachte. Zwar kann die ſtrengere Kri-
tik mit dem Plane und der Anlage des Ganzen nicht
allerdings zufrieden ſeyn. . Denn, daſs Kunigunde,
Hugo's Gattin, ihre SÄſ und Zärtlichkeit für
ihren Gatten - ſo weit treiben konnte, die frühere
Geliebte deſſelben» , Bertha, mit dem Kreuzritter
Walther verheirathet, während dieſer mit Friedrich I.
einen Kreuzzug hält, zu Hugo, der den Zug nicht
mitgemacht hat, auf das Schloſs kommen zu laſſen,
nur um dieſem den Miſsmuth zu vertreiben, unet
ihn in dem Umgange mit der reizenden Bertha ver-
eſſen zu machen, daſs ſeine Ehe kinderlos iſt das
treitet geradezu gegen den Charakter des Weibes;
Sº ſetzt ein feineres Zartgefühl voraus, als es die
Zeen und Umſtänden entſpricht; es iſt auf jeden
Fa! ein ſo gewagter: gefährvoſer Verſuch, j
ſich ohne Zweifel jeder Leſer jr Zuſchauer des
Stºcks gleich auf den erſten Blijdj tragiſchen
Ausgang deſſelben, den Ä nach, ſo
denkt, wie er ſich im Verfolge wirjj ereignet.
- 1 - Von dem vorliegenden
rauerſpiele iſt dem Rec. keine frühere Ueberſetzung
Eben ſo findet es Rec. umpſychologiſch, daſs Hr-
v. Rheinberg, dem im Ganzen genommen groſse
rühmliche Eigenſchaften beygelegt werden, um mit
Bertha zum Ziele ſeiner unerlaubten Winſche zu
kommen, ſeiner Gattin, die er, wenn gleich nicht
liebte, doch achtete, den Giftbecher zubereitet
Und ein Anachronism iſt es offenbar, wenn der Vf-
in ſeinen Stücke, deſſen Spiel ausdrücklich in das
Jahr 1229 verlegt iſt, die bekannte ungriſche Pin-
zeſſin, Landgräfin Eliſabeth von Heſſen, als eine Hi-
lige behandelt, vor welcher Kunigunde in der ihr
geheiligten Waldkapelle ihre Andächt halten will:
da dieſe Ä Schwärmerin in jenem Jahre
noch ruhig der Armen zu Marburg pflegte erſt am
19. Nov. 123 I ſtarb, und erſt den 27. Mai 1235 zu
Perugia heilig geſprochen wurde (ſ.juſti's zu Nar-
burg Eliſabeth die Heilige. S. 16o ff.). Aber be allen
dieſen Mängeln, welche wohl das Auge der Kritik,
aber nicht ſo leicht das Auge des gröſsen und ge-
miſchten Publicums beleidigen, zählt Reg: den HK?
v. Rheinberg unter die beſten Theaterſtücke, welce
in der nejeften Zeit (das Original erſchien zuerſt
1813) für die däniſche Bühne geſchrieben worden
ſind. Der Stoff zu demſelben iſt zwar nicht aus der
Geſchichte ſelbſt entlehnt, jedoch ſo bearbeitet? daſs
er an die Zeiten Kaiſer Friedrichs II., an die dama-
lige Denkart, Sitten, Tugenden und Untugenden
ſehr lebhaft erinnert. Der handelnden Perſonen
find viele, vielleicht etwas zu viele; doch erwecken
ſie alle, ſelbſt mehrere von denen, welchen nur
Nebenrollen zugetheilt ſind, eine mehr als vorüber-
ehende Theilnahme. Iſt gleich der aufzulöſende
Ä der dargeſtellten Hauptbegebenheit nicht ſo
kunſtvoll geknüpft, daſs man ſich nicht, bey einiger
Uebung, der Löſung deſſelben im Voraus ſchon ge-
wärtig ſeyn ſollte: ſo geſchieht dieſe doch zuletzt
auf eine Art, die manches Unerwartete enthält»
und der Erfindungsgabe des Vfs. alle Ehre macht-
An einer Menge von Abwechſelungen, wie ſie für
das däniſche Nationaltheater, und ohne Zweifel für
faſt alle gröſsern Schaubühnen von ganz Furopa-
einmal zum Bedürfniſſe geworden ſind, fehlt es
freylich nicht; dabey greifen aber die verſchiedener
Auftritte ſo ungezwungen in einander, jeder Ein-
zelne derſelben hat für ſich etwas ſo eigenthümlich
Anziehendes, und die erfoderliche öftere Verände-
rung der Decorationen kann, der Anlage und Natur
des Stückes nach, welches nur auf zwey verfchie-
denen Ritterburgen und deren nächſten Umgebungen
fpielt, auf eine ſo wenig koſtſpielige und leicht zu
bewerkſtelligende Art geſchehen, daſs Rec. die dra-
mmatiſche Arbeit des Vfs., von dieſer Seite betrach-
tet, meiſterhaft nennen muſs. Von dem dichter-
fchen Werthe derſelben – da der Dialog zwiſchen
Ä und ungebundenem Stile häufig abwech-
elt – iſt es genug, zu wiſſen, dafs man ein Werk
von Oehlenſchläger vor ſich hat, und daſs daſſelbe
keinen der frühern Erzeugniſſe ſeiner Muſse an
Schönheit und poetiſchem Geiſte nachſteht. Es kom-
men Stellen darin vor, welche ſchon in des Leſers
Gemüthe tief greifen, und die beym Aufführen #
Stüc -
----- 76 / 460 -----
-
127 -
Stücks, wenn es gut gegeben wird, groſse Wirkuñg
thun müſſen. Der Vf, verſteht ſich darauf, in das
Wort und die Sitte aus einem frühern und weniger
gebildeten Zeitalter Bedeutung und hohen Sinn für
die heutige verfeinerte Menſchenwelt zu legen. Auch
bey der Ueberſetzung des Stücks muſs Rec. etwas
verweilen, da ſie, wie es ſcheint, einen noch jun-
gen: darbey viel verſprechenden, Mann, der hier-
mit ſeinen erſten Verſuch in dieſer Art dem Publicum
vorlegt, zum Vf hat. Daſs Hr. Chriſtiani, ſo zu
reden, »mit Liebe," und nicht als literariſcher Tage-
löhner, überſetzt hat: das ſchlieſst man ſchon aus
einer Stelle in der ſchönen, metritiſchen Zueignung
an den Vf.:
Kommts länger nicht im Buſen tragen,
Es ſprengte ſeine enge Wand;
Ich muſste laut der Welt es ſagen,
Daſs ichs gekannt. -
Und daſs ich früh ſchon nachempfunden,
Was in Ä du empfandſt;
Daſs manchen Kranz ich nachgewunden,
Den du uns wandft u. ſ. w.
Und dieſes gute Vorurtheil wird durch die Ueber-
ſetzung ſelbſt ſo ſehr beſtätigt, daſs Rec., der es
weiſs, welcher ſchwerer Verſündigungen gegen
Publicum und gegen Verfaſſer, gegen deutſche und
egen däniſche Ä; das Ä Ueberſetzer-
Ä ſo oft ſich ſchuldig zu machen pflegt, ſich recht
darüber freut, in Hm. Chr. einen Ueberſetzer beſſe-
rer Art kennen gelernt haben. Daſs er mit Treue
und Sorgfalt das wieder giebt, was die Urſchrift
enthält: davon hat ſich Rec. durch eine genaue Ver-
leichung zwiſchen mehreren etwas ſchwierigen Stel-
Ä überzeugt, Daſs die Ueberſetzung aber auch in
einer flieſsenden, angenehmen, faſt Ä CO1'-
recten, und da, wo die Proſa mit Poeſie abwechſelt,
dichteriſch ſchönen Sprache verfaſst iſt: dieſes würde
Rec., verböte es nicht der beſchränkte Raum, durch
Aushebung der ganzen vorzüglich gelungenen Stelle,
welche in der däniſchen Ausgabe (S. 117.) mit den
Worten anfängt: ,,O gid jeg aldrig ſaae" etc., und
die in der deutſchen (S. II1.) ſteht, und mit andern
Proben, beweiſen. Doch kommen einzelne däniſch-
deutſche Wörter und Redensarten vor, die, wie man
aus dem ſprachrichtigen Ganzen ſieht, dem Vf, nur
entſchlüpft, nicht als Zeichen des Mangels an Sprach-
Ä anzuſehen ſind. Nutid, im Gegenſatze ge-
gen For- und Eftertid, iſt (S. 53.) mit » Nuzeit" ſtatt
Mitwelt, Gegenwart, überſetzt. Stalbrödre heiſst
nie „Stallbrilder" (S. 88.), ſondern: Gefährten, Ge-
noſſen. En Hedſen Riim, „eine Hetze Reime", lie
eine Menge Reime (S. 93.). Das Wörtchen.» Dach
ft. Wahr, Gewiſs, Allerdings, iſt ein Provincialism
einiger niederſächſ. Gegenden (S. 97. 99 ff.): Mº
heiſst nicht immer „gen", ſondern oft, wie z. B.
S. 124. u. a. a. St., gegen, wider - z. B. den Stachel
ſtampfen. Berſaerkegang (S. 165.) ſcheint ein un-
verbeſſert gebliebener Druckfehler zu ſeyn. – Dieſe
kleinen Bemerkungen war Rec. Hn. Chr. ſchuldig,
weil er hofft und wünſcht, daſs derſelbe die deutſche
A. L. z. Num. 16.
JANUAR 18 18.
Literatur mit mehrern Werken däniſcher Dichter be-
ſchenken möge. g - v,
123
veRMIschte schr1 FTEN.
- Zürich, b. Näf: Das höhere Gebirge des Cantons
Zürich, geſchildert in einer Synodalrede am
24. Sept: 817 von Salomon Schinz, Pfarrer Ä
Fiſchenthal ünd Dekan. Erwägung und Behj
Figung einiger Vorſchläge dieſer Rede von Goh.
Äſ, Prof. d. Theol. u. Canonicus. jg
8O S. 8.
In dem von Hn. Sch. beſchriebenen Theile des
Cantons Zürich iſt die Vegetation in der Regel j
einen vollen Monat ſpäter, als an den Ufern des Zºº-
richſees, und im Sommer von 1816 fiel jeden Neu-
mºnd Schnee auf die Gipfel der dortigen Berge, ſo
daſs man fürchten muſste, daſs die Schneelinie ſich
ſchauerlich ſenkte. Gerade in dieſer Gegend iſt aber
eine unverhältniſsmäſsige Bevölkerung, die in dem
frühern reichlichen Verdienſte der Einwohner durch
Fahriken ihren Grund hat. Eigentliche Dörfer ſind in
dieſem Bezirke nicht, ſondern meiſtens zerſtreute
Höfe; die ſechs Pfarrgemeinden beſtehen aus ſo viel
Höfen», daſs man über 100 Namen von Oertern zählt,
die zu der einen oder der andern dieſer weitläuftigen
Gemeinden gehören. Die Bewohner derſelben haben
zum Theil eine Meile weit und darüber nach der Kir-
che, ihre Kinder über eine halbe Meile nach der Schule
zu gehen - und im Winter ſind die Zugänge oft durch
vier bis fünf Fuſs tiefen Schnee faſt unwegſam ge-
macht. In dieſer Gegend nun iſt bey dem Stocken
des Fabrik-Erwerbs in dem vorigen Frühjahre der
Mangel ungeachtet aller dahin flieſsenden, ſehr be-
trächtlichen Unterſtützungen bis zu einer furchtba-
ren Höhe geſtiegen. Dieſs war eine ſchwere Zeit für
die dortigen Prediger; aber groſs iſt auch das Verdienſt,
das ſie ſich in derſelben erwarben. Die Vorſchläge,
die Hr. Sch. in ſeiner Rede machte, um dem trauri--
gen ökonomiſchen und moraliſchen Zuſtande eines
groſsen Theils der dortigen Cantons-Angehörigen
zu ſteuern, werden ohne Zweifel von der Regierun
geprüft werden, und was davon ausführbar iſt, wird
nicht unbenutzt bleiben. Hr. Chorherr Schultheß un-
terſtützte in ſeinen Reflexionen die wichtigſten unter
dieſen Vorſchlägen mit Nachdruck; insbeſondre drang
er mit Eifer auf geſetzliche Verfügungen gegen leicht
finnige Ehen, und bewies, daſs durch Beſchränkung
der Thierheit keine Rechte der Menſchheit verletzt wer-
den. Daſs die zu bekämpfenden Uebel, von denen
in dieſen Bogen die Rede Ä ſchwer zu beſiegen ſeyen,
Ieugnet er nicht; allein er erinnert an das Evangelimm,
welches dem aus einem ſcheinbaren Nichts von wohl
angewendeter Kraft zum Baume erſtaunenswerther Er-
folge aufwachſenden Glauben ſo Groſses zdichert, und
zeigt an dem weltberühmten Halliſchen Waiſenhauſe,
das Auguſt Hermann Franke mit geringen Hülfsmitteln
egründet hat, daſs einem ſolchen Glauben Wort ge-
alten wird. - -
----- 77 / 460 -----
I29
F3e
– I7 ---
A L LG EM E IN E L IT E R A TU R. - Z EI T U N G
Januar 181 8.
-
-
THEOLOGIE.
JENA, b. Mauke: Für Chriſtenthum und Gottesge-
lahrtheit. – Eine Oppoſitionsſchrift, herausge-
geben von Pf. Schröter und Dr. Klein. 1817.
Erſter Band. Erſtes Quartalneft. XX u. 187 S.
8. (15 gr.)
D ſich bey dem immer gröſser werdenden Mam-
gel an vielſeitiger literariſcher Bildung und
bey dem kläglichen Verfalle einer gefunden, ſich
ſelbſt verſtehenden, Philoſophie die Jünger der Un-
Yernunft auf dem Gebiete der Theologie mit jedem
age zu mehren ſcheinen, ſo war es gewiſs ein ſehr
glücklicher Gedanke, eine Zeitſchrift zu veranſtal-
ten, welche ſich ſchon durch ihren Titel, noch
mehr aber durch den in ihr herrſchenden beſonne-
nen Geiſt als Gegnerin alles theologiſchen Obſcuran-
tismus und Myſticismus ankündiget, an dem das
Zeitalter kräfkelt. Sollen ſich jedoch redliche
Wahrheitsfreunde den Herausgebern derſelben wahr-
haft verbunden fühlen, ſo müſſen ſie ſich unfehlbar
bey der Auswahl der einzelnen Aufſätze einestheils
die grolstmögliche klaſſiſche Gelegenheit und an-
derntheils die ſtrengſte und rückſichtsloſeſte Conſe-
quenz zum unverbrüchlichen Geſetze machen; jenes,
weil ſich der glänzende Aberwitz der Gegner, die
beſtritten werten ſollen, nur in Oppoſition mit er-
ſchöpfender Gründlichkeit in ſeiner vollen Blöſse
Ä dieſes, weil Vernunft und Wahrheit nur
Eine iſt und ſogenannte Vielſeitigkeit der Anſichten
nicht anders als verwirrend auf die Verehrer derſe-
ben wirken kann. Wie die Herausgeber dieſer For-
derung Gnge geleiſtet haben, wird ſich bey näle-
Är. Betrachtung der einzelnen Aufſätze dieſes erſten
Heftes ihrer Zeitſchrift von ſelbſt ergeben.
Als kurzes Vorwort zu derſelben ſtellt HIr. Dr.
Gahler auf: Einige Bedenklichkeiten bey dem Eifer
mancher neuen Theologen für die Wiederherſtellung der
alten Dogmen. Mit wahrer Freude erkennt man
daraus, wie dieſer ehrwürdige Veteran der theolo-
giſchen Welt an dem vernunftmäſsigen Chriſtenthume,
deſſen Sache er ſein ganzes einfluſsreiches Leben hin-
durch geführt hat, noch immer unerſchütterliche
feſthält und ſich von dem wetterwendiſchen Sinne
ſo mancher Andern, die ehedem mit ihm gleich
ºder wohl noch freyer dächten, aber ihre beſſern
Ueberzeugungen ſpäterhin den äuſserlichen Verhält,
niſſen oder Vorurtheilen, welche ein ſchwachmü-
thiges Alter ſo leicht herbeyführt, zum Opfer brach-
-4- L: Z 1818. Erſter Band. -
ten, nicht beſchleichen lieſs. Mit tiefem Schmerze
beklagt er hier die Erſcheinung unſrer Tage, daſs ſo
viele und meiſt junge Theologen ſich als hyperortho-
doxe Eiferer geltend zu machen ſuchen, wie Calov
und Quenſtedt zu ſprechen affektiren und von einer
verſtändigen Behändlung der Theologie zu einer
wahrhaft unverſtändigen, von Vernunft zu Unver-
nunft übergehen. Liegt, ſpricht er, der Grund da-
von nicht in der Liebe zu Extremen oder in der
Sucht, etwas Neues und Frappantes zu ſagen, ſo
liegt er gewiſs entweder in der Bequemlichkeit des
blinden Glaubens, bey dem man alles angeſtrengten
Nachdenkens, Studierens und Prüfens überhoben -
bleiben will, oder in einem verirrten religiöſen Be-
dürfniſſe, wobey man ſich nach Art der Pietiſten,
Methodiſten, Oüäker, Herrnhuter, TralStatengeſell-
ſchäftler u. f. v. mehr durch dunkle Gefühle als
durch verſtändige Ueberlegung in ſeinen Urtheilen
leiten läſst, oder in der angeblichen Troſtloſigkeit und
Ä der ſogenannten rationaliſtiſchen Neologie,
welche gegen die beruhigende Wahrheit und Ä
Conſequenz des alten theológiſchen Syſtems ſo ſehr
abſtechen ſoll, wobey man aber Wahrés und Falſches
auf eine unverzeihliche Art unter einander miſcht.
Ebenfo auffallend, fährt der Vf. fort, iſt die Me-
thode, welche jene neumodiſchen Paläologen zur Gel-
tendmachung ihrer dogmatiſchen Anſichten anwen-
den. Statt Gründe für ſie beyzubringen, ſuchen ſie
dieſelben durch Machtſprüche zu ſtützen und reden
ſo, als wenn wir noch zu Anfange des achtzehnten
Jahrhunderts lebten und als wenn kein Erneſti, Sem-
ler, Jeruſalem, Herder, Teller, Töllner, Eberhard,
Nöſſelt, Koppe, Döderlein, Griesbach und Eichhorn
exiſtirt hätten, oder ſie gedenken zwar dieſer groſsen
Männer, verläſtern ſie aber als eitle Aufklärer und
Naturaliſten. Als Beweis und Beyſpiel wird nun ei-
ner dieſer neuen Zionswächter, welcher in der be-
kannten Köthe'ſchen Zeitſchrift ſich beſonders vor-
laut vernehmen lieſs, in ſeiner ganzen Erbärmlich-
keit und Ignoranz dargeſtellt, damit das Publicuma
nicht etwa glaube, es laſſe ſich von Seiten der libera-
len Theologen den anmaaſslichen Urtheilen dieſes
Schwätzers und ſeiner Geiſtesverwandten nichts ent-
gegnen. Endlich ſchlieſst der Vf, mit der Verſiche-
rung, er wünſche dieſem, dergleichen Unweſen in
der theologiſchen Welt förmlich bekämpfenden Jour-
nale nicht nur eine lange und glückliche Fortdauer,
ſondern er werde auch felbſt, nach Zeit und Um-
ſtänden, treu dem liberalern Geiſte Jena's, wo es
ſeit vierzig Jahren im theologiſchen Fache niemals
AIl Äh gebrach" (wo ſich aber jetzt auch ein Ä
ElKA
----- 78 / 460 -----
131 ALLG. LITERATUR - zEITUNG Ig2.
lein Finſterlinge eingeniſtet hat!) , und ganz den
Grundſätzen der durch die Reformation errungenen
Geiſtesfreyheit gemäſs, dem theologiſchen Obſcuran-
tismus entgegen arbeiten und dazu willig ſein Schärf-
lein in dieſen Blättern niederlegen." Eine Verſiche-
rung, welche gewiſs alle Freunde des Lichts gern
vernehmen und die den Leſer dieſer Zeitſchrift auf
die nun folgenden eigentlichen Abhandlungen - der-
ſelben nur deſto begieriger macht.
Wie erſtaunt man jedoch, gleich in I auf einen
Aufſatz zu ſtoſsen h gegen welchen jenes kräftige,
Vorwort namentlich mit gerichtet zu ſeyn ſcheinen
könnte, da in demſelben ein, auſserhalb Jena bisher
noch kaum bekannter, Theolog alsSchmäher eines der
ründlichſten und geachtetſten Dogmatiker unſrer
Tage auftritt. Der Aufſatz iſt überſchrieben: Weg-
ſcheider und ſeine Zeit; Bemerkungen von Dr. Ludwig
Friedrich Otto Baumgarten - Cruſus, ord. Prof. der
Theologie zu Jena. 5j Vf, will hier darthun, daſs
an Wegſcheiders Inſtitutionibus Theologiae chriſtianae
dogmaticae auch nicht das geringſte ſey, daſs unſere
Zeit dieſelben gar nicht wolle und däſs die Recen-
ſenten, die ſie in ihrer zweymaligen Ausgabe als
ein gediegenes Werk empfohlen haben, aus Freund-
- ſchaft für den Vf, zu frechen Lügnern geworden
ſind, daher auch ſie ſo gut, wie Wegſcheider ſelbſt,
ihre verdiente Abfertigung erhalten ſollen. Rec.,
welcher den Lauf der Erſcheinungen im Gebiete un-
ſerer Theologie ſeit einer geraumen Zahl von Jahren
aufmerkſam beobachtet hat, kann ſich keines ähnli-
chen Ä von Arroganz, Schmähſucht und bo-
denloſer Abſprecherey entſinnen, als hier gegeben
iſt und nur das Zeitalter der Klotze und Conſorten in
unſrer deutſchen Literatur möchte noch dergleichen
aufzuweiſen im Stande ſeyn. Um einigermaſsen zu be-
reifen, wie dieſer theologiſche Rhadamanthus auf den
Ä einer ſolchen Schmähſchrift kommen konn-
te, muſs man den Schluſs derſelben zuerſt leſen. Da
zeigt ſich dann, daſs Hr. B. Cr. ſeine ganze theolo-
giſche Mitwelt weit zu überſehen vermeint, ja in ſei-
iner Perſon unſre ganze Zeit zu repräſentiren glaubt
und das verworrene Hirngeſpinnſt, welches er ſich
als ſeine Philoſophie zuſammengeträumt hat, für die
einzig wahre und echte Philoſophie hält. „Wo,
ſpricht er, iſt in allen unſern Ä Commen-
tarien und Theologieen Sprachforſchung und Prü-
fungsgeiſt? Das Weſentliche iſt von Juden und So-
cinianern weit klarer und treffender geſagt worden:
die höhere Kritik iſt das willkührlichſte Ding auf
Erden und Schreiber dieſes, der von Amtswegen Al-
erley hierin geleſen hat, iſt geneigt, die meiſten Re-
ſultafe der ſogenannten höhern Kritik wegzuwerfen,
die neueſten Scholien und Commemtarien” (merkt
es, ihr Roſenmüller, Pauluſſe, Water, De Wette, Kuinoele!)
2, groſsentheils für miſsrathene, flüchtig zuſammen-
getragene oder willkürlich erſonnene, Deutungen
ZU Ä und an der Kenntniſs der morgenländi-
ſchen Art und Sprache der allermeiſten Erklärer
ſehr zu zweifeln: Die Geſchichtsforſchung, ſo weit
fie die Dogmatik angeht." (an einer andern Stelle
heiſst es: wir haben noch gar keine Dogmenge-
ſchichte!) „iſt unter uns Frechheit und Sucht vor
den Schwachen im Lande zu glänzen, geworden;
und gründlicher, tüchtiger und mit dem hiſtoriſchen
Vorrathe ausgeſtattet, iſt ſie bey den Aelteren gewe-
ſen; die Aelteſten, die Feinde des erſten Chriſten-
thums, zu geſchweigen. Eure Pailoſophie, – hört
ihr denn die rechte und habt ſie gehört? -wiſst- ihr
z. B. von Fichte, Schleiermacher und Fr. Schlegel,
(und Hn. Dr. B. Cr.); wiſst ihr von den Alten
mehr, als ihr in dürftigen Lehrbüchern leſet, und
begreift ihr von euren Philoſophen, welche unſere
Helden freylich nicht ſind, was ſie im unklaren
Grunde haben; wird euer Philoſophiren Etwas mehr
bey euch, als Phraſeologie? Geht ihr an Andere,
wir wollen nur Schelling nennen, ohne die abge-
ſchmackteſten Vorurtheile, und ſeyd ihr für ihr Ver-
ſtändniſs ausgerüſtet" (wie Ich?) – , Wer die äl-
teren chriſtlichen Zeiten, und was Theologen und
Philoſophen in dieſen gehan haben, kennt, und ſich
mit der Weisheit und Wiſſenſchaft der Unſeren be-
kannt macht; der kann nicht anders als über deren
Aufgeblaſenheit erſtaunen, und ſie entweder be-
dauern, daſs ſie als deu«Sei; ſich in ihr Wiſſen airf ſo
lächerliche Art verliebt haben, und von der Vorzeit
ſogar Nichts wiſſen, oder ihnen, ernſtlich zürnen,
daſs ſie uns überreden wollen, als bedeuteten ſie ſo
viel gegen die Vorzeit." – Nun freylich, wer ſeine
Zeitgenoſſen alſo meiſtern zu dürfen glaubt, der darf
ſich auch überreden, einen Wegſcheider unter den
Füſsen zu haben, und ſich die volle Competenz zu
einem unerbittlichen Verdammungsurtheile über deſ-
ſen Inſtitutiones zutrauen! Und das hat denn auch Hr.
B. Cr. auf ſeine Weiſe keck gefällt. Es würde für
Rec. und ſeine Leſer gleich ermüdend und widrig
ſeyn, wenn er in das Einzelne deſſelben eingehen
oder es gar Schritt für Schritt widerlegen ſollte, dar-
um ſtehe denn nur zur Gemüthsergetzlichkeit Eins
und das Andere davon hier. Er fängt mit einem
bitterſüſsem Löbe Hu. Wegſcheiders ſelbſt an, der
wohl beſſere Bücher geſchrieben habe, als ſeine
Dogmatik; beklagt ihn, dafs der Eifer ſeiner Freº-
de (alſo parteyiſchen Freunden Ws., nicht unpartey-
ſchj Vérehrérn der Wahrheit übertrug die Redak-
jnder A. L. Z. die Anzeige jenes Werkes!) daſſe-
Äuch von Seiten pries, aus welchen ſich der Vf
ſelbſt nichts machen konnte; ärgert ſich, als ein
durch ſeine: Diſſert. de homine Dei ſibi conſcio etc-
von aller Welt anerkannter º Lateiner, über
je nachläſſige und unrömiſche Sprache deſſelben
und über den ganz unlapidariſchen Stil der Dedº
jon an Luthers Manen und verſichert, er achte,
zÄr Hn. Wegſcheider ſehr hoch, müſſe ihn aber
doch auf eine, der Art der A. L. Z. ganz entegº“
efetzte, d. h. gründliche Weiſe belehren, ºººº
Ä unter aller Kritik und nicht frei Zeit ſey.
Nun will er zeigen, zuvörderſt: »daſs F hiloſophi-
ſchen und Geſchichtlichen das We heiderſche W erk
durchaus nicht geſchiedener, durchdr"gº" (was
heiſst das?) „ und genauer ſey» als irgend ein Ä
----- 79 / 460 -----
I33
IZ4
Num. 17. JANUAR 1818.
res dogmatiſches Buch," zu welcher Anklage er
lauter
keinem vernünftigen Menſchen einleuchten und im
beſten Falle auf elende Wortklaubereyen, Conſe-
quenzmachereyen oder abſichtliche Sinnverdrehungen
hinauslaufen, und dann: », daſs die Darſtellung fo-
wohl der kirchlichen Leire als des Rationalismus
in ihm ſehr mangelhaft fey. Das Auffallendſte in
dieſem Gravamen iſt, daſs Hr. Wegſcheider nicht Ra-
tionalismus ſondern puren Naturalismus lehre, (alſo
keinen Gott, keine Freyheit und keine Unſterblic-
keit glaube); daſs er dié eigentliche chriſtliche Reli-
ion als eine Religion des Pöbels darſtelle, was frey-
Ä Andere auch thäten, „weil weder Staat noch
Kirche ein Aufſehn mehr führe;” daſs er alle alten
Dogmen ſymboliſch gedeutet wifen wolle; daſs er
die Lebensgeſchichte Jeſu ganz franzöſiſch (!) be-
handle, wovor ein deutſches Genmüth ſchaudern müf-
fe; daſs die Lehre ſeines Buches (trotz des eben an-
geſchuldigten Waturalismus !) nichts weiter als die
allerdings groſsen Gedanken in ſich faſſe, daſs ein
Gott ſey und daſs wir frey und Unſterblich ſind, und
daſs er viele orthodoxe Dogmen ganz falſch, ſchief
und ſinnlos wiedergebe. Auch bey der aufmerkſam-
ſten Prüfung dieſer ungereimten Vorwürfe läſst ſich
nicht entdecken, was der anmaaſsliche Kritiker ei-
gentlich wolle; denn indem er für das alte Syſtem
mit angeerbtem Eifer zu reden ſcheint, ſagt er unter
anderm S. 2o ſelbſt: »gegen die Vernunft iſt im gan-
zen alten Syſteme nur das Dogma von der Erbſände
und das vom Satan," ohne zu fühlen, daſs er hier-
mit das ganze alte Syſtem ſelbſt zu einem widerver-
nünftigen macht, weil, wie ſchon jeder dogmatiſche
Anfänger aus Reichard's: Initiis doctrinae chriſtianae
weiſs, jene Dogmen der eigentliche Grundpfeiler jenes
Svſtemes ſind; nur dieſes leuchtet aus Allem hervor,
däſs der Vf, dem angegriffenen Werke einmal den Tod
geſchworen hat und daſſelbe mit unüberlegtem Eifer zu
annihiliren ſucht. Eben darum möchte aber Rec.
Hn. Wegſcheider zu dieſem ſchmähfüchtigen Anfalle
faſt Glück wünſchen: denn was man nicht anders
als durch ſolche Gerichtsweiſe vernichten zu können
glaubt, das hat gewiſs das gültigſte Gottesurtheil be-
ſtanden und ſeinen innern Werth vor aller Welt be-
urkundet. Hat Hr. B. Cr. übrigens eine einzelne
gegründete Ausſtellung gegen das Werk gemacht, ſo
wird der Vf, ſie bey der dritten Auflage deſſelben ge-
wiſs eben ſo liberal benutzen, als er es mit den ge-
Ä Ausſtellungen früherer Recenſenten gethan
at; aber in Verfolgung ſeines ſo rühmlich eingeſchla-
genen Weges wird er ſich durch Schmähungen gewiſs
nicht irren laſſen und ſich mit dem einzigen Worte
eines Gabler über den Werth ſeiner Arbeit (S, XI
des Vorwortes) über die Verunglimpfungen dieſes
Beurtheilers leicht beruhigen. Um indeſs zu zeigen,
mit, wie wenigem Rechte Hr. B... Cº. ſich zuletzt
noch anmaaſst, ſeine grundlöſen und verworrenen
philoſophiſchen Anſichten als die Stimme der Zeit
zu proclamiren, werfen wir nur noch einen Blick
auf das, was der Zeitgeiſt in dem Geiſte des Pfs.
elege giebt, die, vielleicht ihm, aber ſonſt
S. 27 und 28 gleichſam als Reſultat aus. Allem auf-
ſtellt, und was der Vf, dieſem noch beyfügt, um dem
Zeitgeiſte nachzuhelfen. „Der ÄÄ heiſst es
hier, hat im urſprünglichen Bewuſstſeyn das, was
ihn im Leben leiten ſoll, und worauf er in der Welt-
trauen kann." Was im Leben leiten ſoll, ſind die
Sittengeſetze, und das, dem man trauen kann, iſt
die Wahrheit. Da aber die Meynung wohl nicht
ſeyn kann, daſs alle einzelnen Sittengeſetze und alle
einzelnen Wahrheiten in dem urſprünglichen Be-
wuſstſeyn ſchon entwickelt angetroffen werden; ſo
wird es nur heiſsen ſollen: daſs die Principien der
Sittengeſetze und der Erkenntniſs darin gegeben
ſind –rnd das mag eingeräumt werden, ob es gleich,
genau genommen, noch näherer Beſtimmungen be-
dürfte. – »Ueber dieſem Bewuſstſeyn hat er den
Glauben an das Unendliche." Aber dieſer Glaube
des Menſchen, iſt doch, wie der ganze Menſch nit
Allem was in und an ihm iſt, auch ein Ding in der
Welt. Alſo darf der Menſch ihm nicht trauen.
Denn „der Menſch hat das, worauf er in der Welt.
trauen kann, im urſprünglichen Bewuſstſeyn ;"
und dieſen Glauben hat er nicht darin, indem der-
ſelbe - über dem Bewuſstſeynº iſt. Ferner: kein
Menſch kann ſagen, daſs er dieſen Glauben habe.
Denn ſonſt wäre er fich deſſelben bewuſst, und das
iſt widerſprechend, da derſelbe über den Bewuſst-
ſeyn iſt. Soll aber etwa die Meynung nicht ſeyn-
daſs der Glaube ſelbſt, ſondern nur, daſs ſein Grund
über dem Bewuſstſeyn liege; ſo iſt das Schwärme-
rey. Denn das Weſen der Schwärmerey beſteht in
der Herrſchaft dunkler Vorſtellungen; älſo glauben,
ohne ſich eines Grundes bewuſst zu ſeyn, heiſst
ſchwärmen. – „Von dieſem kann und mag der rechte
Menſch nichts wiſſen, als daſs es ſey." Dann iſt der
rechte Menſch verrückt.
wohl nennen, der zu wiſſen behauptet, daß das Un-
endliche ſey, ohne von ihm weiter. Etwas, alſo auch
ohne zu wiſſen, was esſey, ohne ſich bey dem Wor-
te Unendlich. Etwas zu denken! – „ Offenbarungen
über dieſes verlangt er nicht." Der rechte Menſch
im rechten Sinne verlangt ſie gewiſs nicht. Aber
der rechte Menſch des Vfs. iſt ſchon dazu genöthigt.
Denn woher will dieſer den Glauben an das Unend-
liche nehmen? Aus ſich ſelber nicht! Denn in ſei-
mem Bewuſstſeyn hat er dieſen Glauben nicht; er iſt
über demſelben. Von einem andern Menſchen auch
nicht! Denn der befindet ſich in denſelben Falle.
Daher iſt auch dieſer rechte Menſch genöthigt „Un-
endliches in die Welt und das Menſchenleben" ein-
treten, „das Ueberweltliche einmal erfoheinen"
und ſich dadurch (S. 28) , offenbaren" zu laſſen.
Freylich kümmert es ihn nicht, welche wunderliche
Ä Unendliche dabey ſpiele. Denn, da daſ-
ſelbe nicht vermeiden kann, bey ſeinen Offenbarun
en auch zu zeigen, was es iſt; ſo frägt ſich: eué
ono? Denn der „rechte Menſch mag Nichts davon
wiffen." (S. 27) , Aber, wo der Glaube iſt, muſs
der Menſch es auch fühlen, wenn Unendliches - in
So hat
die Welt und das Menſchenleben einträte.
denn
Denn ſo darf man den -
----- 80 / 460 -----
I35 A. L. Z. Num. 17.
JANUAR I 8 I F. 136
denn jeder unverdorbene, glaubend klare, Menſch,
wenn er alle Lebens- und Todeserſcheinungen
Chriſti betrachtet, ein Gefühl des Unendlichen.
Hier, glaubt er dann, ſey ihm das Ueberweltliche
einmal erſchienen, damit jener Gottesglaube geweckt
und unter den Menſchen feſtgehalten würde." „Ein
glaubend klarer Menſch?" Was iſt das? Der Glaube
iſt ja über dem Ä folglich auch auſser
demſelben, und das Bewuſstloſe, das Unklare, ge-
hört alſo zu ſeinem Weſen. Ferner „das Unendli-
che fühlen??" – Das hieſse: das Weltall in einen
Fingerhut faſſen! – Oder nein! Das iſt noch Nichts
ſagt. Denn es heiſst: das Schrankenloſe in Schran-
Ken faſſen – noch dazu in die engen Schranken
der menſchlichen Sinnlichkeit. Und ſelbſt hiervon
abgeſehen, iſt es ungereimt. Denn Gefühle ſind
bloſs ſubjective Empfindungen, wodurch das empfin-
dende Subject bloſs innere, in ihm ſelbſt ſeyende
Zuſtände, aber nichts Objectives empfindet. Ja, es
widerſpricht ſogar dem Vf, ſelbſt, oder wenigſtens
dem, was ſein Zeitgeiſt mit ſeiner Billigung ſagt.
Tenn dieſer behauptet: „der Menſch habe gar keine
Fähigkeit, keine Form für Offenbarungen des Un-
endlichen." Uebrigens ſind der Glaube an das Un-
endliche (nämlich der über dem Bewuſstſeyn) und
das Gefühl des Unendlichen, ſo wie alles in unſerm
Denken, Anſchauen und Fühlen, was ſo vornehm
thvt, ſeinen Stammbaum bis über das Bewuſstſeyn
hinaufrücken zu wollen – Nichts als Miſsgeburten
aus undeutlichen Begriffen, und ſo umgeſtaltete Miſs-
eburten, daſs man nicht einmal unterſcheiden
ann, welche von beiden Mutter oder Kind iſt.
Denn jede will beides zugleich ſeyn. – Denn erſt-
lich begründet der Glaube das Gefühl: » Wo der
Glaube iſt, muſs der Menſch auch fühlen, wenn Un-
"endliches – einträte;" und hinterher begründet
das Gefühl den Glauben: „ Hier, (wo der Menſch
das Gefühl des Unendlichen hat), glaubt er dann
u. ſ. w.." und das Ueberweltliche erſcheint „damit
jener Gottesglaube geweckt und – feſt gehalten wer-
de." – Rec. fragt nur noch, wie die Herausgeber
dieſer Zeitſchrift dieſelbe durch die Aufnahme eines
ſo zweckwidrigen und ſchmähſüchtigen Produkts
leich bey ihrem erſten Eintritte ins Publicum ſo
ehr entehren konnten; denn was der eine von ih-
nen, Hr. Klein, in untergeſetzter Anmerkung ſagt,
iſt höchſt unbefriedigend. - -
- ( Der Beſchluſs folgt.)
- PÄDAGOGIK.
RINTELN, b. Steuber: Gymnaſium recens conditum
tertio inſtaurationis ſacrorum Jubilaeo feliciter
inaugurandum, commentatione de Luthero ſcho-
1ar um inſtauratore indicit Dr. Caspar
Chriſtophorus Theoph. Wiſs, Prof. atque
Director. 1817. 24 S. 4. -
Das auf dem Grabe der Univerſität Rinteln entſtan-
dene neue Gymnaſium verdient die Aufmerkſamkeit
- - - -
der literariſchen Welt, ſofern man berechtigt iſt,
von dieſer Bildungsanſtalt, welche die Stelle der
zweyten Landesuniverſität von Kurheſſen vertreten
ſoll, etwas ganz Vorzügliches zu erwarten. Rec.
fieht zwar mit einer gewiſſen Vorliebe Alles an,
was die freundliche und geſellige Weſerſtadt nur
irgend Gutes darbietet, aber er kann dabey doch
das ſehr natürliche Gefühl nicht unterdrücken, daſs
er licber die Herſtellung der durch widrige Umſtän-
de aufgelöſten Univerſität, als das Entſtehen einer
neuen Schule auf den Trümmern der alten Erneſtina,
in dieſen Blättern hätte verkündigen mögen. – Den
trefflichen Landſtänden der Grafſchaft Schaumburg
kann jedoch hier kein Vorwurf gemacht werden,
da ſie nach den im Druck erſchienenen Verhand-
lungen des Landtages (Heft II. S. 9) in einer wie-
derholten Vorſtellung nicht nur die Gründe, welche
die Herſtellung der LUniverſität wünſchenswerth und
rechtlich nothwendig gemacht, weiter ausgeführt, ſon-
dern auch »auf den Fall der Enthörung ihre Verant-
wortlichkeit durch ausdrückliche ehrerbietige An-
zeige ihres pflichtmäßigen Widerſpruches " gemindert
haben. Die Gründe des Kurf. Wilhelms I. müſſen
überwiegend geweſen ſeyn, auch fällt ja nicht ihm
die Aufhebung der Univerſität zur Laſt, ſondern
verhaßten Fremdlingen, die dafür den harten Fluch
auf ſich geladen, den der fromme Fürſt Ernſ von
Holſtein - Schaumburg in der Stiftungsurkunde mit
gerechtem Unwillen ausgeſprochen hat. – So wie
die 181o leider! zerſtörte Univerſität einſt aus dem
vom Fürſten und Gr. Ernſt urſprünglich zu Stadtha-
gen angelegten Gymnaſium illuſtre hervorging, in-
dem daſſelbe vom damaligen Reichsvikar Kurfürſten
Friedrich von der Pfalz zur Univerſität erhoben, im
J. 162o vom Kailer Ferdinand II. beſtätigt, und kurz
darauf (1621) nach Rinteln verpflanzt wurde: ſo
darf man der Wiedergeburt einer tüchtigen Ä
tät, aus dem jetzt vom Kurfürſten Wilhelm vorläu j
geſtifteten Gymnaſium, in beſſern Zeiten auch woh
entgegenſehen.
Aus dem ſchon 1816 gedruckten Plan zu einem
in Rinteln zu errichtenden Gymnaſium leuchtet Ernſt
und Würde hervor, und wenn die ehrenwerthen
Männer, deren Sorgfalt dieſe neue Stiftung anver-
traut iſt, in ihrem Eifer nicht erkalten, wenn tüch-
Ä Schulmänner den wahren Geiſt des klaſſiſchen
Alterthums kräftig verbreiten, ohne ſich durch die
Spielereyen der neuern Pädagogik irre leiten zu laſ-
ſen, ſo ſind von dieſer Anſtalt für die Zukunft gewiſs
herrliche Früchte zu erwarten. – Hr. Prof. Wiß,
der Director der Schule, zeigt ſich in der vorlie-
genden gut geſchriebenen Abhandlung als einen
gründlich gebildeten Mann, und wir wünſchen daſs
das neue Gymnaſium nicht bloſs ihm, ſondern dem
deutſchen Vaterlande zur Ehre gereichen möge.

----- 81 / 460 -----
137
138
- I8 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze 1T UNG
Januar 1818. - -
THEO LOGIE.
JENA, b. Mauke: Für Chriſtenthum und Gottesge-
Ä – – von Pf. Schröter und Dr. Klein
Ul. 1. W-
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
n Il unternimmt Hr. Pred. L. Pflaum zu zeigen:
I Wie viel es auf ſich habe, ein ## Ä
zu ſeyn, beſonders in unſrer Zeit. Was er darüber
ſagt, iſt wahr und gut, und eben ſowohl aus dem
Herzen, als für das Bedürfniſs unſrer Tage geſpro-
chen; dem Kenner ſeiner frühern Arbeiten thütäber
Ä s die Eintönigkeit nicht wohl, in welche er mit
einem redlichen Eifer für die Sache des Chriſten-
thums allgemach zu fallen ſcheint. Die Grundſätze,
von welchen ſeine Herzensergieſsung ausgeht, ſind
übrigens der Tendenz dieſer Zeitſchrift völlig ange-
meſſen, denn lutheriſche Knechtſchaft und Vergötte-
rey iſt ihm ein Gräuel, nur den evangeliſchen Sinn
und den Freymuth Luthers will er von jedem Predi-
er Ä Ä h
enthält ein Sendſchreiben an den Hn. Predi
F. Therentin in Berlin, über die in ſeiner Rhetorik
geſtellte Behauptung, daß der Glaube an eine außeror-
dentliche Offenbarung die Bedingung der wahren Kan-
zelberedſamkeit ſey, von Hn. Klein. In einer ſehr
gründlichen Auseinanderſetzung, die aber leider,
wenigſtens ſtellenweiſe, in einem etwas dutzbrüder-
lichen Converſationstone einhergeht, iſt hier dem
Hn. Theremin ohne ſträfliche Conſequenzmacherev
nachgewieſen, daſs er jeden Ä Ä
ger als ſolchen der Unrechtlichkeit und Immoralität
geziehen habe, und daſs der von ihm aufgeſtellte
Grundſatz, aus welchem dieſe Beſchuldigung noth-
wendigerweiſe flieſse, in jeder nur möglichen Hin-
ficht ſelbſt grundlos ſey. Die erfahrungsmäſsigen
Beweiſe, welche der Y. von einzelnen Beyſpielen
namhafter rationaliſtiſcher Prediger wider ſeinen
Gegner hºrleitet, ſind insbeſondere ſehr zweckdien-
lich gewählt und beſtätigen die alte Wahrheit, daſs
die offenbarungsgläubigen Frömmler unſrer Tage
den Ratiºnalismus entweder gar nicht kennen oder
YYit vorſätzlicher Liebloſigkeit läſtern. Eines Aus-
zuges iſt, übrigens dieſs Sendſchreiben ſchon ſeiner
groſsen Reichhaltigkeit wegen nicht fähig.
. In IV ſtellt Hr. Wilh. Schröter: Luthern auf dem
ecºg zu Worms dar, der giebt eine Andeu-
tung der Elemente oder Grundzüge in dem Charakter
des Reformators. Er weiſt dieſe Grundzüge in dem
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
Bewuſstſeyn und Gefühl ſeiner Kraft ſo wie in den
vorſatze, dieſer Kraft gemäſs zu handeln, - in ſei-
nem Glauben an die Ä und gewiſſe Hülfe des
Herrn bey allem, was er in ſeinem Dienſte thue, -
jnder, daraus herflieſsenden , Furchtloſigkeit
j Beharrlichkeit nach, mit der er vom Jahre 1529
an ſein groſses Werk trieb. Wie uie Gr
züge des lutheriſchen Charakter ſich in dem Zeit-
rame von 1517 – 1520 entwickelten. u wie ſie
gerade durch den Verlauf ſeiner Sache in Worms zur
Öjjjj ihm kamen, iſt eben ſo pſychologiſch-
Äshiftjſch – richtig auseinandergeſetzt. Der
ÄÄffäÄſchlieſst mit ſehr ſtarken aber wahren
Aeuſserungen über diejenigen, welche Luthers Wort
zu einem Riegel gegen alles weitere Forſchen" ſei-
jem Geiſte jächen wollen, und empfiehlt denen-
j dieſen Geiſt nicht faſſen können die Lectüre
der Flores Sanctorum und andrer Heiligenlegenden:
V ſpricht Rathſchläge des Freunes an Freun-
de über ie Frage aus: Was haben bey dem gegeºär-
tigen Widerſtreite theologiſcher Meinunge Studieren-
de auf Akademieen beſonders, es beachten? von Hr.
Klej– Treffend werden hier, vielleicht, wie es
ſcheint, unter örtlichen Rückſichten, die ekelhaften
Verſuche geſchildert, mit welchen Leute, die auf
theologiſchen Lehrſtühlen ſitzen ohne ſie auszufül-
len, ihre neumodiſche Weisheit an den Mann zü
bringen und ſich unter akademiſchen Jünglingen
blinde Verehrer und Nachbeter zu erwerben ſuchen,
und mit der Warnung vor ihnen wird die Weiſung
verbunden, nur demjenigen ſein Vertrauen zu ſchen-
ken, der Beweiſe und Gegenbeweiſe mit redlicher
Öffenheit darlege und den Zuhörer zum Selbſtden
ken führe, der philoſophiſche Prüfung liebe, mit
dem Zeitgeiſte unparteyiſch und kritiſch bekannt
mache, einen klaren ÄÄ von dem geſammten
eiſtigen Leben der jetzigen Theologen gebe, mit
ÄÄ ſelbſt von Gegnern ſpreche und dadurch
beweiſe, daſs er ſie richtig verſtanden habe u. f. W.
Man ſieht, daſs alle dieſe Zige, von einem denn Vf.
ſehr nahen Originale copirt ſind, welchem Niemand
ſeine Verehrung verſagen wird. *
Hierauf folgen: Beyträge zu einem theologiſchen
und kirchenhiſtoriſchen Lexikon für unſre Zeit, von ver-
ſchiedenen, nur dureh, ihre Namenschiffer Ä
Äeuteten, Vff, unter welchen ſich die von Philalethes
und M. (Marezoll) beſonders vortheilhaft auszeich-
nen. Bey der Menge derſelbenſey RecÄ ein ein-
ziges Wört über denjenigen erlaubt welcher Puri-
taner überſchrieben iſt, Ä unterzeichnete Hr. K.
chig darin für den Parteynamen der Asea.
EIl
----- 82 / 460 -----
I39
:- ALLG. LITERATUR ZEITUNG
den Namen Puritaner und für den der Supernatura-
lien den Namen Servanten Öder Retinenten vor, aber,
wie es ſcheint, aus unzureichenden Gründen. Denn
iſt es auch an ſich ſelbſt nicht zu leugnen, daſs die
bisergewöhnlichen Namen dieſer Parteyen weder
nach Etymologie noch Logik einen richtigen Gegen-
fatz bilden, ſo iſt doch der Name Rationaliſten an
ſeinem Theile bezeichnend und charakteriſtiſch genu
weil er nicht nur die Grundanſicht, welche dieſe
Ä von göttlichen und menſchlichen Dingen
hat, die vernunftmäßige, ganz unzweydeutig aus-
fpricht, ſondern auch ihren Glaube an ein Etwas
über der ſinnlichen Natur (Supernaturalimus) als
notiugendige Folge und Reſultat jener Anſicht zugleich
mit involvirt. Weniger iſt dieſs freylich mit dem
Namen der Stpernaturalien der Fall, weil er den
Glauben an etwas Ueberſinnliches ganz mit Unrecht
elieſer Partey als ausſchließliches Eigenthum vindici-
ren will, dä doch das Charakteriſtiſche derſelben
nur darin beſteht, daſs ſie dieſen Glauben in Bezug
auf einen beſtimmten Fall, in Bezug auf die Fragé
über den Urſprung aller religiöſen Einſichten unter
den Menſchen vernunftwidrig auffaſst. Da es jedoch
hart und lieblos ſeyn würde, ſie deshalb Irrationa-
liſten zu nennen, wäs ihnen wegen ihrer kindiſchen
Vernunftſcheue in Religionsfachen ſonſt wohl mit
allem Rechte gebührte, ſo kann nichts bezeichnender
für ſie ſeyn, als der Name Revelationiſten, weil ſie
den Glauben an eine wundervolle Offenbarung im Sin-
- ne der Schule, als ihre eigenthümliche Ueberzeugung
feſthalten, während die Rationaliſten ihrer vernünft-
mäſsigen Anſicht der Dinge zu Ä nur die Idee
der göttlichen Weltregierung in der religiöſen Ent-
wicklungsgeſchichte der Menſchheit in einem, dem
Schulgebrauche ganz entgegengeſetzten Sinne, Of-
fenbarung nennen. Alſo Rationaliſten und Revelatio-
miften, Vernunftgläubige und Offenbarungsgläubige,
– ſo geſchieht jeder Partey ihr Recht. Ä
wäre der Name Puritaner und Servanten nicht glück-
licher und bezeichnender gewählt, als der Name
Neologen und Paläologen. Dieſe Bemerkung gelte
zugleich gegen die (S. XII des Vorworts) von Hn.
Dr. Gabler vorgeſchlagene Unterſcheidung zwiſchen
reinen Rationaliſten und chriſtlichen Rationaliſten,
denn jeder, der den Namen Rationaliſt mit Recht
führt, Ä nicht nur an Gott als die letzte Quelle
aller, dem Menſchen mittelſt Anwendung und Ent-
wicklung ſeiner Vernunft gewordenen religiöſen Ein-
fichten, ſondern auch an Den und ſeine Lehre, wel-
cher als der höchſte Repräſentant der menſchlichen
Vernunft auf Erden wandelte und der Vorſehung zu
der religiöſen Ausbildung des Menſchengeſchlechts
als eins der vorzüglichſten Werkzeuge diente.
Den Beſchluſs machen: Anzeigen neu erſchiene-
sner Schriften und andere Nachrichten, welche die A.
L. Z. als ſolche nicht berückſichtigen kann. Sie tre-
ten unter folgenden Rubriken auf: a) Neuer Beweis
von der Ueberſpannung des Hn. Prof. Scheibel;
b) Streit zwiſchen Wachler und Schäffer; c) Streit
zwiſchen katholiſchen und proteſtantiſchen Theolo-
-
- Sendſchreiben an Thereminfo
- - - I4O
gen; d) das Jubelfeſt der Reformation und das Kir-
chenweſen betreffende Schriften. – Daſh Il UlIl &lllS
vorehender Anzeige deutlich genug ergebenj
möchte, daſs dem eigentlichen Zwecke dieſer Zj
ſchrift nur das Vorwort von Gahler und das Kleinſchs
ganz entſprechen, ſo
wiederholen wir mit allem Gründe unſre objBj
merkung, daſs das Streben der Herausgeber Ärje
Zukunft auf gründliche und conſequente Aufj
in einem vºrzüglichen Grade gerichtet ſeynmſfj
wenn ihre Zeitſchrift nicht dereinſt mit Recht j
ähnliche Weiſe bezeichnet werden ſoll, wie HB. Ä.
S„5 die Henke'ſchen Magazine mit grobem Unrej
»Maculatur der Henkeſchen Zeitſchriften" nennt.
RECHTS GELAHRTHEIT.
-
QUEDLINBurg u. Leipzig, b. Baffe: Materialien
er Guſeverwaltung, nebſt einem Geſchäftsplane
für preußiſche Gerichtsbeamten, von L. Hundrich,
Königl. Preuſs. Oberlandesgerichtsrathe zu Halº
A
berſtadt. 1818. 2o1 S. kl. 8. -
Die im preuſsiſchen Rechte herrſchende litera-
riſche Thätigkeit iſt eine ſehr erfreuliche Erſche-
nung und begründet die ſchönſten Erwartungen.
Äuch das vorliegende Werkchen trägt dazu bey.
Die Grundlage deſſelben war der Öeſchäftsplan,
welchen der Vf. 1816 ausarbeitete, als er das Ä
ctorium bey dem neuerrichteten Land- und Stadtge-
richte zu Calbe führte; Gründe, für deren Berück-
ſichtigung das Publicum den Hn. H. nur dankbar
ſeyn kann, beſtimmten ihn, denſelben zugleich mit
einigen andern Aufſätzen öffentlich bekannt zu ma-
chen. Dieſe Materialien enthalten ein Verzeichniß
von preußiſchen Geſetz- und Hülfsbüchern – für den
Geſchäftsmann völlig hinreichend – Nachrichten aus -
der Geſchichte der preußiſchen Geſetzgebung – die
nenen Fortſchritte derſelben betreffend – Bemerkun-
en und Anſichten iiber das preußiſche Äg -
Ä. theilt den Wunſch, daſs in Berlin eine Staats-
zeitung erſcheinen möchte, worin die Geſetze, die
Generalverfügungen der Miniſterien und erhebliche
Erkenntniſſe letzter Inſtanz mitgetheilt würden;
eine Ueberſicht der Behörden welche eine Cognition
in Strafſachen haben, beſonders über das Verfahren
der adminiſtrativen Stellen in Strafſachen: Nachrich-
ten über die Geſetzgebung in Baiern – beſonders das
neue Strafgeſetzbuch – Nachrichten über die Geſetz-
gebung in Oeſtreich – das allgemeine bürgerliche
Geſetzbuch betreffend – Nachrichten über die Geſetz-
gebungen Frankreichs, Geſchäftsplan für ein preuhes
Untergericht – ein höchſt praktiſcher, nützlicher
Aufſatz, jedem Unterrichter des In- und Auslandes
ſehr willkommen wegen ſeiner hohen Vollſtändig-
keit und der darin enthaltenen trefflichen praktiſchen
Winke – ſein Werth wird durch die ſchäzbaren
Beylagen erhöhet, welche aus einer Sammlung von
erichtlichen Vorſchriften und Maſtern beſtehen-
Ä Anmerkungen des Vfs, zu denſelben erhöhen
ihr-
----- 83 / 460 -----
I4I - Num. 18. JANUAR 1818. I42
A
-
ihren Werth eben ſo ſehr, als fe den Vf, als einen
ſcharfſinnigen geübten und einſichtsvollen Geſchäfts-
mann darſtellen. Rec. wünſcht aus dieſem Grunde
die Fortſetzung dieſer ſchätzbaren Materialien.
AR ZN EY GE LAHRT HEIT.
PR AG, b. Haaſe: Kurze Darſtellung der heilſamen
Wirkungen der Heilquellen in Kayſer-Franzenbad
- und Anleitung zum Gebrauche derſelben. Mit
- Hülfe einiger Gelehrten entworfen von G.J. M.
Graumann, einem Nichtarzte. 1817. 6 Bogen
- gr. 8.
- - -
Dieſes ſplendid gedruckte Schriftchen ſcheint
eine Ve zu ſeyn, die der dankbare Vf, auf dem
Altar der
runnennajade von Eger aufſtellt. Sie iſt,
Ä Titel nicht ſagt, auſser einem eleganten
Umſchlage mit einem Kupfer des Kayſer-Franzen-
bades geziert und dem hochverdienten Freyherrn von
Stift gewidmet. Die fremde Hand, die den Vf, un-
terſtützte, iſt offenbar die eines Technikers, der
ſeine Feder auf eine gewandte Art zu führen ver-
ſteht; ſelbſt Aerzte Kerden daher dieſes Werkcheh
nicht ohne Belehrung aus der Hand legen. Schön
und mit viel Umſicht wird hier über den Grad des
Werthes künſtlicher Mineralwaſſer geſprochen; die
Gründe für und da wider werden gehörig erwogen
und ſonach werden ſie nicht unbedingt verworfen;
jedoch wird der groſse Vorzug der Mineralquellen
aus der anerkannten Unzulänglichkeit unſerer lieuti-
en chemiſchen Kenntniſſe und aus andern Gründen,
# uns die Chemie und Therapie an die Hand giebt,
ehörig herausgehoben. Nirgends wird die Wirk-
Ä des Egerbrunnens, wie ſo mancher techni-
ſche Charlatan als Brunnenarzt bey Anpreiſung ſei-
ner Quelle ſo gern thut, übertrieben; vielmehr hat
der Vf, die ſämmtlichen Krankheiten der Conſtitu-
tion nicht genug herausgehoben, auf welche dieſes
Waſſer ſo kräftig einwirkt, Tadeln muſs auch Rec,
daſs der Vf, wirklich zu wenig Waſſer des in Krü-
Ä verführten Brunnens, zu trinken anordnet. Al-
erdings geſchieht damit viel Miſsbrauch; allein wer
ſonſt, während einer ſolchen Kur ſeinen Magen dar-
an nach und nach gewöhnt, eine bedeutende Menge
Mineralwaſſer ohne: Nachtheil zu vertragen, (die
ohnehin meiſtens ſchnell wieder abgeht,) der kann
ſich davon eine groſse Annäherung an den Erfolg
Ä den ihm der Gebrauch an der Quelle
ſelb darbieten würde. Das reine Waſſerſchweift
ja ſchon in gröſserer Menge getrunken, dem auf eine
ſehr wohlthätige Art die Blutmaſſe aus, der im Stan-
de iſt, dieſes feinen Verdauungswerkzeugen Zlº Zl-
muthen. Was kann man aber von bloſs einigen
Gläſern in dieſer Beziehung erwarten! Vortrefflich
werden indeſs hier die Cautelen aufgeführt, die beym
Fºgieſsen ſolcher verführter Wäſſer in das Tji-
Ä Zu beobachten ſind; und doch von den Aerzten,
die ſº anrathen, meiſtens gang überſehen werden.
Pine Hauptſache iſt es hier, daſs man einen zweyten-
- - - - - -
- -
- - -
ſehr guten Korkſtöpſel zur Hand hat, um ſich nicht
weiter des durchborten, überpicht geweſenen bedie-
nen zu dürfen. Bey dieſer Gelegenheit bemerkt
Rec., daſs nach ſeinen Verſuchen die Korkflöpſel-
ſäure am Präcipitat des Eiſenoxyds in Sauerbrunnen-
wie Zemplin (Salzbrunn oder das ſchleſiſche Seltergaſ-
fer. Schweidnitz 1817) nach Fiſchern behauptet, kei-
nen beſondern Antheil hat. Er läſst jedoch, um
mehrere Sicherſtellung gegen Subreption zu erhalten,
dieſe Verſuche wiederholen. Auch der Vf, tritt die-
ſer Meynung bey, daſs wir in unſern Nachweiſun-
en der chemiſchen Beſtandtheile von Mineralwäſſern
ſo manches Product für ein Educt irrig angeben; wie
neuerlich nicht nur Murray ſondern auch Kretſchmar
behauptet und auch nachgewieſen haben: . Den ent-
ſchiedenſten Beweis hierüber giebt wohl Berzelits
dadurch, obgleich in einer andern Art von Analyſe-
daſs er darthut, daſs ſelbſt die animaliſche Gallert
nicht als Educt aus Knochen Knorpeln u. dergl.»ſon-
dern als Product, mittelft der Hitze des kochenden
Waſſers, gezogen wird. Dürfen wir uns daher wun-
dern, wenn wir z. B. ſtatt des wirkſamen ſalzſauren
Kalkes und Glauberſalzes, oft Gyps und Kochſalz,
zwey ganz unkräftige Beſtandtheile, in den Analy-
fen nachweiſen! Möge dieſe Votivtafel dem freundſiv
chen Franzensbade, deſſen ſich Rec. immer mit Ver-
gnügen erinnert, in dem Grade, wie es dieſe Htreff-
iche Quelle verdient, für ſeinen künftigen Flor, zu
ſtatten kommen. *
. . -- -
- - - - G E s c H 1 c H T E.
RudosrApr, gedr. in der Fröbel. Hofbuchdrucke-
rey: Geſchichte des Kloſters Paulinzelle von Dr.
Lüdw. Friedr. Heſſe, Prof. am Gymnaſium und
Bibliothekar zu Rudolſtadt. 1815 gÄ 46 S.
gr. Fol. mit 3 Kupf. (4 Rthlr. 16 gr. auf Velin-
pap. 6 Rthlr. Ä) -
* E-
Der Vf. hat ſich bereits durch mehrere Schriften
über die ſchwarzburgiſche Gefchichte, und beſon-
ders durch ſein thüringiſches Taſchenbuch – oder
Schwarzburg und Rudolſtadt als ein gründlicher For-
fcher ſeiner vaterländiſchen Ä bekannt ge-
macht. In dieſer Kloſtergeſchichte hat er, da ihm
- aus den ſchwarzburg. Archiven die darin über dieſes
Kloſter noch befindliche Original-Urkunden, und
alte Abſchriften von den übrigen Documenten, ſo
wie, von andern Gelehrten über dieſen Gegenſtand
Nachrichten und Bemerkungen mitgetheilt wurden,
und ſein hiſtoriſcher Stil ſich ſehr empfiehlt, mehr
als ſeine Vorgänger geleiſtet, auch manche Be-
hauptung dieſer berichtiget. Der Zweck dieſer
Schrift iſt, die Fragen: Von wem, und wann iſt die-
fes Kloſter geſtiftet, was hatte es für eine Beſtim-
- mung, welche Schickſale, und welche Umſtände
führten, ſeine jetzige Verödung herbey? Dieſen
Zweck hat denn auch der Vf. erreicht. Ueber den
Urſprung des Kloſters, über die Reihe feiner Aebte,
über die innere Kloſterverfaſſung, über die Beſitzun-
-- gel»
----- 84 / 460 -----
I43 A. L. Z. Numa. 18.
JANUAR 18 I 8. I44
gen, Plünderung, Zerſtörung und Aufhebung lieſt
man hier ſehr gründliche Nachrichten, denen auch
fünf Urkunden, eine aus der letzten Hälfte des elften
Jahrhunderts vom K. Heinrich IV. eine von 1109,
und eine von 1114 vom K. Heinrich V., und zwey
neuere Schreiben von 1534 von dem letzten Abt und
ſeinem Grafen, wie auch drey Siegel, das Con-
vent-Siegel, das Siegel Heinrich IV. und V. mit
in Kupfer geſtochen Ä ſind. Beſonders zie-
ren aber noch drey gröſsere Kupfer (Paulinzelle von
der Morgen- und Abendſeite, und der Grundriſs
nebſt den Abbildungen einiger Kapitäle, Fenſter und
Pfeiler, Knauf-Verzierungen, gezeichnet und geſto-
chen von S. G. Martini in Rudolſtadt) dieſes ſchöne
Geiſtesprodukt. Bey Entwerfung des Gemäldes der
Kirche ſpricht der Vf, über den Stil, in dem ſie er-
baut iſt. Das ganze Aeuſsere und Innere der Bauart
dieſes Kloſters trägt den neugriechiſchen Stil, und
an den Säulen-Knäufen iſt beſonders arabiſche Kunſt
--
L I T ER A R I SC HE
I. Univerſitäten,
- Dorpat.
D. hieſige Univerſität hat ſich einer wahrhaft
kayſerlichen Unterſtützung zu erfreuen: Ihre Ein-
künfte ſind faſt verdreyfacht und der Gehalt eines
Profeſſors kann bis zu 6ooo Rbl. erhöht werden.
Bey ſolchem Einkommen und bey anderweitigen be-
deutenden Vortheilen, beſonders was Penſion betrifft,
läſst ſich nun auch hoffen, daſs die bey der Univerſität
erledigten Profeſſuren, bald mit tüchtigen Männern
vom Auslande beſetzt werden können. Die unbeſetz-
ten Fächer ſind: 1) Kriminalrecht, 2) römiſches und
deutſches Recht, 3) altklaſſ. Philologie und Pädagogik,
4) Militärwiſſenſchaft.
II. Todesfälle.
Am 17. Novhr. v. J. ſtarb zu Roſsla am Harz PYil-
helm Auguſt Lötze, Gräf. Stollberg-Roſslaiſcher Superin-
tendent und Conſiſtorialaſſeſſor. In frühern Jahren
war er Prediger zu Kleinleinungen und dann zu Brei-
tungen geweſen. Im Jahre 1783 gab er ein Werk
in Bänden heraus, unter dem Titel: Freuden aus
der Religion. Auch erwarb er ſich groſse Verdienſte
um die Schulen der Grafſchaft, ſchrieb auch ſelbſt
für dieſelben eine Auweiſung zur Orthographie und zum
Rechnen, die nächſtens zum drittenmal aufgelegt
werden wird. Noch in den letzten Jahren ſeines
Lebens ſammlete er ein neues Geſangbuch, welches
auf Koſten des, für das Kirchen- und Schulweſen
ſo uneigennützig thätigen Hn. Grafen von Stollberg-
- - - - - -
deckungen gemacht.
welches der König zum öffentlichen Gebrauche der
unverkennbar. Auf die Geſchichte des Kloſters (S. 1
bis 26) folgen 42 Anmerkungen dazu, wovon Rec.
zur Bequemlichkeit des Leſers die weitläuftigern lie-
ber in den Text aufgenommen, die kürzern aber un-
ter dieſen gebracht, gewünſcht hätte. (Beyder 33ſten
kann Rec. dem Vf. über die Steinert'ſché Meyñung
(den becken - oder deckelförmig ausgehauenen in
der Ruine liegenden Stein betreffend) nicht bey-
ſtimmen, da Niemand einen ſo ſchweren Stein durch
eine ſo ſonderbare oblonge Oeffnung auf einen Wür-
fel noch würde befeſtiget haben Ä Auf dieſe
Anmerkungen folgt (S. Ä ein Verzeichniſs
der bey Ausarbeitung dieſer Schrift benutzten Quel-
en und Hülfsmittel, nämlich Urkunden, gedruckte
Schriften, Handſchriften, denen ein Verzeichniſs
der von Paulinzelle erſchienenen Anſichten und Ku-
Ä beygefügt iſt; dann noch auf zwey Seiten
achträge und Berichtigungen, und zuletzt ein ge-
naues Regiſter.
NACHR I C H T EN.
Roſsla gedruckt, und unentgeldlich in der ganzen
Grafſchaft vertheilt wurde. - -
Am 14. Decbr. ſtarb 61. Jahr alt, 3oh Hirzel,
Pfarrer zu Wildberg und Dekan im Canton Zürich-
Eine Synodalrede von ihm ward in der A-L-Z“ ange-
zeigt. Ein Schlagfluſs raubte ihm unvermuthet das
Leben, nachdem er noch an ſeinem Todestage gepre-
digt hatte.
Am 13. Decbr. ſtarb zu Bremen, 71. Jahr alt, Heinr.
Lampe, der Rechte Doctor und früherhin Profeſſor am
Gymnaſium zu Bremen, nachher Senator und zuletzt
Bürgermeiſter dieſer Hauptſtadt: ein gründlich gelehr-
ter Juriſt, dabey ein Mann von allgemein anerkannter,
unbeſtechlicher Rechtſchaffenheit. Seinem Schwieger-
ſohne, Dr. Segelken, ſetzte er ſelbſt noch in Jºhr 316
die Worte auf den Leichenſtein: Gerardus Segelken,
V. D. M. et Theol. Doctor mat. 10. Aug. 1775 denat.
7. Mart. 13 16 vir pietate er eruditione multis, integri-
ate optimir carus. Dieſer Nachruhm bleibt auch ihm
ſelbſthey allen Achtungswürdigen in Bremen. (Der
im Jahre 1812 verewigte, ebenfalls gelehrte Juriſt,
Joh. Friedr. Gildemeiſter, war ſein Stiefbruder.)
Am 4. Januar d. J. ſtarb zu Berlin Joh. Gottlieb
Walter, könig. Geh Rath, erſter Profeſſor der Phyſik,
Anatomie und Entbindungskunſt in dem ehemal. Co-
legio Medico-Chirurgieo, Mitglied der Akad. der Wiſ
ſenſchaften, geb. zu Königsberg in Preuſsen am 1. Juli
1734. Er war bekanntlich einer der gröſsten Zerglie-
derer, und hat eine Menge neuer und wichtiger Ent-
Sein vortreffliches Kabinet,
Aerzte und Phyſiologen gekauft hat, iſt neben ſeinen
Schriften ein bleibendes Denkmal ſeines unübertreff-
lichen Fleiſses. - -
« - - -"
- - - - - -


----- 85 / 460 -----
143 -
I46
– IO –
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Januar
L I T E R A R I SCHE
Ne le r o I og.
Adolph Diederich Weber.
Am 18ten Novbr. v. J. ſtarb zu Roſtock Dr. Adolph
Diederich Weber, Vice-Director des Landes-Conſiſtorii
und ordentlicher Profeſſor der Rechte daſelbſt. An ihm
verloren nicht bloſs ſeine Angehörigen und Freunde
eine treffliche Stütze, einen theuren Begleiter und
Führer des Lebens, auch das ganze Vaterland ent-
behrt ſchmerzlich ſeine edle unermüdete Thätigkeit;
und was das höchſte iſt, der Wiſſenſchaft ſelbſt ward
durch ſeinen Tod ein hochgebildeter Forſcher und
Lehrer der Wahrheit entriſſen. Deshalb wird ſein
Andenken lange und bey Vielen in Ehren bleiben! –
Eine kurze Zuſammenſtellung ſeiner Lebensverhält-
niſſe und ſeiner Wirkſamkeit, wie ſie hier gegeben
werden ſoll, darf keineswegs als eine vollſtändige und
würdige Darſtellung ſeines unſchätzbaren Werthes,
ſondern nur als die erſte Aeuſserung der Liebe und
Dankbarkeit derer, die um ihn trauren, betrachtet
werden.
A. D. Weber ward am 17ten Junius 1753 zu Ro-
ftock geboren. Seine Aeltern, Dr. Iſaak Yoachim We-
ber, und deſſen Gattin, Dorothea geb. Friſch, gehör-
ten zu den achtbarſten Familien der Stadt, und lebten
in gutem Wohlſtande. Der Vater war ein ebenſo thä-
tiger als wegen bewährter Rechtſchaffenheit geſchätz-
ter Advocat, und erwarb ſich bey der vieljährigen Ver-
waltung des Amtes eines Conſulenten der repräſenti-
renden Bürgerſchaft nicht geringe Verdienſte um die
Verbeſſerung der Roſtock'ſchen Stadtverfaſſung. Für
die Erziehung ſeines Sohnes ſorgte er mit Einſicht und
Freygebigkeit ſo gut, wie es nach den damaligen Um-
ſtänden möglich war. Den erſten Jugend-Unterricht
erhielt Weber nicht in der öffentlichen Schule des Orts,
ſondern bey Privatlehrern; namentlich unterwies ihn
der würdige Profeſſor Schadelock in der lateiniſchen
Sprache und Mathematik. Dieſer ſein Lehrer, und
ſpäter ſein College, hat ihn noch überlebt.
In dem Alter von 17 Jahren, um Michaelis 1770,
verlieſs er zuerſt das väterliche Haus, und ging, um
ſich dem Studium der Rechtswiſſenſchaft zu widmen,
nach Jena. Ein Jahr vorher war er ſchon in Roſtock
unter die Zahl der Studierenden aufgenommen, doch
konnte hier, weil der gröſsere Theil der Univerſität
in Folge der damals beſtehenden Trennung ſich in
Bützow befand, wenig für ſeine wiſſenſchaftliche Bil-
A. L. z. 1818. Erſter Band.
1 8 18.
N A C H R I C H T E N.
dung geſchehen. Beſſern Erfolg hatte ſein dreyjähri-
ger Aufenthalt in Jena. Nicht allein wurde durch die
Benutzung des Pandecten-Collegii bey Hellfeld (deſ-
ſen jurisprudentia forenſis er ſpäter bey ſeinen eigenen
Vorleſungen fortdauernd zum Leitfaden wählte) der
Grund zu ſeiner ausgebreiteten Kenntniſs des Civil-
rechts gelegt, ſondern es erweckten auch Schmidt's
Vorträge über das Naturrecht (nach Grotius, de jure
belli et pacis), über das Staats- und kanoniſche Recht,
und die Reichsgeſchichte, zuerſt in ihm den Geiſt der
wiſſenſchaftlichen Bearbeitung der Rechtslehre. Au-
ſserdem nahm er Theil am wöchentlichen Diſputir-
übungen bey Walch, und zeichnete ſich darin bald vor
Vielen aus. Mit entſchiedener Neigung für den Beruf
eines akademiſchen Lehrers kehrte er im Jahre 1773
nach ſeiner Vaterſtadt zurück, wo er indeſs, ſeines
beſſern Fortkommens wegen, ſich entſchlieſsen muſste,
die praktiſche Thätigkeit als Sachwalter zu beginnen.
Doch kam es nie dahin, daſs er die Advocatur als ſein
Hauptgeſchäft betrachtete. Literariſche Arbeiten, zu-
erſt kleinere Abhandlungen, und bey fortgeſchritte-
ner Entwickelung die Grundlegung zu gröſsern Wer-*
ken, inſonderheit zu der Lehre von der natürlichen
Verbindlichkeit, nahmen ſeine Zeit und Aufmerkſam-
keit vorzugsweiſe in Anſpruch; und nachdem er im
September 1776 die juriſtiſche Doctorwürde durch öf-
fentliche Vertheidigung ſeiner Inauguralſchrift (Medi-
tationes quaedam de ſententiis et rejudicata, intuitu prin-
cipis ac legis novae) ſich zu Bützow erworben hatte,
beſtieg er einige Zeit ſpäter auch den akademiſchen
Lehrſtuhl in Roſtock als Privatdocent. – Bemerkens-
werth iſt, daſs er während dieſer und einer Reihe der
folgenden Jahre ſeines Lebens, die mit der würdig-
ſten Thätigkeit geſchmückt ſind, und wo ſein Ruhm
als Schriftſteller durch die Früchte des tiefſten und
freyeſten Denkens immer mehr verbreitet ward, ſich
zugleich einem jugendlich fröhlichen Lebensgenuſſe
gern überlieſs, und zwar in bedeutendem Abſtande
gegen die eingezogene ſtille Weiſe, wie er ſeine
Studentenjahre verlebt hatte. Ihm war dabey gege-
ben, durch ausgezeichnete Talente, verbunden mit
der edelſten Herzensgüte, ſeinen Umgang anziehend
zu machen. Mit den trefflichen Freunden, die das
Glück ihm zugeſellte – Heinze, Wilhelm und Karl
Cramer, Thibaut, Ziegler, Poſſe, Linck und Huſejke
ſind unter dieſen allgemein bekannte Namen – ſtand
er in dem Verhältniſſe der innigſten Anhänglichkeit
und gegenſeitigen Hochachtung. Nur der Tod konnte
die mannichfaltigen Beziehungen auflöſen, worin er
- T ſelbſt
----- 86 / 460 -----
I47 ALLG. LITERATUR -zeitung I43
ſelbſt mit denen, die ein veränderter Wohnort weit
von ihm entfernte, fortdauernd blieb.
Im Jahre 1784 ſuchte und erhielt er eine auſser-
ordentliche Profeſſur in Kiel, wurde indeſs ſchon
zwey Jahre ſpäter, bey. Gelegenheit eines Rufes nach
Helmſtädt, zum Profeſſor ordinarius ernannt. So groſs
der Beyfall war, womit ſeine Vorleſungen in Kiel ge-
hört wurden, und in ſo angenehmen Verhältniſſen er
dort, beſonders mit ſeinen Collegen, ſtand, ſo bewog
die innige Anhänglichkeit an ſein Vaterland ihm den-
noch, im J. 1791 die ihm angetragene Stelle als or-
dentlicher öffentlicher Lehrer der Rechtswiſſenſchaft
in Roſtock anzunehmen. Dieſem Wohnort hat er ſeit-
dem nicht wieder verändert, ſo oft auch durch aus-
wärtige Anträge, z. B. nach Erlangen (1794), nach
Göttingen (1797), mach Kiel (1804), nach Heidelberg
(1805), ihu vortheilhafte Gelegenheit dazu dargebo-
ten wurde. Beſonders machte er ſeit 1804, als bey
dem Rufe nach Kiel der Herzog von Mecklenburg,
um ihn dem Vaterlande zu erhalten, eine bedeutende
Vermehrung ſeiner Einkünfte zugeſtand, es ſich zur
wahren Gewiſſensſache, fremden Vorſchlägen gar nicht
weiter Gehör zu geben, weil er glaubte, es könne das
ohne Undankbarkeit nicht geſchehen. – Die letzte
- Veränderung ſeiner Amtsverhältniſſe war die, daſs er
im May"1814 neben ſeiner Profeſſur noch die Stelle ei-
mes Vice- Directors des Landes. Conſiſtorii erhielt.
Die Verdienſte, welche dieſer ausgezeichnete
Mann als Schriftſteller ſich um die Rechtswiſſenſchaft
erworben hat, ſind durch einſtimmiges Urtheil hinrei-
chend anerkannt. Es genüge deshalb hier ein bloſses
Verzeichniſs ſeiner Geiſteswerke, wie ſie der Zeit ih-
res Erſcheinens nach auf einander folgen.
1) Verſuche über das Civilrecht und deſſen Anwendung.
Fünf einzelne Abhandlungen, von denen drey
ſchon in den Jahren 1782 und 83 erſchienen.
- Die zweyte bereicherte Ausgabe dieſer kleinern
Schriften kam in einer Sammlung unter dem vor-
ſtehenden Titel im J. 18o heraus.
2) Syſtematiſche Entwickelung der Lehre von der natür-
lichen Verbindlichkeit, und deren gerichtlichen Wir-
kung. Die erſte Abtheilung dieſes vortrefflichen
Werkes erſchien 1784, die zweyte 1785, die
dritte 1787. Es erfolgten nach einander vier
Ausgaben mit fortdauernder Vermehrung und
Verbeſſerung. Zuletzt iſt ein unveränderter Ab-
druck der 4ten Ausgabe durch Köhler in Leip-
zig beſorgt, im J. 1 81 1.
3) Ueber die Proceßkoſten, deren Vergütung und Com-
penſation. Zuerſt herausgekommen im J. 1788."
Nach mehrern bereicherten und verbeſſerten
Auflagen erſchien die fünfte und letzte im J. 1811
bey den Gebr. Hahn in Hannover.
4) Beträge zu der Lehre von gerichtlichen Klagen und
Einreden. Nachdem das erſte Stück dieſer Samm-
Jung einzelner Erörterungen mit Verbeſſerungen
dreymal aufgelegt war, erſchien ein unveränder-
ter Abdruck der dritten Ausgabe deſſelben, ver-
bunden mit einer Umarbeitung des ztereyten und
dritten Stückes, bey Köhler in Leipzig. 18.11.
5) Ueber Injurien und Schmähſchriften. – Erſte Ab-
theilung 1793, zweyte Abtheil. 1794, dritte Ab-
theil. 18oo. Von den ganzen Werke erſchien
die dritte Auflage zu Leipzig. 181 1.
6) Ueber die Verbindlichkeit zur Beweisführung im Ci-
vilproceſſe. Halle 1805. Renger'ſche Buch-
handlung.
7) Ueber die Rückanwendung poſitiver Geſetze, mit be-
ſonderer Hinſicht auf neuere Geſetzveränderungen
deutſcher Staaten. Hannover 1811. Bey den
Gebr. Hahn.
Hierzu kommen noch die Bearbeitungen fremder
Werke, nämlich:
1) 3. L. Schmidt, praktiſches Lehrbuch von gericht-
lichen Klagen und Einreden. - Fünfte verbeſ-
ſere Ausgabe, mit- inigen Zuſätzen und Berich-
tigungen von Dr. A. D. Weber. 1798. Die ſiebente
und letzte Ausgabe erſchien im J. 1813.
2) Höpfner, theoretiſchpraktiſcher Commentar über
die Heinecciſchen Inſtitutionen u. ſ. w. - Sie-
bente Auflage, von neuem durchgeſehen und mit
einigen Anmerkungen und Zuſätzen begleitet
von Dr. A. D. Weber. 1803. – Die achte Auf-
lage, mit der gröſsten Sorgfalt ungearbeitet und
verbeſſert – eine Arbeit, die erſt kurze Zeit
vor dem Tode des Herausgebers beendigt ward,
und durch die damit verbundene Anſtrengung
ſeine Lebenskräfte vielleicht fruher, als ſonſt ge-
fchehen wäre, aufrieb – wurde im J. 1817 ge-
druckt.
Dem ſchriftſtelleriſchen Ruhme Weber' tritt der
nicht geringere, den er als öffentlicher Lehrer er-
langt hat, an die Seite. Mit allen auſsern Vorzügen
eines angenehmen Vortrages verband er ungeme"
Deutlichkeit und Leben der Darſtellung. Seine Gründ-
lichkeit und lichtvolle Entwickelung der einzelnen
Lehren befriedigte die Fähigern ſeiner Zuhörer voll-
kommen, und bey den Schwächern wurde wenigſtens
die Aufmerkſamkeit geweckt durch ſein unvergleich-
liches Talent der Laune und des Witzes. Daſs unter
dieſen Umſtänden ſein Hörſaal verhältniſsmäſsig ſehr
zahlreich beſucht ſeyn muſste, läſst ſich von ſelbſter-
achten-
Der Hauptgegenſtand ſeiner Vorleſungen waren
die Ä Helfeld, jurisprudentia forenſis),
verbunden mit einem Examinatorium. Auſserdem ºg
er früherhin die Inſtitutionen und die Lehre von K!“
gen und Einreden vor, auch das Criminalrecht, erz-
teres jedoch nur wegen des augenblicklichen Bedürf-
niffes der Studierenden, und nie mit ſolcher Liebe»
wie die übrigen Zweige der Wiſſenſchaft.
In der Juriſten - Facultät als Spruch.-.Collegium
war er beſtändig fleiſsiger Mitarbeiter- Eine Samm-
Jung von Entſcheidungen, die er " vorzüglicher
Sorgfalt ausgearbeitet, und deshalb beſonders Ä
----- 87 / 460 -----
I49
156
- Nüm. 19. JANUAR 1818.
-
wahrt hat, bilden, mit einer Reihe von ihm abgefaſs-
ter Privat-Gutachten, einen überaus ſchätzbaren Nach-
laſs des Verewigten.
Aber nicht bloſs durch weit hervorglänzende Gei-
ftesbildung, auch durch hohen moraliſchen Werth des
Charakters tritt Weber mit Recht unter die Zahl der
merkwürdigſten Menſchen. Freye Liebe zum Guten
und unverletzliche Wahrhaftigkeit in allen Aeuſserun-
en bildeten die edlen echt - chriſtlichen Grundzüge
Ä ganzen Handlungsweiſe. Gerechtigkeit war
bey ihm die vorherrſchende Tugend. Keiner wird auf-
treten können, der in irgend einem Stücke gefliſſent-
lich von ihm verletzt wäre. Dabey die unermüdetſte
Sorgfalt für das Beſte ſeiner Freunde, beſonders für
das Glück ſeiner Angehörigen, – ſanfte Humanität
im Umgange mit jedem, auch mit ſeinen Untergebe-
nen. Bey der tiefſten Selbſterkenntniſs verſtand er
auch das Innere anderer Menſchen richtig und ſchnell
zu würdigen. Wahre Veredlung ſonderte er ſtrenge
von äuſserm Schein. – Der weit verbreitete Ruhm,
deſſen er genoſs, hatte keinen Einfluſs auf ſein natür-
lich beſcheidenes Weſen, und lieſs keine Art von Eitel-
keit in ihm Wurzel faſſen.
Prädicat eines Kanzleyraths aus eigener Bewegung ſei-
nes Landesherrn beygelegt wurde, lehnte er es gänz-
Jich ab, davon Gebrauch zu machen, weil er bloſse
Titel nicht leiden konnte. Gelehrte Federkriege hat
er niemals geführt, da nur Beförderung der Wahr-
heit, nicht perſönliches Anſehen, der Zweck ſeiner
wiſſenſchaftlichen Thätigkeit war.
Als im Jahre 1804 ihm das.
Die Pflichten gegen ſein Vaterland waren ihm
heilig, und der Eifer in deren Erfüllung wurde ihm
durch perſönliche Anhänglichkeit an ſeinen Fürſten
zum wahren Bedürfniſſe des Herzens. Wie treu und
vortrefflich er den Geſchäften ſeines Berufsvorſtand,
iſt durch unzählige Denkmale ſeiner Thätigkeit be-
urkundet.
Gab es an dieſem herrlichem Mamme irgend eine
Schwäche zu bemerken, ſo beſtand ſie darin, daſs er
in Folge ſeines Temperaments zuweilen nicht frey
von hypochondriſcher Furcht vor eingebildeten Klei-
nigkeiten war. Auffallend äuſserte ſich dieſe Erſchei-
mung bey ihm, weniger wegen ihres Einfluſſes auf ſeine
Wirkſamkeit, als wegen ihrer Verbindung mit einer
ſo edlen hohen Natur. Seine wirkliche Lage, ſo ſchwie-
rig und betrübend ſie auch unter Umſtänden ſeyn
mochte, wuſste er ſtets mit gröſster Richtigkeit zu
würdigen, und durch muth volles überlegtes Handeln
zu beherrſchen; aber eine leere Vorſpiegelung ſeiner
Phantaſie, meiſtens Furcht vor Krankheit, konnte ihn
ſo überwältigen, daſs er genöthiget war, ihr nachzu-
geben. Gern fügten ſich die, welche ihn nähér um-
gaben, in dieſe durch körperliche Reizbarkeit wahr-
ſcheinlich verurſachte Eigenthümlichkeit. Seinem in-
nern Werthe that ſie nicht den mindeſten Abbruch.
Die Kraft ſeines Geiſtes hat ſich auch herrlich
bewährt durch ungeſchwächte freye Thätigkeit bis
zum letzten Tage ſeines Lebens, bey ſchweren Lei-
den ſeines Körpers, und mehr noch durch die ſanfte
Ruhe, die beym Hinſcheiden ſelbſt ihn erfüllte.
- -
-
LI T ERA RI SC H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ erſte Heft der vom Königl. Preuſsiſchen wirklichen
Geheimen Ober- Regierungsrath von Kamp: z in Berlin
herausgegebenen Annalen der preußiſchen innern Staats-
verwaltung, ähnlich den Jahrbüchern der Juſtiz, iſt
nunmehr erſchienen. Der ganze Jahrgang, in vier
Heften beſtehend, und jedes wenigſtens Bogen ſtark,
koſtet 2 Rthlr. preuſs. Courant. Wer darauf zu prä-
numeriren wünſcht, kann ſolche entweder vom Unter-
zeichneten, oder von dem in jeder Stadt, wo eine kö-
nigliche Regierung ihren Sitz hat, beſtehenden Debit-
Co"Foir, auch von dieſem durch jede Buchhandlung,
beziehen.
Berlin, den 24. December 1817.
- Schmidt,
Geheimer Regiſtrator im königlich preuſsi-
ſchen Polizey-Miniſterio.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
. Bºy Auguſt Rücker in Berlin iſt ſo eben er-
ſchienen und für 6 gr. durch alle Buchhandlungen zu
erhalten: Rechtliche Erörterung über öffentliche Verbren-
"ung von Druckſchriften. Nebſt einer Vorrede über Ver-
anlaſſung der Feyer auf der Wartburg und über die po-
litiſchen Folgen ſolcher Vorgänge.
Bey Heubner u. Volke, Buchhändler in Wien,
iſt ganz neu erſchienen: -
H am c buch
der
. . ſpeciellen medic imiſchen
F " * h 0 1 0 gie und Therapie,
für
ſeine Vorleſungen bearbeitet
V O Il
3 ohann Nep. Raimann.
Zue eye er Band. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Der erſte Band dieſes Werkes iſt in den kritiſchen
Blättern ſehr günſtig beurtheilt worden. wir glauben
daher zur Fmpfehlung des vorliegenden zweyten und
letzten Bandes nur die Verſicherung des Hrn. Verfaſ-
ſers in der Vorrede, daſs die Einrichtungs- und die
Be-
----- 88 / 460 -----
I51 - A. L. Z. Num." 19.
152
JANUAR 1 81 8.
Bearbeitungsart hier wie im erſten Bande ſey, anfüh-
ren und auf den Inhalt dieſes zweyten Bandes aufmerk-
ſam machen zu dürfen.
Derſelbe enthält in der dritten Krankheitsklaſſe in
ſieben Gattungen die acuten ſowohl als die chroniſchen Aus-
ſchlagskrankheiten - in der vierten in acht Ordnungen die
Kachexien, und insbeſondere die Abhandlungen von
den Abzehrungen, Schwindſuchten, vom Scorbute,
von der Bleichſucht, Schleimſucht, Wurmſucht, den
Waſſerſuchten, der Windſucht, Luſtſeuche, Scrophel-
ſucht und der engliſchen Krankheit; in der fünften
Klaſſe die Ab- und Ausſonderungskrankheiten, und zwar
in zwey Abtheilungen die Abhandlungen ſowohl von
den verſchiedenen Arten der Auflüſſe von Blut, Schleim
u. ſ. w., als auch der Zurückhaltungen von Blut und
andern Ausleerungsſtoffen; in der ſechsten Klaſſe end-
lich die Nervenkrankheiten, wo in ſechs Ordnungen Ner-
venkrankheiten mit vorwaltenden Abweichungen des
Gemeingefühls vom geſunden Zuſtande mit Abwei-
chungen der natürlichen Triebe, der äuſsern Sinne,
des innern Sinnes (Seelen-Gemüthskrankheiten), der
Muskelbewegung, und mit gemiſchten Abweichun-
gen der Verrichtungen des Nervenſyſtems abgehandelt
worden. --
Beide Bände koſten 5 Rthlr. oder 9 Fl. Rhein,
und ſind in allen Buchhandlungen zu haben.
Der Unterzeichnete wird eine von ihm verfaſste
Schrift, unter dem Titel:
„Zuſammengeſtellte Reſultate aus mehrjährigen meteoro-
logiſchen, zu Würzburg und an vielen anderen Erd-
orten gemachten Beobachtungen – mit einer kurzen
- Anweiſung, wie man die Barometer- und Thermome-
zer-Becbachtungen anſtellen, genau berechnen, und
fich derſelben zur Beſtimmung ſowohl der abſoluten
als relativen Höhe eines Ortes am bequemſten und rich-
tigſten bedienen könne"
auf Subſcription herausgeben. Er iſt ſich bewuſst,
keine Mühe und Zeit geſpart zu haben, um dieſe
Schrift für alle Leſer aus dem gebildeten Ständen mög-
lichſt intereſſant zu machen. Es wird in unſern Tagen
ſo viel über Witterungskunde geſchrieben und geſpro-
chen, daſs eine Schrift, welche, jede noch unbewie-
ſene Hypotheſe aufſchlieſsend, lediglich eine treue und
umfaſſende Dar- und Zuſammenſtellung merkwürdi-
ger Reſultate aus dreyzehn- und zum Teil achtjährigen,
Än ſehr verſchiedenen Erdorten angeſtellten, meteo-
rologiſchen Beobachtungen mit einigen Refeionen
und Andeutungen zum Gegenſtande hat, gewiſſerma-
ſsen Bedürfniſs geworden iſt hinſichtlich der Lenkung
und Berichtigung des Urtheils.
Dieſe mit einer paſſenden, vom Herrn Architect
Späth gezeichneten und geſtochenen, Titelvignette und
einem farbigen Umſchlage verſehene Schrift auf Schreib-
apier in 4" enthält, nebſt 9 – 1 Bogen Text, neun
Haupttabellen auf 6 – 8 Bogen; einige Tafeln mit in
Stein geſtochenen Figuren, welche, vom Verfaſſer auf
eine neue Weiſe entwarfen und gezeichnet, zur vj-
züglich intereſſanten Veranſchaulichung der zahlen-
reſultate dienen; ferner ein vom Herrn Forſtgeometer
Ten gezeichnetes Kärtchen, das eine ſchnelle und an-
genehme Ueberſicht der Lage vieler Oerter, beſonders
hinſichtlich ihrer vom Verfaſſer berechneten Höhen
über dem Meere, gewährt. -
Der unterzeichnete Verfaſſer hegt die Uebe -
gung, daſs Niemand dieſe Schrift Ä.
gnügen und wahren Nutzen leſen werde, j daſs
Keiner, der ſie einmal geleſen und gewürdigt hat, ſie
für ſeine übrige Lebenszeit leicht werde miſſej wollen
Wegen des koſtſpieligen Druckes dieſer durch die
ſorgfältigſte und beſchwerlichſte Correctur möglichſt
fehlerfrey zu erhaltenden Schrift findet ſich der Ver-
faſſer bewogen, den Weg der Subſcription einzuſcha-
gen, und zu bemerken, daß nicht mehrere Exemplare
gedruckt werden, als auf wie viele ſabſcribirt ſeyn wird.
Die Namen der Herren Subſcribenten werden vor-
gedruckt.
Der Subſcriptionspreis iſt 2 Gulden 42 Kreuzer.
Der Unterzeichnete erſucht ſeine Freunde im In-
und Auslande, ſo wie die berühmten Buchhandlungen
Deutſchlands, dieſes lediglich auf ein ſicheres Fort-
ſchreiten der Witterungskunde abzielende Unterneh-
men gütigſt zu unterſtützen. Wer 1o Subſcribenten
ſammelt, oder auf 1o Exemplare ſubſcribirt, erhält
ein Frey-Exemplar.
Der Subſcriptionstermin bleibt bis zum April 1818
offen, ſo daſs die Exemplare etwa Ende Mays defe.
ſelben Jahres ausgegeben werden.
Würzburg, den 19. December 1817.
- . Dr. Schön,
öffentl. u. ordentl. Profeſſor der Mathematik
an der königl. Univerſität zu Würzburg.
In Halle nimmt Hr. Prof. Erſch Subſcription an.
- *
Bey Wie fike in Brandenburg iſt ſo eben er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben:
Briefe der Frau v. Sévigné an ihre Tochter. Zum er-
ſten Mal verdeutſcht. Erſter Band. Nebſt einer
Charakteriſtik der merkwürdigen Frau und deren
Briefe, ſo wie mehrern hiſtoriſchen Erläuterun-
gen. 28 Bogen auf Schreibpapier. Preis 1 Rthlr.
16 gr-
Welcher Gebildete, von welchem Geſchlecht und
Alter er immer ſeyn mag, ſollte nicht neugierig ſeyn,
die lieblichſte der Frauen und die zärtlichſte der Müt-
ter, von der Jedermann ſprechen hört, aber die nur
Wenige mit eigenen Augen geſchauet haben, in ihrem
deutſchen Gewande näher kennen zu lernen? -
----- 89 / 460 -----
153
- - - - - I54
. . !
-
-----
: ----- -
LITERATUR - z EITUNG
ALLGEM E INE
A-
" . . .»
- -
- . .
Januar 181 3. -
Philosophie.
Srorreaxr u. Tüsingen, in d. Cotta. Buchh.:
Pſychologie in drey Theilen, als empiriſche, reine
und angewandte. Zum Gebrauche ſeiner Zuhörer
von C. A. Eſchenmayer u. ſ. w.
(Fortſetzung der in Nr. 9. abgebrochenen Recenſion.)
Z-g Theil. Keine Pſychologie. (§ 289–408.)
Zuerſt müſſen wir die eigne Behauptung des
Vfs. bemerken, daſs die reine Pſychologie die ober-
fte und unterſte Reihe unſerer Vermögen – alſo
nach ſeinem Schema, Gewiſſen, Schauen und Glau-
be, Empfindung, Anſchauung und Naturinſtinct –
aus ihrem Gebiete abſondere. -
dieſe zu niedrig; jene falle über den Ständpunkt der
Ideen hinaus, dieſe unter die Erfahrung hinab. Als
wenn etwas ein Vermögen der Seele oder auch nur
überhaupt in der Seele ſeyn könnte, ohne in ihrem
Selbſtinneſeyn zu ſeyn! Und als wenn insbeſondere
# in der Seele, wodurch ſie von Gott und ihrer
inigung mit ihm weiſs, , nicht in ihrem Selbſtbe-
wuſstſeyn wäre ! Es macht ja vielmehr die rechte
Mitte, Tiefe und Unmittelbarkeit deſſelben aus.
Aber wir wiſſen ſchon, daſs ſich der Vf, darin ge-
fällt, das Wiſſen und die Philoſophie nur der äuſsern
weltlichen Seite des Daſeyns zuzuwenden, und ſie
abzuwenden von der inneren göttlichen; und ſo fol-
en wir ihm in der Beſchränkung, die er ſich ſelbſt
geſetzt hat. Er geht aus von dem Selbſtbewuſstſeyn,
Äls dem Grundfactum, dem unmittelbar Ä
unbeſtreitbarſten und fruchtbarſten, und drückt es
aus in dem Satze : Ich weiſs, daſs ich bin. Aus ihm
ſollen drey andere hervorgehen, welche die Formen
oder Modificationen des Seyns bezeichnen ſollen,
nämlich: Ich weiſs, daſs ich denke; ich weiſs, daſs
ich fühle; ich weiſs, daſs ich will. Daher drey Ab-
ſchnitte der reinen Pſychologie, welche zuſammen
die erſte Abtheilung derſelben ausmachen. Der erſte
Abſchnitt, welcher von dem Wiſſen um das Denken
handelt, iſt auch Deduction der Logik überſchrieben.
Der Vf, macht nämlich darin einen Verſuch, die Fun-
damentalſätze und die Kategorieen des Verſtandes
aus dem Satze des Selbſtbewuſstſeyns, als demjeni-
gen, worin Form und Gehalt zugleich gegeben ſey,
zu deduciren. Es geſchieht ſo, daſs alles auf die im
Selbſtbewuſstſeyn enthaltene Triplicität der Factoren,
Seyn, Selbſt, Wiſſen zurückgebracht wird. Eben
daraus ſollen auch die Formen und Modi der Urthei-
le und Schlüſſe abgeleitet werden können. Gewiſs
iſt Ä Gedanke verdienſtlich, daſs die Logik
1818. Erſter Band.
Jene ſey zu ſublim,
durch Zurückführung ihrer Formen auf das Weſen.
in der Seele aus der Schwebe gebracht und begrün-
det werden könne und müſſe. Und auch der Ver-
ſuch des Vfs., dieſen Gedanken zur Ausführung zu
bringen, verdient durch Gründlichkeit und Scharf-
finn die ernſtlichſte Erwägung. Doch glauben wir,
daſs das urſprüngliche Bewuſstſeyn, worin ſich das
Ich beſchränkt findet, als das Factum in der Seele,
womit alles Denken, alles Setzen , Entgegenſetzen
und Gleichſetzen beginnt, der Ableitung der For-
unen des Verſtandes zum Grunde zu legen ſey. –
Der zwevte Abſchnitt, welcher von dem Wiſſen um
das Fühlen handelt und Deduction der Aeſthetik ge-
nannt wird, macht einen groſsen Theil des Buches
aus, weil der Vf. nicht, wie bey dem vorigen, die
Deduction gleich beginnen konnte, ſondern vorher
die formalen Bedingungen für die Aeſthetik ſelbſt
aufluchen muſste oder wollte. Er betrachtet das
Fühlen als eine Function, welche aus der uns enge-
bornen Idee der Schönheit ihren Urſprung nehme.
Darum wird in dieſem Abſchnitte nur von dem Schö-
nen und der Kunſt gehandelt; andere Arten des Ge-
fühles, das ſinnliche, das intellectuelle, das morali-
ſche und das religiöſe, werden nur gelegentlich er-
wähnt. Und darum wieder werden auſser dem Ge-
fühlvermögen auch die Einbildungskraft und die
Phantaſie hierher gezogen, da e zum Schönen eben-
ſowohl als jenes ihren Beytrag liefern. Man könnte
alſo mit dem Vf, darüber rechten, daſs er dem Wiſ-
ſen um das Fühlen eine Theorie des Schönen und
der Kunſt untergeſchoben hat; aber wir nehmen
lieber mit Dank, was er giebt, denn er giebt viel
Gutes. Ungern beſchränken wir uns auf ganz kurze
Andeutungen des reichhaltigen Inhalts. Zuerſt Cha-
rakteriſtik des Schönen nach den Vermögen. Die
Einbildungskraft forme und bilde den Stoff der Vor-
ſtellung; das Gefühlvermögen ertheile dem Begriffe
Fülle und Wärme; die Phantaſie erhebe die allgemei-
nen Vernunftformeln zu Idealen. Darauf Verglei-
chung des Schönen mit dem Wahren und Guten. Der
Vf, weiſs ſich zu hüten vor der ſtarren Sonderung des
lebendig. Geeinigten, wozu ſolche Gegenſtellungen
leicht führen. Doch hat auch er ſich zu einigen Be-
hauptungen verleiten laſſen, die wahr und falſch
ſind, je nachdem man ſie nimmt. Dahin gehört der
Satz, den man auch ſonſt oft hört, daſs der Verſtand
überhaupt keine Befugniſs habe, über das Schöne zu
urtheilen. Das Geſchmacksurtheil iſt freylich ein
ganz anderes als das logiſche; aber es iſt doch auch
ein Urtheil. Einer der gelungenſten Theile dieſes
A hatte iſt die nun folgende Vergleichung Ä
CI1Q-
----- 90 / 460 -----
155
156
ALLG. LITERATUR-zEITUNG
Schönen unter ſich. Auch unter den Ueberſchriften:
müſſe auch wahr und ſchön ſeyn, aber nicht umge-
Correlation der Aeſthetik mit der Logik; Charakte- kehrt: Die eigenthümlichen Verriögen des Guten
riſtik des Vertrögens der Luſt unrd Unluft, des Ge-
ſchmacksurtheils, des äſthetiſchen Ä-
Y
ſiſcher
und anderer verwandten Beſtimmungen in p
ſeyen niederes Begehrungsvermögen G
– freyer Wille. Das niedere Begehrungsvermögen ſey
P
emüth und
efllt von Begierden , Leidenſchaften und Wün-
Hinſicht; . Vergleichung der aufgeſtellten Sätze mit ſchen; ſie ſeyen die Impulſe, Incitamente, Reize,
den Kantiſchen – kommen viele gut
vor. Einigem aber können wir nicht beyſtimmen.
Wenn z. B. bey der Erörterung des zweyien, Kanti-
ſchen Satzes: f)as Schöne iſt das, was ohne Begriffe
als Object eines allgemeinen Wohlgefallens vorge-
ſtellt wird – behauptet wird, daſs Ein und daſſelbe
Schöne nicht als Gegenſtand eines allgemein objecti-
ven Wohlgefallens dargeſtellt werde, ſondern daſs es
zwar für jeden Menſchen ein Schönes geben müſſe,
das ihm gefalle, aber es ſey nicht das Gleiche: ſo
ſcheint uns dieſe Behauptung weder mit den Kanti-
ſchen Satze, noch mit der Bedeutung und Foderung
eines entſchiedenen Urtheils über das Schöne über-
einzuſtimmen. Denn ein ſolches behauptet wirklich,
daſs der für ſchön erklärte Gegenſtand allen Men-
ſchen, allen nämlich, in denen die Menſchheit zur
Entwicklung gelanget iſt, wohlgefallen müſſe. Wo
nun unter der Ueberſchrift: Zuſammenhang der Aes-
thetik mit dem Selbſtbewuſstſeyn – die eigentliche
Deduction der Aeſthetik, die toch als Hauptinhalt
des ganzen Abſchnittes angegeben wurde, eintreten
ſollte, iſt der Vf. viel kürzer, als man orwarten
durfte. Er begnügt ſich faſt nur mit dem bloſsen
Aufſtellen der Behauptung, daſs der Satz des Selbſt-
bewuſstſeyns nicht ſeiner Form nach wie im Den-
ken, ſondern ſeinem Gehalte nach das urſprungliche
Vorbild für alle Momente des Schönen fey; daſs al-
les Schöne eine Nachahmung der Indifferenz ſey, die
in Selbſtgefühle liege. Statt der weitern Entwick-
lung folgt ein Verſuch der Conſtruction des Kunſt-
ebietes, worin von der Lage und der Eintheilung
des Kunſtgebietes, hauptſächlich der Dichtkunſt ge-
redet, auch die Anwendbarkeit der äſthetiſchen Sä-
tze auf die Antiken gezeigt; und eine Bemerkung
über den äſthetiſchen Stil und deſſen Hauptarten bey- -
gefügt wird – viel Sinnvolles und zu weiterm Nach-
denken Anregendes, wobey, wir aber um ſo weniger
weilen dürfen, als dieſe Betrachtungen eigentlich
nicht in das Gebiet der reinen Pſychologie gehö-
ren. – Der dritte Abſchnitt – Wiſſen um das Wol-
len, Deduction der Ethik – iſt gegen die vorherge-
henlen dürftig ausgefallen. Die Ethik nennt der
Vf. eine Wiſſenſchaft, die von den übrigen ihren un-
terſcheidenden Charakter darin finde, daſs ſie es ganz
mit dem Princip der Freyheit zu thun habe. In der
Deduction derſelben ſollé gezeigt werden, daſs über
dem Selbſtgefühl noch etwas Höheres liege, wozu
nur ein Streben in uns vorhanden ſeyn könne. Dieſs
fey das Ideal der Vollkommenheit. Das Wollen ſey
eine Function, welche aus der uns eingebornen Idee
der Tugend ihren Urſprung nehme und die höchſte
Freyheit bezwecke. Wie die Idee der Tugend über
Wahrheit und Schönheit ſtehe, ſo ſtehe das Gute
über dem Wahren und Schönen; was gut ſeyn ſolle,
e Bemerkungen -. Triebfedern, welche den Willen zum Handeln ein-
laden ſollen. Das Gemüth ſey gefüllt durch Affecte,
Neigungen und Eigenſchaften. Es gebe gute und
böſe Neigungen und Ä Alle Eigenſchaf-
ten des Ä werden gut, wenn ſich der Ver-
ſtand demſelben unterordne; alle werden bös, wenn
er ſich vom Gemüthe trenne, oder ſich einer Herr-
ſchaft über daſſelbe anmaaſse. Der freye ſelbſtſtän-
dige Wille oder das obere Begehrungsvermögen ſe
Ä durch Recht, Pflicht und Tugend. Das Recht
ey das in die Willensſeite erhobene Vernunftprin-
cip oder das Wahre im Guten reflectirt. Die Pflicht
ſey das in die Willensſeite erhobene Ideal, oder das
Schöne im Guten. Die Tugend ſey, der durch ſich
ſelbſt potenzirte Wille oder das Gute im Guten.
Selbſtgeſetzgebung und Vernunftgeſetzgebung ſe
nicht für einerley zu halten. , Die drey höchſten E-
enſchaften, die der ſittliche Wille ſich zueigne,
eyen Tapferkeit, Groſsmuth und Weisheit. – Die-
fe Sätze ungefähr machen den Hauptinhalt dieſes Ab-
ſchnittes aus. Einige derſelben möchten wohl eine
ſtrenge Prüfung nicht beſtehen; ſollten ſie ſich aber
auch alle bewähren, ſo können ſie doch die Anſprü-
che nicht befriedigen, die man an eine Deduction
der Ethik zu machen berechtigt iſt. Sie ſtellen, nach
dem gemeinen Bewuſstſeyn, den freyen Willen als
Selbſtgeſetzgebung an die Spitze. Einé reine Pſycho-
logie aber ſollte in der Deduction der Ethik dieſe
Thatſache des gemeinen Bewuſstſeyns auffaſſen, und
zuerſt und hauptſächlich aus dem tiefſten Selbſtinne-
ſeyn der Seele vernehmlich machen, wie es komme,
daſs der freye Wille des Menſchen kein grund- und
geſetzloſer, ſondern ein innerlich gebundener iſt,
und in innerlicher Geſetzlichkeit die rechte Freyheit
hat; darauf ſollte ſie weiter in Grundzügen angeben,
in welchen Geſinnungen und Geboten fich dieſe in-
nerlichſte Gebundenheit in der Freyheit des Willens
erweiſt. Eine ſolche von dem Innerlichſten und Un-
bedingten ausgehende Ableitung kann aber freylich
da nicht erwartet werden, wo, wie bey unſern Vf,
die Ethik in Abgeriſſenheit von der Religion betrach-
tet wird. - - -
Zweyte Abtheilung. Der erſte Abſchnitt enthält
eine Conſtruction des pſychiſchen Schema. Es iſt ein
Verſuch der Ableitung der drey Reihen von Vermö-
gen, die früher als die eigentlich menſchlichen be-
zeichnet wurden, nämlich: Vorſtellungsvermögen,
Verſtand und Vernunft; Einbildungskraft, Gefühl-
vermºgen und Phantaſie;niederes Begehrungsver-
mögen, Gemüth und Wille – aus den drey Ideen:
Wahrheit, Schönheit, Tugend, die ſich in jenen
Vermögen, als ihren Reflexen, darſtellen, ſollen-
Die genannten Ideen ſelbſt ſollen eine verſchiedene
Dignität gegen einander haben; daher verich Ä
----- 91 / 460 -----
15.“ -
I58
Num. 20. JANUAR 1818.
- % --- - - - - - - - - -
Ordnungen des Unendlichen bezeichnet durch S*,
*, **. Das Selbſtgefühl ſey der belebende Cen-
tralpunkt, der abſolute Indifferenzpunkt. Voraus-
geſetzt wird bey dieſer Conſtruction die Behauptung
von zwey einaider gerade Ä rinci-
pien, dem Freyen, und den Noth
nem dritten, das ſie beide vermittele und in ein
Wechſelverhältnifs ſetze. Die Seele werde getrübt,
ſobald ihr freyes Prinzip mit dem Nothwendigen ei-
ne, Vereinigt „* * * * **** „
ſich in ihre Übilden zuerſt verkündigen. Jede der
Ideen werde ſich ein eignes Reich auserleſen, in wel-
ches ſie ihre Abbilder niederlege, und das, was dem
Weſen nach nicht mehr rein bleiben könne. in For-
men und Hüllen, überhaupt in dem Mannichfaltigen
einer Erſcheinungswelt realiſire. Daher drey Welt-
ordnungen, die phyſiſche, organiſche und geiſtige.
In der phyſiſchen ſey die Idee der Wahrheit, in der
Ä die der Schönheit real geworden, in der
geiſtigen ſolle die Idee der Tugend real werden. Man
erſieht hieraus ungefähr, warum dem Vf, die Tripli-
cität der Ideen das Weſentlichſte der ganzen Philoſo-
phie iſt. – Der zweyte Abſchnitt: Anwendbarkeit
des pſychiſchen Schema, enth. einen ſcharfſinnigen
Verſuch, zu zeigen, daſs auf dem mitgetheilten pſy-
chiſchen Schema die Möglichkeit der Mathemati
beruhe. Zuletzt wird in einer allgemeinen Anmer-
kung die Reduction der Triplicität der Ideen auf das
Selbſtbewuſstſeyn als das Hauptmoment der reinen
Pſychologie angegeben, und dann noch das Wahre,
Schöne und Gute näher durch folgende drey Sätze
beſtimmt: Wir halten etwas nur darum für wahr,
weil das Ich auf ſeinem Standpunkt es überſchauen,
umfaſſen und begreifen kann; wir halten etwas nur
darum für ſchön, weil es diejenige Harmonie der
Kräfte, die in der abſoluten Einheit des Ichs ur-
ſprünglich iſt, in ſich nachahmt; wir halten etwas
Äur darum für gut, weil es dem Standpunkt des Ichs
übergeordnet iſt.
f ( Der Beſchluſs folgt.)
TECHNOLOGIE.
Mansnen: Die Laufmaſchine des Freyherrn Kart
-
von Drais. 1817. 3 S. kl. fol.
Mehrere ſchon vorangegangene öffentliche Nach-
richten haben die Aufmerkſamkeit des Publikums
auf dieſe Maſchine rege gemacht; eine Beſchreibung,
wie die vorliegende vom Vf, ſelbſt, war daher ſehr
wünſchenswerth. Sie wird durch eine beygefügte
Kupfertafel, die den Renner auf der Rennmaſchine
1I1 Ä erforderlichen Stellung darſtellt, hinlänglich
erläutert. Der Bau iſt ſo einfach als möglich; eine
der Richtung der Straſse parallele Bank, unter wel-
cher zwey Räder in einer
fen, macht die ganze Maſchine aus. Leichtigkeit
des Ganzen und gute Ausarbeitung der einzelnen
Theile und ihr genaues Zuſammenpaſſen ſetzt den
Renner in den Stand, auf ebenen, feſten und von der
horizontalen Lage wenig abweichenden Straſsen mit
wendigen, und ei-
eingehe, und dieſe Trübung werde
leiſe hinter einander lau-
ziemlich bedeutender Geſchwindigkeit davon zu
kommen, indem der Auffitzende (deſſen Beine zu
beiden Seiten der ſchmalen Bank fó hinabhängen,
daſs er volle Freyheit hat, mit Kraft ſich auf dem
Straſsenboden anzuſtemmen) mittelſt eines Balancir-
brets für die Balanze, und mittelſt Auftretens der
Füſse auf den Straſsenboden für das Fortſchieben zu
ſorgen hat. Die abwechſelnde Bewegung und An-
ſtemmung der Füſse erinnert an das Schlittſchuhfah-
ren, woraus auch die Schnelligkeit des Fortkom-
Ille IlS Ä wird, die bey groſser Anſtrengung
8 – Io rhl. Fuſs auf Straſsen von erwähnter Art in
einer Secunde betragen kann. Ungern, laſen wir,
was der Vf. ſelbſt zur Erklärung der leichten Bewe-
gung ſagt: „So gut ein Pferd auf den Landſtraſsen im
Durchſchnitt die auf einen verhältniſsmäſsigen wohl
geladenen Wagen geladene Laſt viel leichter ſammt
dem Wagen zieht, als ohne ihn die Ladung auf dem
Rücken trägt; ſo gut ſchiebt ein Menſch ſein eigenes
Gewicht viel leichter auf meiner Maſchine fort, als er
es ſelbſt trägt. Eine höchſt unpaſſende und durch-
aus unſtatthafte Vergleiclrung. Der Menſch trägt
ſein eigenes Gewicht nicht einmal dann vollſtändig»
wann er lothrecht aufwärts ſteigt. Der Nachſatz
hätte ſo abgefaſst ſeyn müſſen: ſo gut zieht ein
Menſch einen Andern, der mit ihm gleiches Gewicht
hätte und auf meiner Maſchine ſäſse, viel leichter
fort, als es ihm ſeyn würde, dieſen Aufſitzenden auf
ſeinen Schultern zü tragen." Aus der ſo berichtig-
ten Vergleichung folgt aber durchaus nichts, was be-
ſonderen Bezug auf dieſe Rennmaſchine hätte, und
fie zu empfehlen dienen könnte. Die erſte Frage,
auf die es hier ankommt, iſt in Bezug auf Fuſsgän-
ger, die mit einer Geſchwindigkeit von 2 bis 2 bis
2. rhl. Fuſs fortſchreiten: ob bey gleicher Geſchwin-
digkeit der Rennmaſchine (ebene, feſte und hori-
zontale Wege vorausgeſetzt) der Menſch auf der Ma-
ſchine mehr oder Äger werde ermüdet werden,
als der freye Fuſsgänger? Da der Aufſitzende etwa
mur 8 bis 9 Pf, Widerſtand zu überwinden hat, und
dieſe Kraft nur abwechſelnd und unterbrochen ange-
wendet werden darf: ſo wollen wir zugeben, daſs
ein geübter Fahrer oder Renner eben ſo leicht auch
wohl noch leichter als der Fuſsgänger davon kommt.
In Bezug auf bedeutend gröſsere Geſchwindigkeiten,
z. B. von 8 bis 10 Fuſsen, muſs der Fuſsgänger of-
fenbar zurückſtehen, indem er mit ſo ſchnellem Lau-
fen kaum einige Minuten lang dem Renner folgen
könnte, der auch bey der gröſsern. Geſchwindigkeit
nur einer Kraft von 9 bis 1o Pf. bedarf, wenn er
ſchnell genug mit dem Anſtemmen der Füſse abwech-
ſelt. »Berg ab," ſagt der Vf., „geht es ſchneller als
ein Pferd in Carriere." Die Mechanik hat hiegegen
nichts zu erinnern; da die Geſchwindigkeit bey nur
geringem Abhange der Straſse während der Bewe-
gung immer gröſser werden muſs, ſo kann ſie aller-
dings endlich die gröſstmöglichſte eines Rennpferdes
weit übertreffen. Der Aufſitzende wird dann genö-
thigt Sperre einzulegen , um der Beſchleunigung
Grenze zu ſetzen. Ueberhaupt werden aber ſehr Ä
- G
----- 92 / 460 -----
I59
16o
A. L. z. Num. 20. JANUAR 181s.
ſse Geſchwindigkeiten für den Aufſitzenden gefähr-
lich. Endlich # der Vf.: „ Berg auf geht die Ma-
ſchine auf guten Landſtraſsen ſo ſchnell, als ein
Menſch in ſtarkem Schritt." Dieſes erinnert uns an
den Handwerksburſchen, der gegen ein Trinkgeld
von der Gelegenheit eines ſtromaufwärts gehenden
Schiffes profitiren wollte, und vom Schiffer die Er-
laubniſs mitzufahren unter der Ä
ans Zugſeil zu gehen und ziehen zu helfen.
ſche hä1f wacker ziehen, und zahlte am Ende der
Fahrt für die ihm verſchaffte Erleichterung das ver-
ſprochene Trinkgeld. Behalten wir den Widerſtand
auf horizontalem Wege zu 9 Pf, bey, und nehmen
eine Bergſtraſse an, die unter einem Winkel von, nur
sº ſteige und ſetzen wir das Gewicht der Mºſchine
Änd des Vfs zuſammengenommen = 150 Pf - ſo
weiſs jeder Anfänger der Mechanik, daſs wir jetzt
den geſammten Widerſtand zu 9 + 5o;Sin 5“Ä22
Pfannehmen müſſen. Der Vf, muſs alſo unabläſſig
mit einer Kraft gegen den Boden ſtampfen» aus der
eine dem Boden parallele Kraft von 22 Pf, entſtände.
– Hic labor, ho opus eſt ! Daſs er mit weit weniger
Anſtrengung davon käme, wenn er ſein Fahrzeug-
das Balanciren bey Seite geſetzt, geradezu aufwärts
zöge, iſt eine ausgemachte Sache; folglich liegt in
des Vfs. obiger Angabe um ſo mehr die Behauptung,
daſs er durch das Aufwärtszielen leichter den Ber
hinaufkomme, als wenn er frey hinauf ginge. Soll-
te aber bey # Verſicherung der Vf, nur die Mei-
nung haben.» - -
Fuſsgänger mit ſeiner Maſchine zu folgen im Stande
er Bur-
aſs er auch bergauf einem ſtarken
ſey, ſo liegt darin offenbar mehr eine Schilderung
einer ausgezeichneten örperkraft als Empfehlung
für ſeine Maſchine. Unſeres Bedünkens hätte er of
fenherzig geſtehen ſollen, daſs man, wo eine Straſse“
unter einem Winkel von mehr als 2 ° zu ſteigen an-
fange, beſſer wegkomme, wenn man die Maſchine-
auf die Dauer dieſes Wegs ziehe. Um dieſes Ziehen,
welches wegen des erforderlichen Balancirens ſeine
Schwierigkeit haben würde, zu erleichtern, möchten
wir rathen 3 etwas hinter dem Schwerpunkte der
Maſchine eine dünne Axe anzubringen, an der ſich
die beiden Räder einſchieben laſſen, ſo oft man berg-
auf zu ziehen hat. Auſserdem würde ſich auch wo
auf jeder Seite der Maſchine etwa eine Feder mit ei-
nem herabgehenden Fuſse Ä laſſen, um nur
gegen dieſe Feder treten zu dürfen, ſtatt daſs man
jetzt immerhin auf den Straſsenboden ſelbſt treten
muſs. Wie übrigens dergleichen mögliche Verbeſſe-
rungen am zweckmäſsigſten zu treffen ſeyn möchten,
überlaſſen wir gern dem Künſtler. An Ende der
Beſchreibung giebt der Vf. ſehr im Detail die Bedin-
Ä an, unter welchen er auf geſchehene Beſtel-
ungen die Maſchine verfertigen läſst und auswärts
verſendet. Manchem Leſer dieſer Bemerkungen iſt
es vielleicht intereſſant, zu vernehmen, daſs der Er-
finder dieſer Maſchine des rühmlichſt bekannten und
wegen ſeiner Kenntniſſe ſowohl als wegen ſeines treff-
lichen Charakters allgemein verehrten Präſidenten
des groſsherzoglich badiſchen Oberhofgerichts, Frey-
herrn von Drais, zu Mannheim einziger Sohn iſt.
. LI T E RA RI S C H E
I. Lehranſtalten.
D. katholiſchen Gymnaſien zu Ellwangen und Rott-
weil ſind neu organiſirt. Jedes zerfällt in ein Oberes-
und ein Unteres-Gymnaſium, das erſtere mit fünf Pro-
feſſoren, dem Rector an ihrer Spitze, und das letzte-
re mit vier ordentlichen Lehrern und mehrern auſser-
ordentlichen Lehrern der Zeichnungskunſt, Kalligra-
phie, Muſik, Naturgeſchichte, franzöſiſchen Sprache
u. ſ. w. Einige Lehrſtellen ſind bey beiden Gymna-
ſien noch unbeſetzt.
Zur Beruhigung der Beamten, welche bey der
neuen Organiſation in die Städte Ludwigsburg, Ulm,
Rottweil, Rothemburg mit denen dahin verlegten Di-
caſterien gekommen ſind, hat der König die Zuſage ge-
geben, daſs die dortigen Lehranſtalten auf's baldigſte
ſollen verbeſſert werden zur Bildung ihrer Kinder.
Bey dem gänzlichen Verfall derſelben wird dieſs mit
nicht geringen Schwierigkeiten verbunden ſeyn.
N A c H R 1 c H T E N.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der als Schriftſteller im ſtaatswirthſchaftlichen
Fach bekannte Hr. Dr. Wehnert, aus Parchim in Meck-
lenburg gebürtig, ſeit dem J. 1814 als interimiſtiſcher
Landrath des Ober- Barminſchen Kreiſes und Director
des Geſundbrunnens zu Freyenwalde a. d. O. im Königl.
Preuſsiſchen Dienſten angeſtellt, iſt zum wirklichen
Regierungsrath bey der Regierung zu Potsdam ernannt
worden.
Hr. Jakob Chriſtoph Hug, von dem in Nr. 1o2. der
Erg. Bl. der A-L. Z. 1817 einige Predigten angezeigt
wurden, iſt von dem Kirchenrathe zu Zürich zum
Pfarrer an der Filialgemeinde zum Kreuz bey Zürich
erwählt worden.
Die Kaiſerl. philanthropiſche Geſellſchaft zu St.
Petersburg hat den Hn. Med. Rath u. Prof. Bardach zu
Königsberg zum Mitgliede aufgenommen.
- -
----- 93 / 460 -----
161
I62
- 2I -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT UN
G
–--
Januar 1818. - -
PHILOSOPHIE.
Srurra ARr u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Pſychologie in drey Theilen, als empiriſche, reine
und angewandte. Zum Gebrauche ſeiner Zuhörer
von C.A. Eſchenmayer u. ſ. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Drº Theil. Angewandte Pſychologie. (§. 409 bis
51o.) Nachdem der Vf, zuerſt den Gedanken,
die allgemeinen Formeln und Geſetze, die in der Sub-
jectivität aufgefunden ſind, auch auf die Objectivität
anzuwenden, gerechtfertigt hat, ſo ſtellt er, nach
ſeiner Lehre von drey Weltordnungen, dre Proble-
me auf. Das erſte iſt: Es ſollen die in der phyſi-
ſchen Natur objectiv gewordenen Geſetze des Den-
kens gefunden, und gezeigt werden, wie alle Er-
ſcheinungen eines Univerſums den Geiſt, der ur-
ſprünglich frey it, wieder im Nothwendigen abſpie-
geln, und wie das, was in uns als abſtracte Formel,
als urſprüngliche Proportion, als Geſetz des Selbſt-
bewuſstſeyns vorhanden iſt, durch das differenziiren-
de Princip der Natur auseinander gehalten und pris-
matiſch gebrochen, in unendlich vielen Reflexen ſich
manifeſtirt. . Das zweyte iſt: Es ſollen die in der or-
nifchen Natur objectiv gewordenen Formen und
erhältniſſe des Fühlens gefunden, und gezeigt wer-
den, wie alle animaliſche und vegetabiliſche Geſchö-
fe den Geiſt, der urſprünglich frey iſt, in der
leichhaltigkeit des freyen und nothwendigen Prin-
cips abſpiegeln, und wie das Schöne, das in uns in
reinen ünd hohen Idealen lebt, vom Nothwendigen
efeſſelt, nun in die unzähligen Gebilde der organi-
Chen Welt auseinandergeht. Das dritte iſt: Es ſol-
len in der geiſtigen Weltordnung die objectiv gewor-
denen Sittengeſetze, Regeln, Maximen der Function
des Wollens gefunden und gezeigt werden, wie alle
Begebenheiten und Thaten den Geiſt, der ürſprüng-
lich frey iſt, in der Objectivität, wo das Schickſal
hinzutritt, abſpiegeln, und wie das, was in uns in
reinen Idealen der Tugend lebt, in unzählige For-
men unſeres politiſchen Lebens ſich einbildet und ge-
ftaltet. Der Vf. beſchränkt ſich hier auf den Ver-
fuch, das erſte dieſer Probleme zu beantworten. Vor-
her aber ſchaltet er eine geiſtreiche Allgemeine Be-
merkung über Syſteme ein. Wenn am Ende derſelben
Ä wird, über dem Schönen, Wahren und Guten
tehe das Heilige; alle Philoſophie endige ſich in Re-
Ä alles Wiſſen und Schauen in Glauben uf. w.
(S. 444): ſo meynen wir, daſs eben, darum die Philo-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
ſophie von dem Ewigen im Zeitlichen ausgehen ſolle.
Dadurch erſt bekommen auch die Ideen des Wahren,
Schönen und Guten ihren Sinn und ihre innere Eini-
gung, als ſo viele Hauptdarſtellungsweiſen des Ewi-
Ä im Zeitlichen. Getrennt davon bleiben ſie nach
ihrem Weſen unvernommen, und können auch in ih-
rer Entwicklung und Anwendung weder Gründlich-
lzeit noch Einheit der Ueberzeugung gewähren. Dar-
um alſo ſoll man die Religion nicht von der Philoſo-
phie oder Wiſſenſchaft trennen. Sie iſt vielmehr ihr
Äs wie ihr Ende, und durchaus ihr belebender
Geiſt. -
Der Verſuch, die real gewordene Wahrheit in
dem vor uns liegenden Univerſum aufzuſuchen, ent-
hält zwey Abtheilungen, zuerſt die kosmiſche Anſicht
der phtfiſchen Weltordnung, dann die Deduction der
Geſetze derſelben. Das Hauptſtück der erſten Abthei-
lung iſt eine transſcendentale Kosmogonie, als ein Ver-
fuch, die Correlate unſeres Geiſtes in der Objectivi-
tät aufzuweiſen. In der phyſiſchen Ordnung ſollen
ſich, behauptet der Vf., alle Vermögen und Functio-
nen ſo reflectiren, daſs der Charakter des Wahren
der Exponent bleibe, das Schöne und Gute ſeine Co-
efficienten werden. Daher kommen zu der Formel
oo", welche die Idee der Wahrheit vorſtelle, die
zwey andern: 2 % und 3 %. Jede derſelben ent-
halte nach dem früher entwickelten Wurzelſchema
drey Momente oder Dimenſionen. So entſtehen neun
Aufgaben. Die erſte iſt, das Correlat des Willens zu
finden, oder die Formel = 3 00*, Dimenſion Allheit.
Dieſes Correlat nennt der Vf. Naturcentrum. „Wie
der freye Wille in uns alles in freyen Richtungen lei-
tet und regiert, ſo leitet das Naturcentrum alles nach
nothwendigen Geſetzen, d. h. in einem vollſtändigen
Mechanismus." Es bilde die höchſte Potenz und ent-
halte implicite das All der phyſiſchen Ordnung in ſich.
Unſerer Anſchauung habe ſich dieſs Allgeſtirn entzo-
gen. Es ſey ein ewig reiner und klarer Aetherquell,
am wenigſten getrübt und beſchattet vom finſtern
Grunde des nothwendigen Princips. Es ſey aber kei-
ne Weltſeele, am wenigſten ein göttliches Weſen; es
höre nicht auf, Materie zu ſeyn, obgleich die feinſte
und verklärteſte, die möglich ſey; es überſteige den
Werth der Dynamik und Mechänik nicht, und ge-
lange nicht zur Dignität des Lebens und des Organis-
mus, ob es gleich dieſem Werthe am nächſten ſtehe.
Die zweyte Aufgabe iſt, das Correlat des Gemüths
oder die Formel = 3 90 * Dimenſion. Beſonderheit zu
finden. Dieſes Correlat ſollen die Nebelfternordnun-
gen ſeyn, als ſolche, die nicht mehr bloſs eine ein-
zºg phäre oder ein einzelnes Lichtfyſtem darſtel-
«“ len,
----- 94 / 460 -----
*
I63
len, ſondern eine zuſammenhängende Ordnung von
Syſtemen. Der Vf, nimmt drey ſolcher Ordnungen
añ; die Milchſtraſse ſoll eine derſelben ſeyn: fÄ
dritte Aufgabe iſt, das Correlat des niedern Begeh-
rungsvermögens oder die Formel = 3 ° Dimenſion
Einzelheit zu finden.
lirten Lichtſyſteme, die Sonnenſyſteme, ſeyn. Dar-
auf folgen die Aufgaben: welché dadurch entſtehen
ſollen, daſs das Schöne dem Wahren untergeordnet
erſcheine. Nach der allgemeinen Behauptung, daſs
das Schöne hierbey das Prädicat des Lebendigen, aber
nicht den Charakter der Einheit verliere, daſs wir
alſo hier, wo der Coefficient 2 herrſchend ſey, zwar
auter dyadiſche Einheiten, aber ohne Leben und Le-
bespriñcip, lauter Einheiten, die ſich bloſs durch
Bewegung manifeſtiren, erhalten, und daſs dieſs die
phyſiſchen Einheiten, oder die Sphären ſeyen, wird
die vierte Aufgabe: das Correlat der Phaniaſie, oder
die Formel = 2 oo * Dim. A zu finden, ſo beantwor-
tet, daſs dieſs die zahlloſe Menge phyſiſcher Licht-
ſphären in unermeſslicher Entfernung, oder das ſey,
was wir den Fixſternhimmel nennen. Die fünfte Auf-
gabe iſt, das Correlat des Gefühlsvermögens oder die
Formel = 2 3e Dim: B zu finden. Es fey die Sonne.
Die ſechſte Aufgabe iſt, das Correlat der Einbildungs-
Kraft oder die Formel = 2 oc“ Dim. E zu finden. Das
ſollen die Wandelſterne Ä Es folgen nun die Auf-
gaben, wobey von keiner Unterordnung des Höhern
unter das Niédere mehr die Rede iſt, ſondern davon,
was die Idee der Wahrheit, rein und unvermiſcht in
ihren Abſtufungen in der Natur darſtelle. Die ſieben-
te nämlich iſt, das Correlat der Vernunft oder die
Formel = °“ Dim. A zu finden. Dieſes Correlat ſoll
der reine Raun, die reine Ausdehnung ſeyn. Dic
achte Aufgabe iſt, das Correlat des Verſtandes oder
die Formel = 08“ Dim. B zu finden. Der Verſtand
objectivire ſich in der reinen Bewegung, reinen Glei-
chung und reinen Proportion. Die neunte Aufgabe
iſt, das Correlat des Vorſtellungsvermögens oder die
Formel = Sc“ Dim. E zu finden. Dieſes ſey das Un-
endlichmannichfaltige, die Sinnenwelt, in welche der
Menſch geſtellt iſt. Durch die Ä die-
fer neun Momente bildet der Vf, ein naturphiloſophi-
ſches Schema für die phyſiſche Ordnung der Dinge.
Er meynt, es werde dieſe transſcendentale Kosmo-
gonie manchem Leſer als ein wunderliches Product,
vielleicht als ein Phantasma erſcheinen. Wir gehören
nicht zu ſolchen Leſern. Und doch müſſen wir gefte-
hen, daſs uns die ganze Darſtellung des Vfs., bey dem
vielen Geiſtreichen, das wir darin anerkennen, in
Ganzen gleichgültig gelaſſen hat, weil darin dem tie-
fen und unendlich reichen Gedanken, das innere Le-
ben mit ſeinen Vermögen und Geſetzen in dem Aeu-
ſsern wiederzufinden, ſeine rechte Wahrheit und Be-
deutung dadurch genommen iſt, daſs die Welt mit
ihrem Centrum als ein todter Mechanismus vor uns
hingelegt wird. Von einer andern Seite betrachtet
aber erſcheint des Vfs. Anſicht als idealiſtiſche. Dieſe
Objectivität, von der unſere Sinne zeugen, ja das
ganze Univerſum mit allen ſeinen Verhältniſſen, Pro-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Dieſes Correlat ſollen die ifo-
I64
Ä und Geſetzen, und ihren Objecten ſey, be-
auptet er, nichts an ſich, ſondern erſcheine nur ſo
im Reflex einer in das Zeitleben eingebildeten Seele.
Es ſey nämlich eine urbildliche und eine abbildliche
Seele zu unterſcheiden. Jene verwandle ſich in dieſe
durch die Sollicitation des nothwendigen Princips,
und dann müſſe ſich die Idee der Wahrheit, die der
urbildlichen Seele inwohne, wenn ſie von jenem noth-
wendigen Princip differenziirt werde, in unendlich
vielen Reflexen, d. h., Verhältniſſen, Proportionen
und Geletzen, in der Objectivität darſtellen. So frey-
lich muſs wohl das Objective mit dem Subjectivén
übereinſtimmen, da nach dieſer Anſicht die ganze
Natur mit ihrer Fülle und Ordnung zu einer bloſsen
Projection der Seele wird. Aber – wenn man ſich
auch ausſöhnen könnte mit dieſem Gedanken der
Nichtigkeit des äuſsern Daſeyns – woher kommt
das ſollicitirende und differenziirende fremde und
nothwendige Princip, das ſchon vor der Welt ſeyn
müſste, da die Welt, d.i. der Schein der Welt, erft
durch ſeine Wirkung auf die urbildliche Seele entfte-
hen ſoll? und wie es auf die Seele wirken?
Der Vf, ſucht die zweyte Frage abzuweiſen, indem
er ſagt, daſs das Wechſelverhältniſs zwiſchen dem
freyen und dem nothwendigen Princip auf dem pſy-
chólogiſchen Standpunkte freylich nur als Axiom er-
ſcheine. Wie denn aber, wenn er doch keine ge-
gründete Wahrheit, keine geſicherte Ueberzeugung
geben wollte, wenn doch alles in Anfang und Ende
unbefeſtigt ſchweben bleiben ſollte, wie denn konnte
er die Anſprüche des Leſers durch rationale Anſich-
ten und durch Deductionen und Conſtructionen über
das Gebiet der gemeinen Erfahrung hinausrücken?
Er hätte den flachen Boden der ſonſt üblichen Erfah-
rungsſeelenlehre nicht vertiefen und untergraben ſol-
len, wenn er den nun unbefriedigten und tiefer ſtre-
benden Geiſt nicht bis zu den Boden hin, der allein
volle Zuverſicht giebt, geleiten, ſondern in dem
ängſtlichen Zuſtande des Schwebens oder Fallens zwi-
ſchen Himmel und Erde laſſen wollte.
Nach einigen Reflexionen über ſein naturphilo-
ſophiſches Schema, in welchen unter andern die Leh-
re von der harmonia praeſtabilita nach des Vfs. An-
ſicht gedeutet wird, folgt die zweyte Abtheilung, die
Deduction der Geſetze der phyſiſchen Ordnung. Der er-
ſte Abſchnitt handelt von dem Beſtreben der Körper.
Es werden ſolgende drey Sätze aufgeſtellt: der Planet
hat ein Beſtreben, in ſich ſelbſt zu ſeyn; der Planet
hat ein Beſtreben, in ſeinesgleichen zu ſeyn; der Pla-
net hat ein Beſtreben, in einem Höhern zü ſeyn. Aus
dem erſten, in Verbindung mit der Aeuſserung des
freyen Princips, erfolge die Axendrehung des Welt-
körpers; der Vf, nennt ſie Wurzelbewegung. Aus
dem zweyten erfolge die Störung des Standpunktes
eines Planeten, der ihn vermittelſt eines Geſetzes an-
gewieſen ſey; quadratiſche Bewegung. Aus dem drit-
jen erfolge die Rotation um die Sonne; cubiſche Be-
wegung. – Der zweyte Abſchnitt handelt von den
Potenzen der phyſiſchen Ordnung. Als ſolche werden
die Schwere, die Wärme und das Licht angege,
----- 95 / 460 -----
I65
I66
Num. 21. JANUAR 1818.
Die Schwere ſey die Potenz, welche die Zeit fülle; ſie
könne als die leibliche Erſcheinung der Zeit betrach-
tet werden. Das Licht ſey die Potenz, welche den
Raum fülle; es ſey die leibliche Erſcheinung des
Raumes. Die Wärmeſey die Potenz, welche beiden
in ihrer Vereinigung eigen ſey, oder der reinen Be-
wegung zukomme. Aus der Ä Indifferenz
entwickle ſich die beſondere planetariſche Proportion,
die ſich im Magnetismus, der Electricität und – viel-
leicht – dem höhern Galvanismus darſtelle. In der
Subjectivität ſeyen jene Potenzen dargeſtellt durch die
Grundfunctionen: Denken, Wollen und Fühlen. –
Der dritte Abſchnitt handelt von den Geſetzen der
Ä Ordnung, insbeſondere der Mechanik des
immels. Aus ſeiner urſprünglichen Formel: : 1
= 1 : oo, entwickelt der Vf. zuerſt das Geſetz: die
Geſchwindigkeit iſt gleich dem Raume dividirt durch
die Zeit, c=, als Grundgeſetz der Anſchauung
und aller Wiſſenſchaften, die rein auf Anſchauung
beruhen. Er führt ſodann dieſes Geſetz durch das
Setzen materieller Maſſen in Raum und Zeit in das
Geſetz des Gleichgewichts der Maſſe mit der Geſchwin-
digkeit, 2 M. C= 2 C. M, über, welches das Grund-
gefet der ganzen Mechanik ſeyn ſoll. Darauf fucht
der Vf, eine Einſicht in die Nóthwendigkeit des Ge-
fetzes der Schwere zu geben, daſs die Anziehung dem
umgekehrten Verhältniſſe des Quadrats der Entfer-
"ungen proportional iſt. (Die beiden Sätze, die ſich
dabey S. 537 nahe einander folgen: „Sobald drey Kör-
Ä in verſchiedene Ordnungen gehören, ſo néhmen
ie das Verhältniſs der Wurzel, des Quadrats und des
Kubus zu einander an, und ziehen einander in dieſen
Verhältniffen ; " – und: », wie der Mond zur Erde,
die Erde zur Sonne, die Sonne zum Nebelgeſtirn im-
meas Wurzel zum Quadrat ſich verhält, ſo muſs
auch das Quadrat der Beſchleunig ung ein allgemeines
Phänomen ſeyn" – ſtimmen nicht zi einander. Denn
nach dem zweyten müſste die Sonne ſich nicht als Ku-
bus- ſondern äls. Biquadrat zum Monde als wurzel
verhalten.) Es kommt dann ein Verſuch der Ablei-
tung der drey Ä Geſetze. Auch da noch
folgt man dem Vf gern, wenn man ſich auch nicht
überzeugt ſieht. Man fühlt doch, da die Geſetze als
Ä vorliegen, die Nothwendigkeit ſie zu verſte-
en» und ehrt den ſcharfſinnigen Verſuch, zum Ver-
ſtehen zu führen. Von nun an aber ſchreitet der Vf,
Ä “erſtehe, ein Diſtanzengeſetz der Planeten zu
entdecken und in den Folgerunjähe das Sannenſy
fem hinaus die drey Kegelſchnitte, Ellipſe, Parabel
und yPºrbel, ſollen real geworden ſeyn in den Bah-
neº der Planeten, der Sonnen und in den Nebjfej-
Ä; das Naturcentrum als implicites All ſoll
in dem Punkte liegen, der die beiden mit ihren Spi-
ÄZuſammenſtoſsenden Kegel der Welthyperbel vÄr-
"ge» während die Baſis erfeben ins Ünendliche
ausgehe und explicite das Univerſum oder den unbe-
8”Än Raum darſtelle – kühner und willkürlijr
vor. Schon der Satz, welchej Diftanzengeſetz
*" Grunde gelegt wird: „Einsj aller
Addition, zwey die Wurzel aller Multiplication, und
drey Ä Potenzirens. -Die einfachſte Sum-
meiſt zwey, das einfachſte Product iſt vier, die ein-
fachſte Potenz iſt neun" – ſcheint willkürlich ange-
nommen. Denn warum ſoll zwey nicht auch als Wur-
zel des Potenzirens und vier nicht auch als einfachſte
Potenz gelten? Beachtenswerth iſt dagegen der Ge-
danke, daſs die Planeten in ihrem Verhältniſſe zu ein-"
ander nicht bloſs als todte, materielle Maſſen in Rech-
nung gebracht werden müſſen, ſondern daſs ihnen
auch qualitativ verſchiedene Kräfte in wohnen, die
von Maffe und Schwere unabhängig auf andere ein-
wirken. :
Wie nun das Ganze dieſes Buches vor uns liegt,
ſo iſt das Erſte, was allem andern vordringt, der Cha-
rakter der Eigenthümlichkeit und des Selbſtdenkens.
Das ſonſt gewöhnliche Geleis der Pſychologieen hat
der Vf, ganz und gar verlaſſen; es trefen nicht einmal
Beziehungen darauf vor durch Beſtreiten etwa oder
Widerſtreben; Alles iſt neu und ſelbſt gedacht. Das
aber iſt es nicht allein, ſondern Alles trägt auch das
Gepräge eines Geiſtes, der geübt ift in Forſchungen
Ä Darftellungen und ausgerüſtet mit mannichfälti-
en Kenntniſſeñund Erfahrungen. Darum wird dieſes
uch jedem nachdenkenden Leſer belehrend ſeyn---
Sollte er auf einem andern Standpunkte des Wiſſens
ſtehen, ſo wird er wenigſtens ſeine Ueberzeugung dar-
an prüfen können. Doch auch dann kann es bey die-
ſer Reichhaltigkeit nicht fehlen, daſs er manchen tref-
fenden Gedanken, manchen gelungenen Ausdruck
finde. Welches Licht z. B. fällt nicht in rnehrere See-
lenthätigkeiten durch den glücklichen Gedanken, ihr
Verhältniſs zu einander wie das des Differentiirens
und Integrirens aufzufaſſen!
Dagegen läſst das Ganze, ſofern es Anſpruch"
macht eine wiſſenſchafliche Pſychologie zu ſeyn, un-
befriedigt. Der Ä feinhcit widerſtrei-
tet erſtich ſchon die Methode des Vfs. Er hebt von
dem Aeuſsern an, kommt von auſsen her. Nun aber
hat das Aeuſsere Sinn und Bedeutung nur aus dem
Innern. Darum muſs der Vf, endlich überſpringen zu
dem Innern, wie in eine neue Welt, und das ganze
Aeuſsere, wie eine Welt für ſich, der Vernunft um-
terthan, abſondern von der Welt des Glaubens. Durch
dieſes Verfahren wird zugleich die Seele des Menſchen
zerſetzt; das innerlich Geeinigte wird vereinzelt, ge-
brochen, zerſtückt. Es gebe, behauptet der Vf. S. IV
der Vorreile, eine dreyfache Behandlungsweiſe jedes
Gegenſtandes des Wiſſens, ſo wie ein dreyfaches Wiſ-
ſen: 1) als affertoriſches oder Erfahrungswiſſen, 2)
als problematiſches oder Indictionswiſſen, 3) als apo-
dictiſches oder ſpeculatives Wiſſen. Mit dem erſten,
der Beſchreibung der Vermögen und Functionan der
Seele, wie ſie ſich unſerer innern und äuſsern Beob-
achtung darbieten, fängt der Vf, an. Damit verknüpft
er zwar das Inductionswiſſen, welches den Mittelbe-
griff oder das Mittelprincip, gleichſam das Tertiº
comparatonis, aufſache, in welchem das Mannichfal-
tige, das uns in den Erſcheinungen des Erfahrungs-
wiſſens dargeboten iſt, zur Einheit gelange; geht Ä
- A-
----- 96 / 460 -----
/ -
167
dabey von dem Satze aus, daſs jede Function der See-
le, wie Anciauen, Einbilden, Vorſtellen, Denken,
Fen, Wolen u. ſ. w. auf einem eigenthümlichen
Act, der von jedem andern verſchieden ſey, beruhe,
jn daſs mithin jedes Seelenvermögen eine ſpecielle
Methode des Verfahrens in ſich aufnehme, daſs es
ſeiner pſychiſchen Natur gemäſs ausübe. Wie aber
Än aus ſolcher Vereinzelung die rechte Erkenntnis
j Seelenlebens erſtehen? Wohl ſoll man auch die
Nannichfaltigkeit ſeiner Erweiſungen jede nach ihrer
Eigenthümlichkeit beachten. Auf daſs das aber der
Lºbendigkeit gemäſs geſchehe, muſs man ſich gleich
anfangs in die Innerlichkeit und Einheit des Lebens
verſetzen, und dann entweder von ihr aus den ver-
ſchiedenen Vortretungsweiſen des Lebens in dem äu-
ſsern Daſeyn nachgehen, oder wenigſtens jede Beach-
tung der äuſseren Beſonderheit bald zurücklaſſen in
je innerliche Einheit und Durchdrungenheit und ſo
beſeelen. Gedenkt man aber einſeitig von auſsen her
zu ſich zu gelangen, ſo wird ſich vor unſern Augen
die lebendige Männichfaltigkeit des Daſeyns in ſtarre,
odte Geſchiedenheit zerſetzen. Auch unſer Vf, weiſs
wohl, daſs ein ſolches bloſs auswendiges Beachten,
Auseinanderlegen und Ordnen kein Erkennen iſt,
jd ſteigt darum von dem empiriſchen Verfahren zu
dem ſpeculativen Wiſſen empor. Aber win konnte
nun nöch, da nun ſchon alles geſchichtet umher lag,
ein lebendiges, dem Lebensdaſeyn des Menſchen ent,
ſprechendes, durchdrungenes Ganze herauskommen?
Ä rationale Theil ſeiner Pſychologie bleibt rein ab-
geſondert vºn dem empiriſchén, ja der Vf. macht ſich
Än Verdienſt aus dieſer Abſonderung: -
Daſſelbe Bewuſstſeyn des höhern Bedürfniſſes der
Pſychologie als Wiſſenſchaft und daſſelbe Stehenblei-
je auf halbem Wege beweiſt ſich in der Art, wie
der Vf, das Phyſiologiſche, das er ſeinem Werke bey-
jebt, mit den Pſychologiſchen verbindet. Sein löb-
Ä Beſtreben war, (nach S. 17) an der Lücke zu
arbeiten, welche die Ä ſeit langer Zeit von
der Phyſiologie trennt. ln der That aber hat er beide
nur zuſammengeſchoben, zu ihrer wahren, inneren
Einigung aber nichts beygetragen. Nach einer eig-
nen Behauptung (Vorrede S, IX), iſt das Phyſiolog-
ſche ein ganz fremdartiger Theil der Ä ſo
wie der Leib ein an ſich fremdartiges Princip, das
nur nicht aufhöre, ſeine Modificationen in das rein-
geiſtige der Seele hinüberzutragen. Nun aber ſoll man
zwar verſchiedene Wiſſenſchaften», man ſoll Pſycho-
logie und Phyſiologie nicht vermiſchen. So wie aber
das Innere des Menſchenlebens, ſofern es da iſt, auch
ein Aeuſseres iſt, und ſo wie Natur und Freyheit,
Leib und Geiſt, nur die beiden Weiſen des Lebensda-
ſeyns ſind – eine Lebendigkéit, ein Leben, vortretend
in mannichfaltiger Erweiſung – ſo ſoll auch die Wiſ-
ſenſchaft des Menſchenlebens eine ſeyn, und wenn ſie
ſich mehr der Innerlichkeit (als Pſychologie), oder
mehr dem natürlichen Daſeyn (als Phyſiologie), oder
A. L. Z. Num. 21.
JANUAR-1 81 8. 168
mehr dem geiſtigen Daſeyn (als Logik und Ethik) zu-
wendet, dabey nicht aus der Einheit treten in Ent-
egenſetzung gegen die andern Betrachtungsweiſen,
ondern nur eben wie eine Wendung des Lebensbe-
wuſstſeyn erſcheinen, die, wie eine Wendung des
Lebens ſelbſt, ſieh nur eben jetzt emporhebt aus der
Einheit des Ganzen, aber dabey in ihr gehalten wird
und in ſie zurückkehrt. So nur bleibt die Wiſſenſchaft
im Leben und mit ihm in der Wahrheit, und kehrt
von jeder ihrer Wendungen mit einem Gewinn von
Licht zurück in die Fülle der Lebensinnerlichkeit,
das ſich da nach allen Richtungen gleichmäſsig ver-
breitet. Iſt ſie aber bey ihrer Wendung nach einer
Seite zu ausgetreten aus der Haltung in der Innerlich-
keit und Einheit, ſo ſieht ſie von auſsen her auf die
Auſsenſeite des Daſeyns und erblickt dann nur Star-
res und Todtes, deſſen Gedanken nicht wie ein wohl-
thätiges Licht in die Mitte des Lebensbewuſstſeyns
einkehren, ſondern mit zerſtörender und zerſetzen-
der Gewalt.
Dem Vf, aber war es nicht möglich, die verſchie-
denen Theile der Lebenslehre des Menſchen in ihrer
inneren Einheit darzuſtellen, weil er bey ſeiner gan-
zen Anſicht der Welt und des Lebens von einem ab-
ſoluten Gegenſatze ausgeht – und das iſt es haupt-
ſächlich, was dem Anſpruche ſeines Werkes, ein
wiſſenſchaftliches Ganze zu ſeyn, geradezu wider-
ſpricht. Wir haben ſchon bemerkt, daſs er es für ein
Verdienſt ſeiner Darſtellung hält, daſs er nirgends die
Gegenlätze ſtehen laſſe, Än durch ein drittes
Glied vermittle. Wie aber kann eine wahre Vermitt-
lung. Statt finden, wenn man von dem Gegenſatze aus-
geht? Nur dann wird nicht bloſs ſcheinbar, ſondern
wahrhaft zermittelt, wenn man von der Einheit aus-
- Ä und zeigt, wie ſie, ohne ſich innerlich zu zer-
etzen, äuſserlich in verſchiedenen Richtungen vor-
tritt. Leicht aber geräth, der Verſtand durch Abſtra-
ction auf den Gedanken eines abſoluten Gegenſatzes.
So auch bey unſerm Vf. Er muſs nun, um die Ein-
heit für das Leben, welche das Selbſtgefühl fodert,
wieder zu bekommen, die Mlachtvollkommenheit
Gottes zu Hülfe rufen.
Aber vielleicht gilt nur für die Pſychologic die
Annahme des abſoluten Gegenſatzes, als ein Axiom,
deſſen tiefere Wahrheit anderswo erkannt wird? -
Dann aber wäre ſie nicht in ſich gegründet und gehal-
ten, und ſollte nicht Wiſſenſchaft genannt werden:
Und in welcher Wiſſenſchaft ſonſt läge dann wohl
die Urüberzeugung? Wohl in keiner nach unſerm Vf-
Denn er ſetzt den Anfang und Urſprung aller Ueber-
zeugung aus der Vernunft des Menſchen. Wie kann
aber eine Wiſſenſchaft. Statt finden, ohne ein unmit-
telbares, ein in ſich ſelbſt gegründetes Wiſſen ? wie
alſo, wenn nicht das unmittelbar Wahre und Gewiſſe
in das Vernehmen des Menſchen eingeht? Der Vf-
aber behält das dem Glauben vor. Hierüber verwei-
ſen wir auf das oben Geſagte.
----- 97 / 460 -----
169
17e
- AA L –
-- 22-
-
UNG
-
- .
* - - -
- LITERATUR GESCHICHTE.
PARIs, au Bureau des Annalesencycl.: Annales
encyclopédiques, redigées par H. A. Millin,
valier de l'Ordre royal de la legion d'honneur,
Conſervateur du Cabinet des Medailles, des pier-
res gravées et des antiques de la bibliotheque
du Roi, Membre de l'inſtitut royal de France etc.
Année 1817. Tome I – IV. | Enthaltend die
Monatshefte vom Januar bis Auguſt, jeden zu
I2 Bogen. 1817. 8.
Inº wir in dieſen Annalen unfern Leſern eine
der bedeutendſten Erſcheinungen der neueſten Li-
teratur Frankreichs anzuzeigen haben, glauben wir
ihnen mit einer ausführlichen Darlegung ihres Plans
und Inhalts, um ſo willkommener zu ſeyn, als ſie in
Deutſchland zur Zeit noch, nur ſehr wénig, bekannt
geworden ſind. Es war bereits im Jahr 1795, als
der berühmte Herausgeber ſein allgemein bekanntes
Magaſin encyclopédique unternahm, welches als eines
der ſchätzbarſten Ä in dieſen Blättern mehrmals
angezeigten) Journale für Kunſt und Wiſſenſchaft,
zwanzig Jahre hindurch, während welcher es (wie
unſere A.L: Z.) viele Nachahmungen entſtehen und
vergehen ſah, ſich einer ununterbrochenen Dauer
und des ausgezeichnetſten Beyfalls durch das ganze
gelehrte Europa zu erfreuen gehabt hat. Die leidige
Auflage des Stempels auf alle, auch die literariſchen
Zeitſchriften in Frankreich, welche ſchon ſo manche
nützliche Unternehmung dieſer Art, in den letztern
Jahren zerſtörte, ſo wie die Hemmungen des litera-
riſchen Verkehrs in dieſer Zeit überhaupt, machten
jedoch dem Herausgeber bey all ſeinem edeln Eifer
und ſeiner höchſt rühmlichen Uneigennützigkeit die
Fortſetzung dieſes Magaſin zuletzt immer ſchwieriger,
und als endlich das Unglück des Krieges über Frank-
\s reichje zwanzig Jahren für die übrige
Welt ausgegangen war, ſelbſt hereinbrach, ſah er
ſich, ſie im April 1816 gänzlich aufzugeben, zumin-
nigſten Bedauern aller Freunde der Literatur, ge-
nöthigt: Mit der Wiederbelebung des europäiſchen
Buchhandels, die ſich als eines der erfreujichfej
Reſultate des endlich für die Welt zurückgekehrten
Friedens ſchon jetzt ſo ſichtbar dargeſtellt hat, er-
neuerten ſich auch die Wünſche und Hoffnungen
für die Wiederherſtellung dieſes Unternehmens, die
nun Hr. Millin auch, den vielfachen Auffoderungen,
die er nicht nur in Frankreich, ſondern ſelbſt aus
Deutſchland, England und Italien erhielt, zufolge,
ſeit dem Anfange des verflofsnen Jahres, mit dem
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
ALLG EM EiNE LITERATUR - ZEIT
- - Januar
he-
ſsen.
1 81 8.
-
erſten Jahrgange dieſer Annalen auf das Preiswür-
digſte und mit dem glücklichſten Erfolge begon-
nen hat.
Da das ältere Magaſin einmal abgebrochen, und
auch zu einem ſolchen Umfang (es beſteht aus 122
Bänden) angewachſen war, daſs die Schwierigkeit,
jetzt noch ein vollſtändiges Exemplar davon zu er-
alten, den Ankauf einer eigentlichen Fortſetzung deſ-
ſelben vielfach gehindert haben würde, ſo hielt es
Hr. Millin mit Recht für zweckmäſsiger, dieſs Werk
durch ein allgemeines Inhaltsregiſter über alle ſeine
21 Jahrgänge, welches der Verleger, Hr. Sajou, be-
reits verſprochen hat, förmlich zu beſchlieſsen, und
dagegen dieſe neuen Annalen zu unternehmen, wel-
che ſich jedoch in Form und Inhalt, wie auch ſchon
ºder dem Titel wieder hinzugefügte Beyſatz encyclo-
pédiques beſagt, genau an das ältere Magaſin anſchlie-
Wie dieſes, erſcheinen auch die Annalen mo-
natlich in einem zwölf Bogen ſtarken Hefte, von
denen immer zwey einen mit einem ſorgfältig ver-
fertigten Sachregiſter verſehenen Band ausmachen,
und jeder einzelne Heft beſteht wieder in den, ſchon
im Magaſin befolgten drey Abtheilungen: 1) der Mé-
moires, oder eigentlichen, theils in neuen Original-
Arbeiten, theils in Ueberſetzungen beſtehenden wiſ-
ſenſchaftlichen Abhandlungen; 2) der Nouvelles li-
teraires, die eine fortlauſende nach den verſchiede-
nen Staaten abgetheilte, Tagesgeſchichte der euro-
päiſchen Literatur und Kunſt mit Einſchluſs aller
Nachrichten von wichtigen Entdeckungen, Erfin-
dungen, Preisaufgaben, Kunſtausſtellungen, akade-
miſchen Arbeiten, Todesfällen, literariſchen Anek-
doten u. dgl. m. enthalten, und 3) der extraits
et notices, welche Kritiken und Auszüge von den
wichtigſten neu erſchienenen Werken liefern. Die-
ſen iſt noch ein Artikel Annonces hinzugefügt, wel-
che regelmäſsig die Titel aller neuen Bücher und
Kupferwerke Frankreichs und des Auslandes, ſowie
ſie erſcheinen, anzeigen, ſo daſs das Ganze alſo ein
monatlich regelmäſsig fortlaufendes Archiv für die
geſammte neueſte Kunſt- und Literaturgeſchichte Eu-
ropa's bildet. Auſserdem iſt jeder Heft noch mit
2 bis 4 intereſſanten Kupferbeylagen geſchmückt,
Druck und Papier aber ſo trefflich, als man es von
franzöſiſchen Officinen (leider noch immer ungleich
allgemeiner, als von unſern deutſchen) ſchon ge-
wohnt iſt. Der Subſcriptionspreis beträgt für den
ganzen Ä nicht mehr, als 36 Francs in Paris
ſelbſt, und 42 Francs für die Departements, ein inn
Verhälºſs zu dem gehaltreichen Werthe des Werks
und den bekanntlich ſehr hohen Preiſen der franzö-
Y - - - ſiſchen
----- 98 / 460 -----
171
I72
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
fiſchen Journale und Zeitungen im Allgemeinen, ge-
wiſs ſehr billiger, wofür dieſe Annalen in einem
-
eignen Verlagsbüreau derſelben (das jetzt auch den
Debit aller übrigen zahlreichen Werke des Heraus-
# übernommen hat, und überhaupt jedem deut-
--
chen Gelehrten und Buchhändler, der literariſche
Geſchäfte in Frankreich zu machen wünſcht, ganz
vorzüglich zu empfehlen iſt), in Paris Rue neuve des
Ä Nr. 12. gegen poſtfreye Einſendung des
etrags zu bekommen fin . - - - -
- In Rückſicht auf die Ausführung des Plans die-
ſer Annalen hat Hr. Millin, jener Univerſalität ihres
Charakters unbeſchadet, vornehmlich die Geſchichte,
Philologie, Archäologie und bildende Kunſt zu ih-
rem Hauptinhalt beſtimmt, weil für die übrigen Wiſ-
ſenſchaften, namentlich die Phyſik, Chemie, Me-
dicin, Naturbeſchreibung und Mathematik, ſeit der
erſten Erſcheinung ſeines Magaſin, zahlreiche eigne
Journale entſtanden ſind (man vergleiche unfre Ueber-
ficht der jetzigen franzöſ. Journaliſtik in Nr. 293 –
294. v. J.), gerade für dieſe Fächer aber bey dem ge-
genwärtigen Zuſtande der franzöſiſchen Ä
ich ihm ein noch ſehr weites und offenes Feld zur
Anbauung darbot. An der Spitze eines ſolchen Un-
ternehmens zu ftehen, konnte aber wohl in ganz
Frankreich dermalen kein würdigerer Mann gefun-
den werden, ais Hr. Millin, der, mit einer wahrhaft
bewundernswerthen, eben ſo tiefen als vielſeitigen
Gelehrſamkeit in den genannten Fächern ausgerüſtet;
auf eine für einen Franzoſen beſonders ſo ausgezeich-
mete Weiſe, Freyheit und Helle der Anſichten mit
dem gründlichſten Forſchungsgeiſt verbindend, und
(ſchon vermöge ſeines Amtes) im Beſitz der ſelten-
ften und man nichfaltigſten Hülfsmittel, wie der reich-
ften, durch ſeine italieniſche Reiſe im J. 1811 – 1813
noch ſo beträchtlich erweiterten, eignen Anſchauun-
gen, und der ausgebreitetſten Correſpondenzen und
literariſchen Verbindungen, in denen er als Mitglied
aller bedeutendſten Akademieen von ganz Europa
ſteht; – ſo vielfach und vorzugsweiſe zum-Heraus-
Ä eines ſolchen encyklopädiſchen Journals beru-
fen iſt, und dieſen Berüf ſchon feit länger als 20 Jah-
ren, durch ſeine Redaction des Ä
dique, auf eine ſo glänzende Weiſe, beurkundet hat.
Wie herrlich es aber ſeinem bekannten unermüdli-
chen und nicht genug zu rühmenden Eifer für die
Beförderung der Künſte und Wiſſenſchaften, auch
hier ſchon wieder gelungen iſt, den Reichthum ſei-
mes Wiſſens, die Schätze ſeiner Mittel und die glück-
ichen Verhältniſſe ſeiner Stellung, zu dieſem neuen
Zwecke zu benutzen, davon mögen ſich unſre Le-
ſer, aus der folgenden Inhaltsanzeige der acht erſten
Hefte, die uns bis jetzt von dieſen Annalen zuge-
kommen ſind, ſelbſt überzeugen, indem ſie ihnen
zugleich den Verein von trefflichen Mitarbeitern ket-
nen lehren wird, den Hr. Millin ſchon jetzt, auch
für dieſes Werk wieder, wie früher für ſein Magafin,
zu gewinnen gewuſst hat. + ...,
Das erſte oder Januar - Stück iſt mit Liem in-
tereſſanten Schreiben des Herausgebers an ſeinen ge-
lehrten Freund, den Bibliothekar Morelli in Vene-
» als einer Einleitung» eröffnet, worin er ſich
über die Veranlaffung und den Plan dieſer neuen Un-
ternehm erklärt: , He n'eſpère," ſagt er am
Schluſſe, d'autre avantage de cette entrepriſe que
celui d'éntretenir, comme par le paſſé, une correſpo-
dance avec les premiers Savans de l'Europe. He dºfire
qu'ils régardent encore les Anna es comme in moyen
de correſpondance entreux. En leur temoignant ma
reconnoiſſance des marques.de bienveillance et d'eftime
que j'en ai regues, je les priede vouloir bien contribuer
toujours à me mettre en état de continuer ces Annales
avec ſuccès et méme d'augmenter encore 'agrément et
l'interèt qu'elles peuvent offrir." Eine Aeuſserung,
die von neuem das lebendige und raſtlos hätige In-
tereſſe für Literatur und Kunſt, welches Hn. Millin,
nicht nur in ſeinem gelehrten, ſondern auch in ſei-
nem geſelligen Leben, ſo unerſchöpflich beſeelt, und
den Zirkeſ ſeines Salon's darum bekanntlich längſt
zu dem geiſtreichſten von ganz Paris gemacht hat,
auf das Liebenswürdigſte charakteriſirt. – Hierauf
folgen fünf ſehr leſenswerthe Briefe des 17o4 in der
-Chartreuſe von Gaillon bey Rouen verſtorbenen Kar-
Ä Mönchs Bonaventure d'Argone, aus deſſen
noch ungedrucktem ſchriftſtelleriſchen Nachlaſs, mit-
getheilt vom Hn. Champollion Figeac, nebſt einer klei-
nen Einleitung deſſelben, welche intereſſante No-
tizen über das Leben und die Schriften dieſes merk-
würdigen Mannes, den Voltaire als „le ſeul Char-
treux quieut cultivé la literature" bezeichnet; ent-
hält. Er iſt der Verfaſſer des traité de la lecture
des Pères de l'egliſe, der unter dem Namen Vigneul-
Marville herausgegebenen Melanges d'hiſtoire et de la
literature, und der Maximes et reflexions de Mon-
cade. – Sodann folgt eine ungemein anziehende
Abhandlung über das Leben des berühmten 1752 zu
Brüſſel gebornen Malers Demarme, iber ſeinen Werth
als Künſtler und ſeine zahlreichen Werke, beſon-
ders die Sammlung der Gemälde, welche der Graf
de Nape zu Paris in ſeiner Gallerie von ihm beſitzt.
Die Univerſalität ſeines Genie's, mit der er alle Gat-
tungen ſeiner Kunſt bekanntlich umfaſst hat, wird
mit der ſchriftſtelleriſchen Voltaire's verglichen - und
unſtreitig iſt er der Vielſeitigſte von allen Künſtlern,
welche die niederländiſche Schule in der Malerey
hervorgebracht hat: Die erwähnte Sammlung allein
jÄt mehrere der trefflichſten Meiſterwerke in
jſtoriſchen Gemälden, Landſchaften, Stillleben-
See, Vieh - und Bataillenſtücken von ihm zu-
gleigh. – Die dritte Abhandlung Sure tººiene
fit eſt convenable qu'un enfant tutoie ſo pre ſº
je, von Hn. C. M. Raymond, ift für deutſche Le-
fer beſonders intereſſant, als ein Ä zu denn
Vielen, was vor einigen Jahren bekanntlich unter
uns über dieſen Gegenſtand geſchrieben worden.»
jſonders der Schrift vom verſtorbenen Brandes, die
dem Vf, leider nicht bekannt gewºrden ?! feyn
ſcheiut, welcher übrigens hier mehrere eben ſo
feine als treffende Bemerkungen niedergelegt hat -
Es folgt viertens ein ſehr lachreicher Aufſatz Ä
!

----- 99 / 460 -----
173 Num. 22.
- 7.
JANUAR 1 818.
den Steindruck, als Auszug eines Berichts, welcher
der Akademie der ſchönen Künſte von den Herren
Heurtier, Regnault, Guarin, Desnoyees und Caſtella
emacht worden iſt, und worin man auſser einer
Ä der ganzen bisherigen Geſchichte dieſer
ſchönen und nützlichen Erfindung, auch eine ſehr
detaillirte Darſtellung ihres Mechanismus und ihrer
Vortheile, nebſt einer ausführlichen Anzeige der
neueſten meiſterhaften Arbeiten des Hn. Engel-
mann zu Paris in dieſer Kunſt findet. Bekanntlich
hat Hr. Millin ſchon in ſeinem Magaſin öfter lehr-
reiche Nachrichten über den Fortgang derſelben ge-
eben, an die ſich dieſer Artikel würdig Ä.
en Schluſs dieſer Abhandlungen macht ein an den
Herausg. geſchriebener Brief Bonelli's über einen in
ſeiner Sammlung befindlichen Camée von dem Wiſconti
erklärt, hier zum erſten Male in einem antiken Bild-
werke eine Darſtellung vom Tode des Hirten Daph-
nis, der bekanntlich den Gegenſtand der erſten Idylle
Theokrit's, und fünften Ekloge Virgil's ausmaëht,
gefunden zu haben. – Die nun folgenden Nouvelles
literaires dieſes erſten Heftes enthalten eine Reihe der
intereſſanteſten Nachrichten über die Kunſterwer-
bungen des Lord Elgin in Griechenland (worüber
bekanntlich ſchon 1811 eine eigene, von Böttiger
auch deutſch herausgegebne Denkſchrift erſchien,
der nunmehr ein ſehr ſchätzbarer ausführlicher Be-
richt von der Commiſſion unter Vorſitz des Heinr.
Banke's, welche das Haus der Gemeinen eigends zur
Unterſuchung dieſer Kunſtdenkmäler ernannte, ge-
folgt iſt); über die holländiſchen Akademieen; über
die neueſten Arbeiten deutſcher Gelehrten, als Wolf,
Ä Niebuhr in Rom und Fiſcher in Moskau; über
ie Akademie der Wiſſenſch. in Petersburg; die Ideen
des engliſchen Architekten Cokerell von der Gruppe
der Niobe (welche er für die ſtatuariſche Decoration
eines groſsen Tempelfrontiſpices hält), mit A. W.
Schlegel's ſinnreichen Bemerkungen darüber. Fer-
ner über die Pariſer Akademicen, Kunſtausſtellun-
en, Theater u. f. w. – Eie Extraits et notices ent-
alten Anzeigen von Thaer's Grundſätzen des Acker-
baues, Pietet’s lettres ſur la Suiſſe, Millin's Aegy-
ptiaques, dem Thagènes der Mille Gallien, d'Ag in
eourts hiſtoire de l'art u. m. a. Am Kupferbeylägen
aber hat dieſer erſte Heft eine vortreffliélie in Stein-
druck von Hn. Engelmann verfertigte Abbildung
der Gruppe der Niobe (nach Cokerell's Zuſammenſtel-
Jung der einzelnen Figuren als Verzierung eines Fron-
teſpices)2. ferner des Kopfes eines der berühmten
Venetianiſchen Pferde, und eines höchſt ſeltſam,
nämlich it, einem menſchenhnlichen Geſicht, ge-
ſtalteten Huhnes, worüber Hr. Fiſcher in Moskau
eine eigne Abhandlung geſchrieben hat, erhalten.
. Der Inhalt der übrigen vor uns liegenden Hefte
iſt folgender: -
Februar. I. Memoires. 1) Ueber die im S.
z&r 5 und 786 entdeckten Alterthümer der Stadt Saintes,
von Baron Chaudruc de Crazannes. Eine auſseror
dentlich reichhaltige Ueberſicht von architektoni-
fchen und bildlichen Kunſt-Denkmälern des rö-
miſch - galliſchen Alterthums, die man neuerdings
wieder in der Nähe dieſer ſchon früher durch ſol-
che antiquariſche Entdeckungen merkwürdigen Stadt
(dem alten Mediolanum Santonum) unter der Aufſicht
des Vfs. ausgegraben hat. Beſonders ſchätzbar iſt
dieſer wirklich erſtaunliche Fund durch die hier ent-
deckten Grabmäler, Infohriften, Münzen, Büſten,
Reliefs und ſelbſt Statuen. Dem rühmlichen Eifer
des jetzigen Maire's von Saintes, , Boscal de Réals,
verdankt man die Ordnung und Aufſtellung dieſer
zahlreichen Monumente zu einem „ Muſe Santoni-
ue", das bey den noch immer mehr zu hoffenden
ereicherungen, gewiſs einzig in ſeiner Art werden
wird. –. 2) Ueber das Leben und die Werke des
Architekten Chalgrin, von Quatremère de Quincy. Eine
treffliche und fachreiche Gedächtniſsrede, die der
Vf., als perpetueller Secretär der Akademie, vor
derſelben, deren Mitglied dieſer 1739 geborne,
und 1811 geſtorbne Baükünſtler war, gehalten hat-
Chalgrin war ein Schüler des groſsen Servandouf,
und hat ſich durch viele der wichtigſten architekto-
niſchen Verſchönerungen von Paris und Verſailles,
ſeines Meiſters als auf das Vollkommenſte würdig
bewährt. – 3) Schreiben des Präſidenten Fauris
St. Vincens an den Herausg. über die Correſpondance
de Peireſe. Neue ſehr intereſſante Beyträge zu den
frühern, die der Vf. ſchon im Magaz. encycl. mit-
theilte, und die hoffen laſſen, daſs er ſich endlich
zu einer vollſtändigen Herausgabe dieſes beſonders
in antiquariſcher Beziehung ſo merkwürdigen Brief-
Ä worüber man in Millin's Voyage au midi
de la France (T. IV. 111. u. 169.), die belehrendſten
Nachrichten ſindet, entſchlieſsen werde. Peireſe,
einer der univerſellſten und die Literatur eifrigſt lie-
benden Köpfe des 17ten Jahrhunderts, widmete bei
kanntlich den gröſsten Theil feines Lebens dieſer
literariſchen Correſpondenz mit den bedeutendſten
Gelehrten ſeiner Zeit, und kaufte nicht nur die
koſtbarſten Schätze an alten Werken und Manu-
ſcripten zuſammen, ſondern lieſs ſelbſt auf ſeine
Koſten mehrere ſeiner Commiſſionärs in das ſüd-
liche und nördliche Europa, ja bis nach der Levante,
nach Afrika und Abyſſinien ſogar reiſen, um ſeine
Sammlungen zum Vörtheile feiner eignen und der
Studien ſeiner zahlreichen gelehrten Fretznde», der
renthätigſter Mäcen er war, zu bereichern. Wel-
che herrliche Fundgrube für alte Literatur und Kunſt
läſst ſich alſo von einer vollſtändigen Edition ſeiner
und feiner zahlreichen Correſpondenten Briefe er-
warten, die ſchon der längſt verſtorbene Präſident
de Mazaugues, Peire/c's petit neuveu, im J. 1738 ein-
mal öffentlich angekündigt hatte, und die jetzt nie*
mand beſſer zu geben im Stande iſt, als der weit den
gröſsten Theil dieſer von Peireſe's Erben ſehr ſorg-
fltig bewahrten Briefſammlungen, jetzt ſelbſt bº
ſitzende Vf, dieſes Aufſatzes; zumal wenn er ſich
dabey, wie in den vorliegenden Mittheilungen ſº
Hr. Millin noch durch treffliche Noten bereichert
hat, mit dieſem in dem geſammten weiten Gebiete
der Archäologie ſo überall einheimiſchen Gelehrten
Vex-
----- 100 / 460 -----
75 A. L. Z. Num. 22.
176
JANUAR 1 81 8.
inigte. Vorzüglich intereſſant in dieſer Mit-
Äd die Ä über den Tod des Prä-
- jde Thou, und das tragiſche Ende des Mar-
j Ancre, ſo wie in den Note des Herausg eine
- Bemerkungen über die Bibliothek der Katharine
- v. Medizis, die Baſiliken, und den des Diebſtahls
jſcripten derſelben beſchuldigten Cºjº- -
4) Notizen über den Steindruck, den Grafende La-
SCHÖNE KÜNSTE. -
DREsDEN, in Comm. b. Hilſcher: Gedichte von
Wilhelm Auguſt Junker, Königl. S. chſ. Pre-
mier-Lieutenant von der Armee. 1817. 229 S.,
Ä XX S. Inhalts- und Subſcribentenverzeich-
miſs. 8.
Der Vf. dieſer ſogenannten Gedichte beſingt die
ſteyrie jreffend vom Herausg., worin. Hr. Mili“ hergebrachten bekannten Gegenſtände: Gott, den
- zeigt, daſs durch die Bemühungen deſſelben dieſe König, die Freundſchaft, die Redlichkeit, die
Schlacht, die Aernte, den Herbſt, den Winter,
orden war. - Schreiben des Dr. Gribko an den
Ä über die Ä Eisberge, nebſt einer
- fein colorirten Abbildung derſelben in Steindruck.
j anſchauliche und ausführliche Beſchreibung
jer eigenthümlichen nordiſchen Volksluſtbarkeit,
jhee Pariſer bekanntlich jetzt in ihren Mon-
tagnes und Prºmenades aériennes mit einem ganz auſser-
jhen Erfolg nachgeahmt haben (wo Ä
Ärzlich in der Zeitung für die elegante Welt
Nr. 252–253. v. J. einen beſondern Aufſatz gelie-
fert Ät,) uj wodurch der Herausg veranlaſst ward,
jefén Aufſatz für ſein Journal vom Vf, zu Ä
bitten. j. Nouvelles. Eine lange Reihe ſehr
- reichhaltiger literariſcher Nachrichten aus England,
den „lieben "Mond, Sonnen-Aufgang und Unter-
gang, eine Feuersbrunſt - und was ſonſt von der Art
im Leben vorfällt. In allen dieſen verſchiedenen Be-
ſtrebungen bringt er es ſelten weiter, als zu einem
ganz alltäglichen, matten und flachen, mitunter
ſelbſt lahmen und übel tönenden Gereime; nur hie
und da, beſonders in dem beſchreibenden Naturge-
mälde, worin er Matthiſſon folgt, trifft man einzelne
Stellen, die erträglich heiſsen können; von Genia-
lität und eigenthümlicher Kraft aber iſt keine Spur.
Ueber Bücher dieſer Art iſt ſehr wenig zu ſagen.
Um unſere Recenſentenpflicht vollſtändig zu erfül-
len, theilen wir etliche Proben mit, wie ſie uns ge-
rade in die Augen fallen.
Kunſt ſchon vor Engelmann in Frankreich eingeführt
- -
Holland, Deutſchland» Schwellen, Ruſsland, Ita- - - -
- jÄnjch und beſonders Paris. Vorzüglich Aus dem Schlachtgemälde (S. 33.):
- ausgezeichnet ſind darunter die Aufſätze von # Die Ä wittern Morgenluft,
jenſvollen deutſchen Arzte in Paris, Dr. Fried- Änd Ä - -
der, über die Fortſchritte des Na-met" in Der Kamºplatz gleicht der finſtern Gruft;
län h s“- l Das Auge kann nichts ſchauen –
öeutſchland, und vom Heraºg: ſelbſt, über den Verhüllt bleiht heute die Natur
jetzigen Zuſtand des Pariſer Muſeums» und A. W. In einem dichten Nebel –
Man irrt umher, ergreifet nur
Im Tappen Flint' und Säbel.
Die Schöpfung trau'rt, – es flieht die Nacht
Dem Würgetag entgegen;
Aurora ſelbſt biegt ihre Pracht –
Es fängt ſich an zu regen:
Das Feldhorn tönet durch den Wald,
Ein Wiehern und ein Scharren,
Schlegel's, Cicognaras und Muſtoxidi's Kunſtanſich-
en, die berühmten Bronzenen Pferde von Venedig
jeffend. Unter den Neuigkeiten urer deutſchen
Tagesliteratur, die der treffliche Millin vorzüglich
j Landsleuten bekannt zu machen beº"
jÄhnt er auch Göthe's neueſten Band ſeiner
-
K
Wahrheit und Ä mit folgendem freymüthi-
j Zuſatze, für den ihm jeder deutſche Leſer innig
dankbar ſeyn wird: »Le jornatº français ont
frappé les premiers volume de cet ouvrage.de regro
quine ſont fondés que dans leur pays. I- Ale-
jagne ſeule peut apprécie les, ongº détails dans les-
quels entre Mr. Göthe, ſur des matierès abſolument
inconnues en pays étranger. On " Pe“ former alten
Ägute que l'Öuvrage de M. Güthemas offriroit in-
iment plus d'intérét, fla belle littéra ** des
ÄjÄnd snous etäit auſ familière que cele de*
Anglois. – III. Extraits et notices: Recenſionen
j Gouroff's Civiliſation des Tatars- Nagai- -
j, Mönumens français, Ouvar off's les Myſli-
resd'Eleuſis, Labor des Monumens de la France,
d'Agincourt's hiſtoire de l'art, Schiſſ. Schrift
jäteris antiquorum, und Taylor's Deſºriºta.ºf
je Cºllection of ancient Terracottas in the Britti Mº-
jm, hauptſächlich den Ankauf der ſeltnen Samm-
lung Townley's für daſſelbe betreffend.
(Die Fortſetzung folgt.)
Mit dumpfem Raſſeln hört man bald
Geſchütz und Pulverkarren. - -
Aus dem Aernteliede (S. 17o.):
Hier ſchneiden mit ſchallender Sichel
Das ſchöne Röschen und Michel –
Faſt neid' ich der Liebenden Glück –
Dort mähet der Hans mit der Senſe;
Hier flechten die Kinder ſich Kränze.
Wie glücklich iſt euer Geſchick !
Jetzt kommt der Verwalter geritten;
Nun wird mit beflügelten Schritten
Und Händen die Arbeit gemacht.
Der Mann iſt von edelm Gemüthe,
Drum freut es ihm (ihn), wenn in der Güte
Das Tagewerk wurde vollbracht.
Beym Anblick des guten weiſsen Schreibpapiers
und der reichhaltigen, berühmte Namen aufweiſen-
den, Subſcribentenliſte möchte man wohl fragen,
weshalb eine ſo bereitwillige Unterſtützung und ein
ſo anſtändiges Aeuſsere oft Werken von Gehalt nicht
zu Theil wird.

----- 101 / 460 -----
177
-
172
– 23 –
-
ALLG E ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
Januar 181 3.
LITERATUR GESCHICHTE.
PARrs, au Bureau des Annales encycl.: Annales
encyclopédiques, redigées par H. A. Millin etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Mºg I. Memoires. I ) Nachrichten über die
Stadt Cantabria von d'Hautefort. Eine ſehr
clehrte antiquariſche Unterſuchung über den Ur-
prung und das Alter derſelben. Der Vf. früher
ſchon Mitarbeiter am Magazin encycl., lebte während
des franz. Krieges in Spanien, drey Jahre zu Sara-
oſſa als Intendant von Arragonien – 2) Hiſtori-
# Notizen über die Herkulaniſchen Manuſcripte, vom
erausgeber, nebſt zwey Abbildungen, welche ein
ſehr genaues fac Simile von ein Paar kleinen Frag-
nnenten dieſer ſo wunderbar erhaltenen Ä
ten darſtellen. Ein vorzüglich intereſſanter Aufſatz,
worin Hr. Millin eben ſo anziehend als gründlich
Alles zuſammengeſtellt hat, was bis auf die neueſten
v
macht hat. – Nouvelles literaires. Aus Schweden,
Ruſsland, Italien, Amerika und Frankreich. Beſonders
leſenswerth hierunter iſt die Notiz über den 1815 zu
Palermo verſtorbenen Arzt und trefflichen Dichter
Sikler'ſchen Bemühungen, die hier ſehr einſichtsvoll
beurtheilt werden, für die Aufrollung und Herſtel-
lung dieſer abentheuerlichen Manuſcripte geſchehen
iſt. Den Schluſs macht ein vollſtändiges Verzeichniſs
aller der bis jetzt aufgerollten, welches ſich auf 52
mit und mehrere andre ohne Titel beläuft. – 3 ) Be-
richt über die Arbeiten der königl. Akademie zu Paris
im Jahr 1816 von ihren Secretaire perpetuel Ritter
Cuvier. Die des berühmten Vfs. ſelbſt zeichnen ſich
hier wieder vorzüglich aus. Beſonders intereſſant
fiud ſeine Reſultate der Section, welche er mit der
zu Paris verſtorbenen ſogenannten Venus Hottentote
einer Frau von einer ganz auffallenden Caffern-Race
die vom Vorgebirge der guten Hoffnung nach Paris
gekommen war und ſich wegen ihrer ſeltſamen Miſs-
ºſttº. beſonders des Kopfes und ihresüher alle
orſtellung monſtröſen Hintertheiles, dort öffentlich
für Geld ſehen lieſs, angeſtellt hat. – 4) Lobrede
auf Pietro Napoli SÄ gehalten vor der Pontani-
ſchen Akademie zü Neapel von ihrem Secretär per-
pet. Ritter Avellino. Aus dem Italien. überſetzt ja
Millins Privatſekretär Hn. Kraft. Enthält intereſ
fante Ä Notizen von dieſem 18. Jahre zu
Madrid lebenden ... und 1815 zu Neapel verſtorbenen,
italieniſchen Gelehrten, der ſich durch zahlreiche
hiſtoriſche und dramatiſche Arbeiten, namentlich
aber durch ſeine kritiſche Geſchichte des alten und
neuen Theaters in 10 Bänden, rühmlichſt bekannt,
und um die genannte von Pontanus geſtiftete Akade-
"nie der Sekretär er war, vorzüglich verdient ge-
4. L- Z. 1818. Erſter Band
Meli, der mit groſsem Unrecht auſserhalb Italien
faſt noch gar nicht bekannt geworden iſt, und die,
Ueberſicht der Akademieen und Theater von Paris.
– In den Extraits ſind hier des gelehrten Italieners
Avramiotti ſtrenge Kritiken über Chateaubriands
Reiſe nach Griechenland, das prächtige Kupferwerk
Redouté's über die ſämmtlichen Gattungen der Ro-
ſen; und Millin's geiſtvolle Deſcription des tombeaux
de Canoſe, ſehr ausführlich angezeigt.
April. I. Memoires. 1) Schreiben an den Rºt-
ter Italinsky von Akerblad, über eine phöniciſche zu
Athen gefundene Inſchrift. Dieſer Brief erſchien frü-
her ſchon in einem beſondern Abdruck zu Rom,
verdiente aber ſeines Intereſſes wegen und da er bis-
her nur wenig bekannt geworden, allerdings auch ei-
ne Stelle in dieſem Journal. Das hier in Rede ſte-
hende und zugleich in einer beygefügten Abbildung
dargeſtellte Monument, iſt ein in der Nähe von
Athen gefundener ſehr zierlich gearbeiteter Grab-
ſtein der ſich im Beſitz des daſigen franzöſiſchen Con-
ſuls Hn. Fauvel befindet, und durch eine zweyzeili-
e Inſcription in phöniciſchen Buchſtaben, die be-
anntlich etwas ſehr Seltenes iſt, auszeichnet. Hr.
Akerblad erhielt in Rom eine Abzeichnung dieſes
merkwürdigen Denkmals von einem ſeiner gelehrten
Freunde, dem Engländer Gell, der mit einer ſehr
koſtbaren Sammlung griechiſcher Inſchriften die er
auf einer Reiſe nach Griechenland und Klein- Aſien.
ſelbſt copirt hatte, dahin kam, und ihm dieſelbe zu
ſeiner Benutzung mittheilte. Hr. Akerblad erklärt,
dieſe Inſcription durch die Worte „dem Benchodeſch,
Sohn des Abedmindebeth, Sohn des Abedchemeſch,
Sohn Thagnizza's von Citium." Unter dieſen befin-,
den ſich noch die griechiſchen Worte: NOY MEN 1O2
KITIEY S wovon der Vf. Gelegenheit nimmt, die
Gleichheit der Bedeutung des griechiſchen Numenius
und phöniziſchen Benchodeſch ſo wie die Bedeutung
aller dieſer Namen, mit ſeiner bekannten eben ſo
ſcharfſinnigen als gelehrten Kritik zu entwickeln. –
2) Ueber die Anwendung der Ikonographie auf die
Botanik von Redouté. Der Vf, giebt hier eine in-
tereſſante Ueberſicht botaniſcher Bilderwerke von
dem von Plinius erwähnten Rhizotomicon des Crate-
vas an, bis auf die neueſten Zeiten, das ſich indeſs-
beſonders in Betreff der Deutſchen, noch weit mehr
hätte vervollſtändigen laſſen. - 3) Ueber das Leben
und die Werke Gustano-Marini's, vom Abbé #
Z II16-
----- 102 / 460 -----
z». ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
18o-
Eine von Hn. Kraft aus dem Italieniſchen überſetzte,
akademiſche Vorleſung, welche höchſt ſchätzbare
biographiſche Nachrichten von dieſem berühmten
Oberaufſeher der Bibliothek des Vatikans, der am 17.
May 1815 zu Paris» Ä ihn der Papſt zur Zü-
Ä der Vatikan’ſchen Archive geſendet
hatte), verſtorben iſt, enthält. Am Schluſs befindet
ſich eine ausführliche Beſchreibung ſeines groſsen
obgleich noch ungedruckten doch ſchon ſo berühmt
gewordenen Werks, das dieſer durch ſeinen Charak-
er wie ſeine Gelehrſamkeit gleich ehrwürdige Mann,
unter dem Titel: Inſcriptiones Chriſtianae latinae et
graeciaevi milliarii etc. der Bibliothek des Katikans
wermacht hat, wo es ſich jetzt unter den Numern
8451–8455, in der Sammlung der Manuſcripte be-
Äet. Es umfaſst an 9ooo Inſcriptionen, dem gröſs-
ten Theil nach, noch ganz unbekannte, die mit der
höchſten Sorgfalt, Eleganz und Genauigkeit copirt
ſind. Die gelehrten Redakteurs der zu Rom erſchei-
nenden literariſchen Ephemeriden, haben zu einer
endlichen Herausgabe dieſes in ſeiner Art ſo einzi-
gen und für die Geſchichte und Theologie beſonders
wichtigen Werkes, vor Kurzem Hoffnung gemacht.
– 4) Schreiben des Grafen von Neufchateau an Hn.
Suard, Secret-perpet. der franz. Akademie, über des
letzten Ueberſetzung von Robertſons Geſchichte Karls V.
bezieht ſich auf die kürzlich erſchienene neue und
noch vielfach verbeſſerte Ausgabe dieſer wahrhaft
klaſſiſchen Ueberſetzung, zu welcher hier eine Rei-
he ſchätzbarer Bemerkungen über mehrere Irrthi-
mer und Lücken des Originals gegeben werden. Sie
betreffen vorzüglich Robertſons Stillſchweigen: über
Karls V. Kenntniſs von der franzöſiſchen Sprache,
über ſeinen Hang zu Wortſpielen, über die bekannte
zu Augsburg im Jahr 153o vor ihm aufgeführte, Lu-
ther betreffende, allegoriſche Pantomime, über meh-
rere Charakterzüge Carls V. in eben dieſer Bezie-
hung und Condillac's hartes Urtheil über ihn. Ange-
hängt iſt noch ein rührender, nach dem Unglück von
Pavia geſchriebener, Brief ſeiner Mutter an ihn, Bal-
zac's geiſtreiches Urtheil über ſeine Abdankung und
j Wj Vf§ feibfjejriftſteller
ſchen Verſuche und ſeine Vergleichung mit Franz
dem Erſten. – 5) Schreiben des Ritters Gherardo de
Roſſ in Rom, an den Ritter Artaud, fra z. Geſand-
fºftsſekretär in Wien. Numismatiſchen Inhalts, die
Erklärung einer im Beſitz des Vfs. befindlichen ſehr
merkwürdigen Silber-Medaille vom Kaiſer Trajan
betreffend. – 6) Schreiben des jüngern Prof. Schweig-
häuſers an den Herausg. über eine in der Bibliothek
zu Strasburg vorhandene Correſpondenz des Mar-
ſchalls von Sachſen. Sie beſteht aus 25 eigenhändi-
gen und neun diktirten Briefen an ſeine Schweſter
die Prinzeſſin von Holſtein, wozu noch 16 Briefe Au-
guſts II. Königs von Pohlen an eben dieſelbe, ſeine
natürliche Tochter, kommen. Die Strasburger
Bibliothek verdankt das Geſcherſk dieſer intereſſan-
ten Sammlung, die Rec: ſelbſt durch Hn. Schweig-
häuſers Glte an Ort und Stelle unlängſt geſehen hat,
dem dortigen Präfecturrath Hn. Kéquelinde Rozières,
der ſie unter den Papieren ſeines Vaters, welcher
ein Geſchäftsträger der Prinzeſſin war, gefunden hat,
und ſie beſitzt ſie um ſo würdiger als Strasburg, wo
der groſse Feldherr, laut dieſen Briefen einen "The
ſeines Lebens zuzubringen gedachte, ſchon das be-
rühmte prachtvolle Denkmal deſſelben beſitzt. –
II. Nouvelles. Eine Menge der ſchätzbarſten Nach-
richten über Colebroke, Arthur Toung und Gell in
England; über den berühmten jetztlebenden italieni-
ſchen Improviſator Sgricci, der ſogar ganze Tragö-
dien aus dem Stegreif darſtellt; über die antiken im
Mythraeum von Oſtia gefundenen Kunſtdenkmäl
nebſt einer beygefügten Abbildung derſelben; über
des groſsen Literators Borgheſ zu Rom neueſte nu-
mismatiſche Beſchäftigungen; über den Tod des Dr.
Valli zu New Tork; über Schunemanns Ankündigung
einer franz. Ueberſetzung von Göthe's Farbenlehre,
die er darin (was Hr. Millin hier berichtigt) komiſch
genug ein Ouvrage de feu Mr. Göthe nennt; über
den am 11. März v. J. erfolgten Tod des bekannten
Schriftſtellers Poncet Delpech zu Montauban; über
die neuentdeckten alten Gräber zu Baslieux bey
Longwy; über das Muſeum, die Academieen und
Theater zu Paris; über den am 5. April daſelbſt ver-
ſtorbenen trefflichen Nautiker Rochon, und den
gleichzeitig mit Tode abgegangenen berühmten
Aſtronom Meſſier u. ſ. w. – Ä Extraits die-,
fes Heftes Jiefern treffliche Recenſionen von
Arnault's Germanicus, Dangsau's Abrégé des Me-
moires, Alibert's Noſologie naturelle, Seilers Schrift
zur Einweihung der neuen chirurgiſcben Akademie
zu Dresden, und einiger neuen italieniſchen Diſſer-
tationen von Araneo und Maria d'Eſte.
May. I. Memoires. 1.) Briefe des Bonaventure
d'Argone, mitgetheilt von Champollion Figeac. Eine
Fortſetzung der ſchon im erſten Heft enthaltenen.
– 2) Unterſuchung der Rochefortſchen Behauptung:
daß die Erzählung von der Verwundung des Ä
im 19. Geſange der Odyſſee, untergeſchoben ſey, von
Dugas-Montbel. Eine ſehr aÄ (faſt 5o Sei-
ten lange,) und eben ſo gelehrte und ſcharfſinnige
Abhandlung, durch welche jene Behauptung die Hr.
de Rochefort zum öÄ einer eignen Ä
tion gemacht hat, auf das Ueberzeugendſte wider-
legt wird. – 3) Ueber das Leben und die Werke des
Hn. de Saint Genis, mit Woten von Barbier. Dieſer
intereſſante Aufſatz eines unbekannten Vfs. erſchien
ſchon in einem beſondern Abdruck im Jahr 1808, iſt
hier aber mit vielen Anmerkungen bedeutend be-
reichert worden. De Saint Genis (geb. 1741, geſtor-
ben den 1. Oct. 1808 zu Paris, als Auditeur des
comptes) war ein ungemein vielſeitig gebildeter
Rechtsgelehrter, der ſich ſelbſt mit Phyſik und Land-
wirthſchaft eifrig beſchäftigte, und von der Stelle ei-
nes Parlaments - Advokaten, wegen ſeiner ganz aus-
gezeichneten Talente im Rechnungsweſen, zu der
erwähnten Anſtellung bey der königl. Rechnungs-
kammer befördert wurde. Im Jahr 1785 ſchrieb er
eine ſehr gelehrte „ des droits du Roi contre les.
pretentions du clergé de France und wurde wegen ſei-
Ilt-S

----- 103 / 460 -----
18:
I82
Num. 23. JANUAR is1s.
nes Patriotismus, ſeiner Rechtſchaffenheit und tiefen
inſichten von den bedeutendſten Staats- und Ge-
ſchäftsmännern Frankreichs in vielen der wichtig-
ſten Angelegenheiten, die er dadurch geleitet hat, zu
Räthe gezogen. Beſºnders aber hat er ſich durch
eine unermeſsliche Unternehmung, nämlich "einer
Sammlung alter franzöſiſchen Geſetze vom Anfang der
Monarchie an, berühmt gemacht. Dieſes erſtaunli-
che und durchaus einzige Repertorium, ein bleiben--
des Denkmal des bewunderungswürdigſten Eifers
und Fleiſses, befteht aus 15oo, mit den mühſamſten
und ſorgfältigſten alphabetiſchen und chronologi-
fchen Regiſtern j Bänden, deren Inhalt
und Anördnung hier ausführlich beſchrieben iſt.
Auf Veranlaſſung des Hn. Barbier als Bibliothekar
des Staatsraths, kaufte der jetzige König, der Witt-
we dieſe ganze Sammlung ab, die nun unter Barbiers
Aufſicht in jener Bibliothek im Louvre aufgeſtellt
worden iſt und zugleich einen eigends dazu angeſtell-
ten. Fortſetzer erhalten hat. – 4) Ueber den Einfluß
der Gelehrſamkeit auf die Kultur von Raoul Rochette.
Eine im April v. J. gehaltene akademiſche Vorleſung
des Vfs, die ihren Gegenſtand auf eine zwar nichts
weniger als geſchichtlich erſchöpfende, aber doch
recht geiſtreiche Weiſe Ä Ä des
Baron de Crazannes an den Herausg. über eine Galli-
ſche Münze und andre zu Saintes gefundene Alterthi-
mer. Ein Nachtrag zu der im Februarheft befindli-
chen Abhandlung."– 6) Cokerell an Avramiotti iber
das Parthenon. Öieſer höchſt intereſſante und lehr-
reiche Brief iſt im April 1814 aus Athen geſchrieben.
Sein Vf, eben der Ä Engländer der die im Ja-
nuarheft enthaltenen finnreichen Ideen über die
Gruppe der Niobe, aufgeſtellt hat, lebt jetzt zu Pa-
ris. – II: Nouvelles. Betreffen dieſsmal die Les-
lieſchen künftlichen Gefrierüngsverſuche, die Wir-
kungen des Galvanismüs auf Aſthmatiſche Uebel,
das Athenäum des Prof. Thierſch, den Tod von Sonnen-
fels, Niebuhrs römiſche Geſchichte, Bouterwecks
Aeſthetik, Grimm's Edda, Hüllmanns griechiſche
Geſchichte, Köppens Philoſophie des Ä
Canovas neueſte Arbeiten nebſt einer ſchönen Abbil-
dung ſeiner ruhenden Nymphe; den Tod Cazalet's,
die Akad.des jeux floraux die zu Paris im vorigen
Sommer anweſenden berühmten fremden Gelehrten
und Künſtler, (unter denen hier auch drey-Damen VOIl
verſchiedenen Nationen: Lady Morgan, Frau Hendel
Schütz und Signora Iſabella Albrizzi, die geiſtvolle
Venetianerin, die über Canoa geſchrieben hat, mit
aufgeführt werden.) die Pariſer Theater u. f. w. –
Die Ä ten ken Beſchluſs der im vorigen
Heft abgebrochnen Beurtheilungen von Dangeau und
Millin’s Werken, nebſt Regenſönen von der Relation
du combat de la frigate la ſurveillante contre la freg.
angl. le Quebeck (der eine Abbildung dieſes Ärj
ten Seetreffens im Jahr 1779 beygefügt iſt), von
Böttigers. Deutſche Ausgabe der E
ſchrift, der Correſpondenz Franklins, der lettres
inedites de Fénélon, des Théatre des Grecs de Brumoi,
Ul- A- IN-
y. I. Memoires. 1) Ungedruckte Briefe
von Peireſ, mitgetheit von Lauris St. Vincens-, Fort-
ſetzung der ſchön im Februarheft gelieferten-2) Ge-

dächtniſrede auf Nikol. Valetta, Prof der Rechte an
der königl. Univerſität degli Studi von Carlo Ant: Dr.
Roſa, Marquis de Villaroſa. Ein ſchönes Denkmal
der Freundſchaft, welche den Vf- mit dieſem auch als
Schriftſteller berühmten Rechtsgelehrten, der im v-
J. zu Neapel geſtorben iſt, verband. - 3). Bemer-
kungen über die antiken Monumente des Miſſip-Thales
von Brackenridge. Aus deſſen Views of Louiſiana von
Hn. Kraft überſetzt. Eine an neuen und hellen An-
fichten ungemein reiche Abhandlung, über die wun-
derbaren und ſo ſchwierig zu erklärenden Reſte von
uralten Feſtungen, Gräbern und Pyramiden, die man
am oſo und Miſſipi antrifft, und ſie beweiſen, daſs
dieſes Landſchön in den früheſten Zeiten eine auſser-
ordentlich ſtarke Bevölkerung gehabt haben muſs -
4) Nachricht von einer in des Grafen Razumovs Biblio-
ek befindliche geochnen Kupferblatte vom S. 122
von Feher in Moskau. Ein nicht unwichtiger Bey-
trag zu den frühern verdienſtvollen Unterſuchungen
des Vfs. über die älteſte Geſchichte der Kupferte-
cherkunft, die er auch durch dieſen Fund wieder,
mit Murr, für eine deutſche Erfindung zu erklären,
beſtimmt worden iſt. Hr. Millin hat nicht nur eine
Abbildung davon, ſondern auch eine Reihe ſehr ge-
haltreicher Anmerkungen hinzugefügt, in denen er
einen vom Italiener Maſo Finiguerra verfertigten
Kupferſtich als den unzweifelhaft älteſte aller bisher
bekannten anführt, und den vorliegenden, des In-
nern einer mit allen Symbolen der Leidensgeſchich-
te geſchmückten Ä vorſtellenden, mit dem ihm
ſo eigenthümlichen gelehrten Scharfſinn erklärt -
5) Literarhiſtoriſche Notizen über den gelehrten Bene-
diktiner Chaudon, vom Baron Chaudruc de Crazannes.
Dieſer am 28. May v. J. zu Mezin verſtorbene merk-
würdige Mann, einer der letzten und ausgezeichnet-
ſten Mitglieder des Ordens aus dem die Montfaucon,
Mabillon, Bouquet, Martin, Brial und ſo viele andere
groſse Gelehrte hervorgegangen ſind, war 737 zu
Valanſolles geboren. Schon in ſeinem 18-Jähr be-
gann er die Schriftſtelleriſche Laufbahn, auf der er
ſich durch zahlreiche Werke religiöſen, philoſophi-
ſchen, geſchichtlichen und antiquariſchen Inhalts,
vornehmlich aber durch ſein groſses Dictionnaire hiſto-
1 Ä in 2o Bänden, welches bereits neun Auflagen
erhalten und von allen Werken dieſer Gätting in der
franz. Literatur, das Vorzüglichſte iſt, ausgezeich-
met hat. – 6) Ueber vier bisher noch völlig unbekann“
te Parthiſche Münzen von Grivaud de la Vincelle. Die-
fe ſehr merkwürdigen in einer beygefügten Kupfer-
tafel ſauber abgebildeten Münzen welche ein Conſul
von Bagdad nach Paris brachte und dort verkaufte,
beſitzt der dortige Gemäldehändler Barthelemy. Ih-
re Erklärung hat dem Vf. Gelegenheit gegeben, eine
gin'ſchen Denk- ſeltene Kenntniſs der Geſchichte des alten Parthiens
zu entwickeln. – II. Nouvelles. Eine Sammlung
fachreicher Mannichfaltigkeiten über Wollaſtons für
Hºhemeſſungen erfundenes Thermometer, über die
-f I1.EUE>-
----- 104 / 460 -----
183 - A. L. z. Num. 23. JANUAR s 18. - 184
neueſten Reiſen und phyſikaliſchen Unterſuchungen
der Engländer, die Akademieen von Brüſſel, Jena,
Erfurt, die Reiſe der Erzherzogin Leopoldine und ih-
res Gefolges von Gelehrten nach Braſilien; den neueſten
Zuſtand der Akademie della Cruſca; über Loketts
Reiſe von Calkutta nach Babylon über die Todesfäl-
le des berühmten, am 24. May v. J. zu Montpellier
geftorbenen ſpaniſchen Dichter Mélendez- Valdez
Marquis de Ximen es, und des franz. Mineralogen
Monnet, u. ſ. w. – III. Extraits. Recenſionen von
Raynouards Grammaire Romane; Mlle de Labouiſſe's
Elegieen, Tyrwitts Briefwechſel über die Herku-
laniſchen Manuſcripte, Avramiotti's Kritiken der
griechiſchen Reife Chateaubriands, und Laborde's
Monumens de la Francg.
( Der Beſchluſs folgt.)
L 1 T E RA R 1 s C H E
Gelehrte Geſellſchaften und Preiſe.
-
I, der Verſammlung der Königl. Societät der Wiſſen-
ſchaften zu Göttingen am 13. Ä v. J. hielt Hr. Hofr. Bou-
erweck eine Vorleſung de philoſophta Euripidea ſ de
philoſophandi generis, quo Euripides in ragoedii ſuis
xormandis uſus eſt, fontibus ac ratione.
In der Verſammlung zur Feyer der Stiftung der
Societät (vor 66 Jahren) hielt Hr. Hofr. Eichhorn eine
Vorleſung de Aegypti anno mirabili. Hierauf erſtattete
Hr. Ob. Med. Rath Blumenbach als beſtändiger Secre-
tär der Societät den gewöhnlichen Jahresbericht. Da-
- von hier das Weſentlichſte... Das jährlich zu Michaelis
wechſelnde Directorium war von Hn. Hofr. Tychſen
in der hiſt, philolog. Klaſſe auf Hn. Hofr. Oſiander in
der phyſiſchen übergegangen. Durch den Tod wur-
den der Societät ſeit Jahresfriſt entriſſen: von Ehren-
mitgliedern der Fürſt Erzbiſchof v. Regensburg Karl
Theodor Freyh. v. Dalberg; von Mitgliedern in den
Königl. Hann. Landen: Cº. L. Albr. Patje, vormaliger
Kammermeiſter, nnd H. Mthi. Marcard, Herzogl. Olden-
burg. Leibarzt und früher Waldeckſcher geh. Rath;
von Mitgliedern in andern Ländern: M. H. Klaproth,
Ob. Med. Rath und Prof. der Chemie zu Berlin, Fr.
2. P. Triesnecker, K. K. Aſtronom zu Wien; Giov. Andres,
König), Bibl. zu Neapel und beſtändiger Secretär der
daſigen Akademie der Wiſſenſch.; der Graf Gabr A
v. Choiſeul-Gouffier, vorm. König. Franz. Geſandter
zu Conſtantinopel; und H, F. v. Dietz, Königl. Preuſs.
geh. Leg. Rath und Prälat zu Berlin. Aufgenommen
ſind dagegen als einheimiſches Mitglied der hiſt. phi-
lolog. Klaſſe Hr. F. G. Welker, ord. Prof. der Philoſ;
zum Ehrenmitgl. Hr. Steph. v. Stratimirowitſch, griech.
nicht unirter Metropolitan und Erzbiſchof zu Karlo-
witz; zum abweſenden inländ. Mitgl. der hiſt. philo-
log. Klaſſe Hr. Til. Dothias Warda, Land-Synd. zu
Aurich; und zum Correſpondenten Hr. 3. D. Meyer,
Enſtructions - Richter zu Amſterdam.
- - - -
* - - - - - - - - -
der ſchönen
NAC H R I C H TEN. :
iech. Kunſt in Syrien vom Anfänge der Herr-
ſchaft der Seleuciden bis zum dritten Jahrhundert nach
Chriſti Geburt unbeantwortet geblieben. Auf die ökon.
Preisfrage für die vollſtändigſte Ä Ä
der Lehre der Modificationen ſowohl der Züchtung in un
in als der Kreuzung hervorgebrachten Veränderungen der
Raſſen bey dem Häushaltungsvieh waren drey Concur-
renzſchriften eingegangen, von welchen die des Hn.
3. A. Bachmann, Thierarztes und Bereiters und Königl-
Preuſs, Lieut. im fünften weſtphal. Landwehr- Reg-
zu Paderborn den Preis erhielt. – Wiederholt werden
für den Novbr. des Jahres 1318 von der phyſ.
Klaſſe die Frage: ob die Salzſäure und oxygenirs Salz-
ſäure wirklich orygenirte Ä Jind und die der
mathem. Klaſſe für 8 19 die Daltonſche Theorie über die
Ausdehnung der Flüſſigkeiten u. ſ. w.. Eine neue Auf-
gabe der hiſtoriſch-philolog, Klaſſe für den Nov. 1 89
werlangt eine Ueberſicht und krit. Vergleichung derjenigen,
alten Denkmäler aller Art, welche bis jetzt in Auerika be-
kannt worden, mit den aſiat. und ägypt. Denkmälern u.ſw.
Der Preis für die (lateiniſch abzufaſſenden) Antwor-
ten beträgt fünfzig Ducaten. Von ökonomiſche Aufga-
ben wird wiederholt für den Jul. 18 18, die Frage
über die Cultur nordamerik. JWallbäume in Deutſchland
und für den Nov. 1813 die Frage über den Holzeſig:
Für den Jul. 1819 betrifft die ökonom. Preisfrage eine
gründliche, populäre, auf ſichere Erfahrungen geſtützte
Anleitung zur Anwendung des Waſſerdampf bey vºrſchie-
denen Bereitungen im Stadt- und Landaushalte, wobey
man bisher die durch Holz oder andere Brennmaterialie"
bewirkte Hitze unmittelbar anzuwenden pflegte, und eine,
andere für den Nov. 1819 eine auf genaue Ä
gegründete vollſtändige Angabe der Natur Ä r
Ackerſchnecken (limax Ä nebſt einer Anleitung ſiche-
rer, durch Erfahrungen erprobter und im Grºſe",
Vortheil verknüpfer j zur Verhütung der ſtarken“
Wermehrung oder zur Vertilgung derſelben. Der Preis
iſt, wie bey der obigen ökon. Preisfr. 12 Ducaten-
(Das Nähereſ in den Gott gel, Anz. 1817-195 S-)
Von den1 war die für eine Geſchickte

----- 105 / 460 -----
I85
186
-- 24 -
ALLGEMEINE
LITERATUR - z E IT U N G
Januar 188
LITERATUR GESCHICHTE.
PARIs, au Bureau des Annales encycl. Annales
encyclopédiques redigees par A. L. Millin etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Jº I. Memoires. I) Schreiben des Heraus-
gebers an Hn. Champollion Figeac. den Fortgang
dieſer Annalen betreffend. – 2) Ueber die literari-
ſchen Arbeiten der engliſchen Mißionarien in Indien von
Langlès. Eine ungemein reichhaltige durch 7o Sei-
ten fortlaufende, und mit den gehaltvollſten Anmer-
kungen begleitete Ueberſicht. – 3) Biographie des
jÄ Luigi Lanzi vom Pater Mauro Boni, aus dem
tal. überſetzt von Kraft. Nebſt einem trefflich ge-
ſtochnen Portrait dieſes groſsen italieniſchen Archäo-
logen, der am 31. März 18Io, in einem Alter von
Jahren zu Florenz geſtorben iſt. Dem Schluſs
dieſer intereſſanten Abhandlung iſt zweckmäſsi
auch noch ein vollſtändiges Verzeichniſs ſeiner Ä
reichen und Ä für die Geſchichte der alten
und neuen Kunſt ſo wichtigen Schriften beygefügt.
– 4) Beſchreibung einer 1811 in den Ruinen von Na-
ſium entdeckten bronzenen Vaſe, von Grivaud de la Win-
celle. Nebſt einer zierlichen Abbildung derſelben.
Das Oertchen Naix bey Ligny, in deſſen Nähe ſich
noch Spuren der Ruinen des alten Waſiums finden,
iſt ſchon ſeit 30 Jahren durch die zahlreichen Ent-
deckungen römiſcher Alterthümer die man hier ge-
macht hat, berühmt. Man ſchätzt unter andern die
Summe der bis jetzt daſelbſt gefundnen Münzen auf
nicht weniger als 30,ooo. Der Vf. theilt hier meh-
rere ſehr intereſſante Details über dieſen merkwür-
digen Flecken, ſo wie eine ſcharfſinnige Erklärun
dieſes neuerlich dort gefundenen und trefflich Ä
tenen antiken Opfergefäſses mit, das ſich vorzüglich
durch die Schönheit der, die ganze Handlung eines
Opfers darſtellenden, Reliefs und Ornamente mit de-
nen es auf das Reichſte geſchmückt iſt, auszeichnet.
– II. Nouvelles. Viele ſchätzbare Nachrichten be-
treffend die engliſche Expedition in das Innere
- Afrika, Biat's Reiſen, Werner's, Ebeling's und Wolt-
manns Tod, Kotzebue's Seefahrt, die Akademieen
und Bibliothek von Coppenhagen, die däniſchen und
ruſſiſchen Bibelgeſellſchaften, die gelehrten Societä-
ten von Dorpat, Montauban, Nanci, Aix und Paris,
den Tod der Frau v. Stael, nebſt einem Croqui ih-
res Portraits, und die Mimiſchen Darſtellungen von
Frau Hendel Schütz zu Paris. – Die Extraits ent-
halten Kritiken über Raymond's Eloge de Paſcal
A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
T
Bouillon's Muſée des antiques, die neue Edition
der Werke Voltaires, James Millingen's antike Vaſen-
gemälde, Lady Morgan's Schrift über Frankreich,
Äliberts Hautkrankheiten, Pertuſier's Reiſe nach
Conſtantinopel und Grivaud's Monuments antiques.
Der letzte Heft den wir vor uns liegen haben
vom Monat Auguſt, enthält an Memoires: 1) Eine
Fortſetzung der im Januar und Mayſtück angefange-
nen Mittheilung der literariſchen Correſpondenz von
Bonaventure O'Ärgonne. 2) Eine Wachricht des Her-
ausgebers über eine merkwürdige Medaille des könig.
Pariſer Antikenkabinets, mit dem Bildniß Herodots,
nebſt Abbildung derſelben. 3) Eine ſowohl um der
Neuheit als Gründlichkeit ihres Inhalts willen ganz
vorzüglich intereſſante Abhandlung über das muſika-
liſche Bezeichnungsſyſtem der Griechen von de la Salette.
4) Einen vortrefflichen antiquariſchen Aufſatz über
den Phidias von Eméric David, als Bruchſtück des
gröſsern von ihm bald erſcheinenden Werks über die
Öeſchichte der griechiſchen Bildhauer überhaupt;
welches beſonders für die Berichtigung der Chronolo-
gie derſelben ſehr wichtig werden wird. , 5). Eine
mit groſsen Scharfſinn geſchriebene Kritik des be-
kannten Syſtems von der menſchlichen Perfektibilität von
Raymond, und 5) einen Verſuch über die Geſchichte
der Journale von Becher, Rector des Lyceums in Chem-
mitz, aus dem Deutſchen überſetzt von Kraft; denen der
Herausg. eine Anmerkung über die jetzigen franzöſ-
fchen Journale beygefügt hat, von welchen wir jedoch
in dieſen Blättern, kürzlich (Nr. 293 – 294 v. J.)
eine ungleich vollſtändigere Ueberſicht mitgetheilt
haben. – Die Nouvelles lit. dieſes Heftes liefern
Notizen über die neueſten literariſchen Erſcheinun-
gen wie mediziniſchen und chemiſchen Entdeckun-
en in England; wiſſenſchaftliche Nachrichten aus
eutſchland, Ruſsland, der Schweiz und Italien; ei-
nen Nekrolog des am 26. März v. J. verſtorbenen
Profeſſors Filippo Re zu Modena; eine Ueberſicht des
jetzigen Zuſtändes der Literatur in Neapel, eine
Fortſetzung der Chronik der franzöſiſchen Akade-
mieen, und noch einen zweyten detaillirteren Auf-
ſatz über Frau Hendel. Schifz, ihre in Hn. Millin's
Salon gegebnen Darſtellungen betreffend, vºn Hn. Pº-
merſaj, worüber, ſo wie über die vielfältigen U-
jeder franzöſiſchen Journaliſten überhaupt, we-
jieſer jmiſchen Künſtlerin (der erſten Deutſchen
je jf der Pariſer Bühne erſchienen iſt) whº"d
jejÄÄnthalt in Paris auf eine ſo ehrenvolle Wei-
fe zu Theil geworden ſind, das jetzt in LePºs“
ſcheinende gehaltvolle Kunſtblatt vor Kurº. Ä.
jfaje ausführliche Nachricht mitgeteilt
Aa hat.
----- 106 / 460 -----
-
187 ALLG. LITTR Trn - zg T UNG I88
hat. – In den F»*-aite ſind lieſsmal das treffliche
epiſche Gelicht 1 Castillo von Botta, ie wichtige
Schrift vºn Fraehn: de Wummorum Bulgarico im
fonte antiquiſimo, und Didot's Trauerſpiel Annibal
anz vorzüglich recenfirt worden, wie ſich über-
aupt auch dieſe Recenſionen der Annalen, die
wahrſcheinlich meiſt den Herausg. ſelbſt zum Vf.
haben, durch Gründlichkeit des Wiſſens, Schärfe
der Urtheilskraft und Würde des Tons gleich rühm-
lich auszeichmen. -
. Dieſe Anzeige wird hinreichend ſeyn, um
unſern Leſern den groſsen Reichthum an den
mannichfaltigſten und intereſſanteſten Beyträ-
gen zur Kunſt - und Literaturgeſchichte uñfrer
Zeit zu zeigen, wodurch der Herausgeber dieſe An-
malen ſchon in ihren erſten acht Heften, zu dem
Range des Erſten aller dermaligen Journale Frank-
reichs erhoben hat. Ihre Erſcheinung iſt unſchätz-
bar für jeden Gelehrten und Künſtler Europens, und
ganz beſonders dem Deutſchen erfreulich, indem Hr.
Millin, hier einem Villers und einer Stael ſich wür-
dig zur Seite ſtellend, die beſſere Kenntniſs unſerer
vaterländiſchen Literatur in Frankreich zu beför-
dern, fortdauernd ſo thätig beſtrebt iſt. Möge ſein
ſchöner Eifer hiefür, nun nur auch durch die Theil-
nahme deutſcher Gelehrten in eben dem Grade wie,
fie ihm von Britten und Italienern ſchon ſo bedeu-
tend zu Theil geworden iſt unterſtützt werden, und
er die unſterblichen Verdienſte die er als ein wahrer
Muſaget der franzöſiſchen Literatur, ſich auch durch
dieſe Unternehmung wieder erworben hat, durch
die glücklichſte und ſpäteſte Fortdauer derſelben ge-
krönt ſehen!
SCHÖNE KÜNST E.
PARIs, au bureau des Annales Encycl.: L'Oreféide
ou deſcription de deux Basreliefs du Palais Gri-
mani à Veniſe, et de quelques Monuments qui
ort rapport à l'hiſtoire d'Oreſte; par A. L. Millin
Chevalier de l'ordre roy de la legion d'hon-
neur, Conſervateur du Cabinet des Medailles et
des antiques de la bibl. de Roi etc. 1817. 24 S.
in Fol. mit vier groſsen Kupfertafeln. (Auf Ve-
linpap. Pr. 45 Francs.)
Dieſe dem Hn. Hofrath Böttiger in Dresden zu-
geeignete, und mit hoher Eleganz in Pappier, Druck
und Kupfern aus Didots Officin hervorgegangene,
antiquariſche Unterſucht mag, iſt eine ſchätzbare Aus-
beute der in den Jahren 18 1 bis 1816 unternomme-
nen Reiſe des berühmten Vfs. durch Italien, von
der wir einen ſo reichen Schatz der wichtigſten Re-
> ultate für Kunſt und Literatur, theils (in den fechs
Bänden ſeiner allgemeinen Beſchreibung derſelben,
wie in ſeinen einzelnen Schriften, über die Gräber
zu Canoſa und Pompeji u. f. w.) ſchon erhalten,
theils noch zu erwarten haben. Die beiden Basre-
liefs die er hier aus ſeiner koſtbaren von dieſer ge-
lehrten Reiſe mitgebrachten Sammlun
mungen, in Zwey groſsen vortrefflich geſtochnen
Abbildungen bekannt macht, befinden ſich in dem
von Zeich--
an Kunſtſchätzen aller Art ſo reichen Pallaſt Grimani
zu Penedig, worüber die letzte kürzlich erſchienene
Abtheilung ſeiner italieniſchen Reiſe, die ausſchlieſs-
lich den venetianiſchen Staat betrifft, ſehr intereſſan-
te ausführliche Nachrichten enthält. Die hier be-
ſchriebenen Basreliefs bilden die Dekoration über
den Eingang des groſsen Saals, und ſchon der be-
rºhnte Abbé Lanzi, fand ſie ſo merkwürdig, daſs er
ſelbſt eine Beſchreibung davon zu geben beſchloſs,
an der er indeſs durch andere Ä ge-
hindert wurde. Sie zeichnen ſich vorzüglich durch
den Reichthum und die Schönheit ihrer aus I3 und
16 Figuren beſtéhenden Ä aus, und ſinck
Il.
um ſo wichtiger als ſie nach Millins unzweifel-
hafter Erklärung; den Oreſt auf Tauri, ſeine Schwe-
fter Ä und mit ihr die Statue der Diana
entführend, darſtellen, über welchen Gegenſtand
man bisher nur zwey Kunſtdenkmäler, eine herku-
laniſche Mahlerey und ein Basrelief im Accorambo-
ni'ſchen Pallaſt zi Rom, welche /Winkelmann beſchrie-
ben hat, kannte. Zugleich liefert Hr. Millin hier
die Erklärung und Abbildung, in zwey andern eben
ſo ſchönen Kupfertafeln, von den Gemälden einer
in dem Muſeum dei Studi (jetzt das Bourboniſche ge-
nannt) zu Neapel, befindlichen antiken Vaſe, wel-
che man auch ſchon in der voriges Jahr zu Rom er-
ſchienenen Ä Sammlung von griechiſchen
Vaſengemälden, beſchrieben und abgebildet findet,
indem Hr. Millingen früher der Beſitzer dieſer Vaſe
war. Die, gleichfalls ſehr kunſtvoll gedachten und
ausgeführten Gemälde derſelben, ſtellen nach Millin's
Erklärung auf der einen Seite, die Vermählung des
Aegiſth und der Clytemneſtra, auf der andern die
am Grabmal Agamemnons trauernde Elektra nebſt
dem Oreſt, der, Zeuge ihres Gram's, ſich ihr zu
entdecken im Begriff iſt, und Ä WWaffen-
gefährten von denen der eine ohne Zweifel Pylades
iſt, dar. Der Vf. hat ſeiner ſcharfſinnigen Erklä-
rung dieſer intereſſanten Kunſtdenkmäler, eine Rei-
he der feinſten, gelehrteſten und anziehendſten Be-
merkungen über die Behandlung der Geſchichte des
Oreſt durch die bildenden Künſtler und tragiſchen
Dichter des griechiſchen Alterthums überhaupt, an-
gefügt, wodurch dieſer Commentar doppelt ſchätzbar
wird. Auf dem Umſchlag dieſes Prachtwerks befin-
det ſich ein Verzeichniſs der übrigen neueſten Schrif-
ten des Vfs. als ſeiner Annales Ä fei-
ner Voyage en Italie, Mineralogie Homerique, Aegyp-
tiaques; Monuments antiques, Galerie mythologique,
Peintures des Waſes antiques, Martinales, Hiſtoire
metallique de la Revo. françaiſe, deſcription des Tom-
beaux de Canoſa, et Pompeji, und ſeiner deſcriptions
d'un Sceau d'or de Louis XII, d'une Vaſe trouvé a Ta-
rente, d'une medaille de Siris, du monument ſepulcr.de
Pompejus Campanus, und des medailles inédites de
Callatia. Alles Werke, mit denen Hr. Millin in einem
Zeitraum von nicht mehr als zehn Jahren, die
Literatur bereichert hat, und die ihm für alle -
Zeiten den Rang eines der gröſsten Archäologen
und Literatoren ſeiner Nation zuſichern. B
- - - " UER-
----- 107 / 460 -----
189
Num. 24. JANUAR 18 18. | 190
BERLIN, in d. Maurer. Buchh: Viktoria und ihre
Geſchwiſter, mit fliegenden Fahnen und brennender
Lunte. Ein klingendes Spiel von Clemens Brentano-
1817. 223 S. 8. Mit einem Titelkupfer und
- Muſikbeylagen.
- Der Vf, ſchrieb dieſes Feſtſpiel zu Wien im Jahre
1813 zwiſchen dem Kulmer und Ä Sieg. Es
war, wie uns die Vorrede ebenfalls belehrt, für das
Theater an der Wieden, und die Rolle des Lippers,
für den groſsen Komiker Haſenhut geſchrieben. Es
ſey in einem Zeitraume von vier Wochen entſtanden,
daher man ihm ſeine Leichtigkeit verzeihen möge.
Die Arbeit habe lange keinen Verleger finden kön-
nen bis endlich die Maurer'ſche Handlung in Berlin
fie mit einigem Vertrauen übernommen. Dieſe und
einige andere Notizen giebt der Vf. mit vieler Unbe-
fangenheit in dem, was er Vorwort nennt. Wenn
Ä wie er ſelber geſteht, nicht zu läugnen iſt,
daſs die Anlage des Stückes ziemlich leicht gefaſst,
und man - was auch eingeſtanden wird, häufig an
Schillers Lager l’allenſteins ſich erinnert ſieht, ſo iſt
das Ganze doch ein heiterer ergetzlicher Kriegsini-
mus, voll friſcher Lebendigkeit und üppigen Komus.
Schade daſs der Scherz gar zu oft zu Plättheiten her-
unterfinkt und der Reim - und Wortſpielereyen, mit.
denen ſichs die Perſonen des Vfs. gar zu leicht ma-
chen, kein Maaſs und Ziel und Ende iſt. So z. B.
S. 15o – Ä vor dem Wachtmeiſter die ver-
ſchiedenen Landsmannſchaften der Soldaten verhört
werden und man an einem fort auf die Antworten
der Fragen des erſten: woher, Freund? Späſse, wie
folgende hört: - - -
– Ich bin von Meiſsen.
* - Wac h erne iſt er. -
N" jetzt iſt's Zeit, jetzt fängt man die Meifen.
Und ihr Freund, woher:
5ter -
Ich bin von Dresden.
Wa c h t meiſt er.
Da wollen wir die Leipziger Lerclien nun röſten.
7ter Von Fuld.
Wa c h t meiſt er.
Nur Geduld.
8ter Von Heilbronn.
Wa c h t meiſt er.
Des Heiles Bronn.
9ter Jena.
Wachern eife er.
Heil iſt dem Weh nah.
* * ** - - -
- - -.
Ich bin von Bacherach.
Wachtmeiſter-
– Bacherach heiſse Rachebach.
U.ſingen-
Wae h t me /'t cr-
Muſste lang Ach und O ſingen-
Gotha –
- es war Noth da.
Weimar.
– Schrie weh mir u. T. w. - * -
Dieſe ſo durch viele Blätter gehende Litaney iſt al-
lerdings ermüdend, und wir zweifeln, ob ſie auch
auf dem Theater, für das ſie eigentlich gemacht wa-
ren, ihr Glück erfahren hätte. Am meiſten angeſpro-
chen haben uns die eingeſtreuten, im echten Volks-
ton gedichteten Kriegslieder und einige den öſter-
reichiſchen Nationalcharakter glücklich erfaſſende
Perſonen.
=-m-m
LI T E RA R 1 s C H E
- k,
I. Entdeckungen.
Neue Entdeckungen über das Innere der Erde.
- - - -
S. wie die allgemeine Anziehungskraft die weltkör-
Pº "er eh zu einem groſsen ganzen verbindet und
alles im Gleichgewicht erhält, wir aber mit dieſen
durch die Lichtſtrahlen in Verbindung geſetzt ſind,
durch welche wir deren Ort, Bewegung, Gröſse und
Entfernung vou mns beurtheilen, ſo ſtehen wir durch
die magnetiſche Kraft in Verbindung mit Dingen, die
- "innern der Erde verborgen ſind.
ºs den nun lange fortgeſetzten Beobachtungen
der Abweichung der Magnetnadel folgt unwider-
ſprechlich, daſs ein mit beſonders ſtarker magnetiſcher
Krººſ begabter Weltkörper in der Enfernung von ein
N A C H R I C H T EN.
Fünftel des Halbmeſſers der Erde innerhalb 440 Jahren in
einer planetariſchen Bahn, welche ihre größte ſüdliche Ab-
seeichung ziemlich im erſten durch die Inſel Ferro gezogenen
Meridian hat, einmal um den Mittelpunkt der Erde von
Pºeßen nach Oſten herumlaufe, daß alſo unſere Erde eine
Hohlkugel ſey, die in ihrem innern vielleicht wiederum ein
kleine Sonnenſyſtem in ſich einſchließt. Statt der ellipti-
ſchen Bahn ſubſtituire man unterdeſſen bis mehrere
und gemanere Beobachtungen werden gemacht wor-
den ſeyn, eine excentriſche Kreisbahn. Man nenne
den Winkel zwiſchen der Mittagslinie und einer Ebe- -
ne, welche durch den Ort der Beobachtung und den
Mittelpunkt der Bahn hindurch gehet, «j den Ab-
weichungswinkel = P., das Verhältniſs zwiſchen der
Entfernung des Beobachtungsortes von dem Mitte-
Punkt dieſer excentriſchen Kreisbahn und dem Halº-
MI) - A-
----- 108 / 460 -----
A9M N -
meſſer der Bahn =b, den Unterſchied der Jahrzahl
von der Fpoche E, oder dem Jahre, in welchem der
unterirdiſche Weltkörper, der Mittelpunkt ſeiner
Bahn und der Ort der Beobachtung in gerader Linie
lagen = e, endlich m den Bogen, welcher der mittlern
Bewegung nach jährlich von dieſem Weltkörper durch-
laufen wird; ſo iſt die einfache trigonometriſche For-
mel, nach welcher die Abweichung der Magnetnadel
an jedem Ort für jedes beliebige Jahr gefunden wer-
den kann, folgende
b
-- coe. me
cot. « + p = Sin. mt --
ſofern man aus Länge und Breite des Beobachtungsor-
tes die davon abhängigen Functionen «, b und Eent-
wickelt, oder aus einer Reihe vorhandener Beobach-
tungen auf dem Interpolationswege dieſe Werthe elimi-
Il1t.
Man ſetze 6 % b, E
für London 6° 11“; P; 1693.
Für Paris 6° 43“; *Ä; 1696.
Copenhagen 4“ 55“; ##; 1 684-
Alexandrien 4“ 32“; 5,446; 1627.
Am Cap 9° o“; 3,922 ; 1667.
Magellans-Straſse 9. - -
öftlicher Eingang T 9 s P 3,8 ; 163o.
Der Werth vom m ſey für alle dieſe Orte = 360 Grade
44o Jahre
= Är. Berechnet man nun für alle dieſe Orte die Ab-
weichung mit dieſen Elementen, ſo findet man - faſt
dieſelbe wiederum, die wirklich beobachtet worden
iſt. . Wie genau meine Rechnungen mit den Erfahrun-
gem zuſammentreffen, erſieht man unter andern aus
des Hn. Geh. R. Voigt zu Jena „Magazin für den neueſten -
Zuſtand der Naturkunde" Band X. S. 22, 517, 521.
Band XI. S. 433, auch daſs ich ſchon damals 18o5 den
ſtationairen Stand der Magnetnadel und Anfang der
Rückkehr nach Oſten auf jetzige Zeit, in der dieſs
wirklich beobachtet worden iſt, vorausgeſetzt habe.
Kleine Berichtigungen dürften durch Umwandlung
des excentriſchen Kreiſes in eine elliptiſche Bahn und
damit zuſammenhängende ungleichförmige Geſchwin-
digkeit, wenn mehrere Beobachtungen gegeben ſeyn
werden, noch zu unternehmen ſeyn. Von der höch-
ſten Wichtigkeit für die Naturlehre iſt es, daſs das
Maximum der weſtlichen Abweichung an ſo vielen
Orten als möglich, nebſt der Zeit in welcher es einge-
treten, als ein Hauptelement zur genauern Beſtim-
mung der Bahn dieſes Weltkörpers, dem man dem Na-
men Pluto beylegen kann, durch ſorg- und vielfältige
Beobachtungen möglichſt genau beſtimmt, und die
Beobachtungen darüber in einem Journale, z. B. Gilberer
Annalen der Phyſik, mitgetheilt werden möchten-
Dieſs Maximum wird an verſchiedenen Orten zu ver-
A. L. Z. Num. 24.
JANUAR I 8 I 8. - - I92.
ehiedener Zeit eintreten, und kann durch Interpo-
lation auch aus etwas ſpäter gemachten Beobachtungen
seieß werden.
*. * jetzt die Seefahrenden bloſs empiri
*“ der Abweichung der Magnetnade bejej Ä
ob ſie durch Strömungen zu weit oſt- oder wefj
geworfen worden ſind, ſo werden ſie in der Folge aus
den Ort dieſes unterirdiſchen Weltkörpers, dem
Jahr der Beobachtung und der Beobachtung der Ab-
Wººg ſelbſt ſicher ihre Länge ſo gut als Äujfj
nere himmliſche Erſcheinungen beſtimmen können.
Steinhäuſer in Halle.
II. Todesfälle.
Am 10. Jul. v. J. ſtarb zu St. Gallen bey einem Freun-
de, den er beſuchte, Joh. Kaſp. Hirzel Dj-
ºykunde, Mitglied des groſsen Raths zu zürich, Kir-
ehenrath und erſter Cantonsarzt daſelbſt, Präſident
r dortigen Hülfsgeſellſchaft und Fürſtl. Lippe-
Detmoldſcher geheimer Legationsrath. Er war gebo-
ren, am 3. Sept. 1751: Die Hülfsgeſellſchaft zu St.
Gallen ſetzte ſeinem Andenken eine kleine Pyramide,
auf deren Vorderſeite man die Worte lieſt: Hirzel
deº. Menſchenfreunde, ſetzte dieſen Denkſtein die Hülf-
geſellſchaft zu St. Gallen. Auf der Rückſeite wird Äuf
Lue. X» 29-37 verwieſen, wo die Parabel vom
barmherzigen Samariter vorkömmt, und ausgedrückt
ſind die Schluſsworte: Gehe hin und thue desgleichen.
Am 16. Aug. ſtarb zu Magdeburg ein nicht unbe-
Är Privatgelehrter, Joh. Friedr. Dreßler, alt 67
Y"Es
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der Groſsherzog von Heſſen hat dem berühmten
Architekten Hn. Weinbrenner, Gr. Badiſchen Oberbau-
director zu Karlsruhe, zum Zeichen ſeiner beſondern
Achtung das Ritterkreuz des Verdienſtordens ertheilt.
Die Juriſtenfakultät zu Halle hat, aus eigenem An-
triebe, dem verdienten Syndicus der Univerſität, Hn.
Friedr. Aug. Dryander „ob ſummam in jure dexteriratem
atque ſcientiam" das Docto diplom, durch den zeitigen
Dechanten, Hn. Prof. Dr. Bucher, ausfertigen laſſen.
Am 29. Nov. tz 17 hat die Facultät der Literatur
und theor. Philoſ der königl. Univerſität zu Leyden dem
dort anweſenden Prof. Bernſtein von Berlin, vor ſei-
nem Abgange nach London, die Würde eines Doctors
der Literatur (literarum humaniorum) und theoretiſchen
Philoſophie honoris cauſa ertheilt. Zum Promotor war
der berühmte Prof. LL.OO. van der Palm erwählt
worden.
Der König von Würtemberg hat den alten Adel der
Familie Corra mit dem Zunamen von Cottendorf für den
Buchhändler Hn. Dr. Cotta, königl. preuſs. Geheimen-
Hofrath, und deſſen Nachkommenſchaft erneuert.
----- 109 / 460 -----
E93 -
I94
„“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
=–
Univ e r ſität e n.
R e form a t i on s - Jubel fey er.
Breslau.
- .
Auf dieſer gelehrten Anſtalt, wo die drey chriſt-
lichen Hauptconfeſſionen in ſchöner Eintracht zuſam-
men leben und zu einem hohen Ziele hinwirken, ge-
einigt und zuſammengehalten durch freyer Wiſſen“
ſchaft und chriſtlicher Liebe gemeinſames Band, wurde
das Reformations-Jubelfeſt in der Aula auf eine der
Würde des Gegenſtandes eben ſo würdige als beſte-
henden Verhältniſſen entſprechende Weiſe gefeyert;
an einer Stätte folglich, von der zur Zeit ihrer Grün-
dung, als noch bittere Feindſeligkeit die getrennten
Parteyen leider weit auseinander hielt, ſchwerlich
jemand glaublich gefunden haben dürfte, daſs ſchon
nach Verlauf von hundert und etlichen Jahren Fried-
fertigkeit und wechſelſeitige Duldung zwiſchen den
beiderley Chriſtengeſellſchaften ſo weit gediehen ſeyn
würde, daſs gerade hier an einer und derſelbigen
Hochſchule, in den nämlichen Lehr- und Hörſälen,
roteſtantiſche und katholiſche Lehrer und Zuhörer
Ä friedlich zuſammen finden und freundlich begrü-
ſsen, ja daſs jene im Jahr 1817 ohne allen weder ge-
ebenen noch genommenen Anſtoſs in ſolcher Nähe
ihrer katholiſch-chriſtlichen Mitbrüder und Collegen
eben hier ihre Reformationsfeyerlichkeiten begehen
würden. Daſs es dahin in unſern Tagen gekommen
iſt, darf als ein bedeutender Vorſchritt zum Höhern
und Beſſern, als ein groſser Vorzug unſerm Zeitalter
mit freudigem Stolz nachgerühmt, ſo wie als Verbür-
gung einer noch beſſern Zukunft angeſehen werden:
Nachdem im Junius v. J. der Univerſität durch ein
hohes Miniſterialreſcript die Feyer des Jubelfeſtes für
den 31. Octbr. und 1. Novbr. anbefohlen, die Art der
Feyerlichkeiten aber freygeſtellt worden war, ſetzte
der akademiſche Senat eine Counmiſſion nieder, wel-
che ſich über die zu veranſtaltenden Solennitäten, wel-
che, der Natur der Sache gemäſs, vorzugsweiſe von
der proteſt. theol. Facultät ausgehen muſsten, bera-
then und ihre Vorſchläge einreichen ſollten. Zu die-
ſen Berathſchlagungen wurden, um im Voraus allem
zu begegnen, was etwa ſtörend auf die beſtehenden
friedlichen Verhältniſſe der verſchiedenen Confeſſionen
hätte einwirken können, auch Deputirte der kathol.
theol. Facultät zugezogen. Obwohl nun dieſe vorläu-
figen Maaſsregeln durch ſpätere Miniſterialſchreiben
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
-
Januar 1818. - -
"Ärzte aber der theol. Facultät eine nächſtens
b
-
L 1 T E RA R I s c H E NA C H R I C H T E N.
- -
in der Hauptſache überflüſſig gemacht wurden, konnte
es doch nicht anders als erfreulich erſcheinen, daſs
ſich die Parteyen bereits über Alles, was zum Refor-
mationsfeſt geſchehen ſollte und was geſchehen iſt,
auf das freundſchaftlichſte geeinigt hatten.
Die proteſt. theol. Facultät, welche ſeit dem Ab-
gange des Hn. Dr. Möller, deſſen Stelle noch unbe-
ſetzt iſt, aus lauter lutheriſchen Lehrern beſteht, hatte
ſchon einige Wochen vor dem Feſte den Beſchluſs ge-
faſst, an deſſen erſtem Tage, den 31. Octbr., dem Got-
tesdienſte in der reformirten Kirche beyzuwohnen,
und ebendaſelbſt in Gemeinſchaft mit den reformirten
Geiſtlichen das Abendmahl zu feyern, um ihre Ge-
neigtheit zur vollſtändigen Vereinigung beider evan-
geliſchen Confeſſionen, welche ohnehin im Bereich
der Facultät ſelbſt ſchon längſt beſteht - öffentlich zu
bekunden, und an ihrem Theile den Fortgang dieſer
am Throne ſo ſchön begonnenen, zeitgemäſsen, glück:
lichen Verbrüderung durch ihr Beyſpiel in hieſiger
Stadt und Provinz befördern zu helfen. Nach freund-
ſchaftlicher Uebereinkunft mit der reformirten Geiſt-
lichkeit über die zu beobachtenden Formen, ward alſo
am gedachten Tage in der reformirten Kirche das
Abendmahl in Gemeinſchaft von einem lutheriſchen
und reformirten Geiſtlichen, dem Hn. Conſ. Rath Dr.
und Prof. der Theol. Gaß, und Hn. Conſ. Rath Hof-
prediger Wunſfer verwaltet, und mit der verſammel-
ten Gemeine von ſämmtlichen ordentlichen Profeſſo-
ren der Theologie und den reformirten Geiſtlichen
empfangen. (Der auſserordentl. Profeſſor der Theo-
logie, Hr. Scheibel, hatte die Einladung ſeiner Facul-
tät zur Theilnahme an dieſer Friedensfeyer zurück-
gewieſen.) - - -
Nach Beendigung dieſer gottesdienſtlichen Hand-
lungen begannen um 12 Uhr die Feierlichkeiten im
groſsen Hörſaal der Univerſität. Die ſämmtlichen evan-
geliſchen Lehrer hatten ſich, wie gewöhnlich, im See
natszimmer verſammelt, und zegen in Proceſſion in
die Aula. Der für dieſen Tag zum Redner erwählte
Hr. Dr. und Prof. der Theol. Schulz ſprach lateiniſch
über das, was im Reformationswerk des 16ten Jahrhun-
dert als das Beſtändige, Lebendige und Ewige zu betrach-
ten ſey. Nach der Rede diſputirte der Dr. Philoſ., Hr.
Aug. Gottl. Ferd. Schirmer aus Hartmannsdorf – wel-
cher früher auf der hieſigen Univerſität ſtudiert, und
ſich ſchon damals als Mitglied des theol. Seminars und
durch eine gekrönte Preisſchrift rühmlich ausgezeich-
- - - - -
EY-
4
----- 110 / 460 -----
I93
196
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erſcheinende Abhandlung: Ueber den Begriff von TrvÜu«
im N. Teſt., eingereicht, auch das Examen rigoroſum
glücklich beſtanden hatte – ohne Praeſes über ſeine
Obſervationes exegetico-criticae in librum Edrae, nebſt
theol. Tneſes, 2 o S. 4, und wurde darauf von denn
jetzigen Decan der theol. Facultät, Hn. Dr. Auguſt,
zum Licentiaten der Theologie promovirt. Am 22. Novbr.
hat darauf Hr Schirmer die vorſchriftmäſsige öffentliche
Probevorleſung gehalten, und ſich als theologiſcher
Privatdocent habilitirt. -
Für den 1. Novbr., als zweytem Feſttag, war Hr.
Dr. und Prof. Wachler als Redner erwählt, und die
Aufführung des berühmten Te Deum auf dem Utrechter
Frieden von Händel, ſo wie des Luther'ſchen Kraft-
und Prachtliedes: Ein feſte Burg iſt unſer Gott u. f. w.,
beſchloſſen worden. Dieſes ging der Rede vorauf, je-
mes folgte ihr nach. Hr. Dr. Wachler redete deutſch
über Luther als Sprecher für die Rechte des Volks.
Das Einladungs-Programm zu dieſen Feverlich-
keiten iſt von dem Decan der proteſt. theol. Facultät,
Hn. Dr. Auguſti, verfaſst worden, und handelt: De
hymnorum ſacrorum, quos Luthero debemus, in hiſtoria
dogmatum uſu, 6 B. 4.
- Noch verdient mit gebührendem Lobe erwähnt zu
werden, daſs ein Theil der hieſigen evangeliſchen
Studierenden die Formula Reförmarionis a Lutheroer Theo-
logis Wrebergenfibus a. 1545 propofita, welche bisher
wenig bekannt und ziemlich ſelten war, zum Gedächt-
niſs des Reformationsfeſtes auf eigene Koſten zum Ab-
druck befördert hat, Vratisl. 5 B. 4. (b. Holäufe). –
Desgleichen, daſs der jüdiſche Studioſ. Philoſ., Hr.
Friedländer, ein hebräiſche Jubelgedicht mit deutſcher
Ueberſetzung am erſten Tage des Reformationsfeſtes hat
verheilen laſſen. -
" Endlich haben die evangeliſchen Lehrer der Uni-
verſität beſchloſſen, ein Stipendium zum Andenken an
dieſes Reformationsfeſt aus ihren eignen Beyträgen für
hieſige Univerſit t zu ſtiften, und es alljährlich am
31. Oetbr. dem würdigſten ſtudierenden Theologen zu
verleihen. Das Nähere hierüber kann erſt künftig dem
Publicum bekannt gemacht werden.
. Die philoſophiſche Facultät hat am 31. Octbr. v. J.
honoris cauſa folgende Herren zu Doctoren der Philoſo-
phie promovirt: 1) Hm. Conſ. R. Dr. u. Prof. der Theol.
auf hieſiger Univerſität, Joach. Chrift. Gaß ; 2) Hn. Su-
erintend. Joh. Gottlob Worbs in Pribus; 3) Hn. Heinr.
Ä in Yverdün aus Zürich; 4) Hn. Reg. Rath
Reinhold Bernhard Jachmann in Danzig, ehemals li-
rector des Conradinum in Jenka. – Schon früher,
am 9.'Octbr. v. J. war Hr. Wilhelm Schneider aus Thü-
ringen, bisher Mitglied des philol. Seminars, nach vor-
her gegangenem Fxamen und öffentl Diſputation: De
originibus comoediae Griecae etc., 26 S. 8., durch den jetzi-
en Necan , Hr. Dr. u. Prof Gravenhorſt, zum Doctor
der Philoſophie promovirt worden. -
Die Zahl der zu Michaelis inferihirten Studenten
beläf ſich, faſt auf 1oo. – Die Geſammtzahl alſo,
da der Abgegangenen nur wenig geweſen ſind, zwi-
ſchen 4 und 500. Die juriſtiſche, mediciniſche und
proteſt. theol. Facultäten ſind die ſtärkſten.
Auch auf den hieſigen Gymnaſien wurde das Ju-
belfeſt feyerlich begangen, von Lehrern und Schülern
Reden geſprochen, und zweckmäſsige Geſänge und Mu-
ſiken ausgeführt. Hr. Rector Manſo hatte durch ein
Programm (An vere de Martino Luthero vaticinatu ſit
Joannes Huſus), Hr. Rector Etzler gleichfalls durch ein
ſolches (Ueber die Gefühle und deren dem Erzieher oblie-
gende Pflege) eingeladen. Auf dem Fliſabetaniſchen
Gymnaſium ſprach Hr. Prorector Menzel: Ueber die
Glaubensfreyheit des Proteſtantismus und wie dieſelbe mir
der Glauben einigkeit in den Grundwahrheiten des Chriſten-
thum beſtehe. Dieſe Rede iſt gedruckt erlchienen. Hr.
Rector Manſo redete von Luthers großen Verdienſten um
die Schulen und das Schulweſen. Auf dem Königl. Friedr.
Gymnaſ, hielt Hr. Rector Kayßler eine auch bereits
gedruckte Rede, überſchrieben: Das wahre Chriſten-
thum und ſeine Widerſacher, nebſt Bericht vom einen
zum Andenken dieſer Feyer von den Schülern des Kö-
migl. Friedr. Gymnaſ. geſtifteten Stipendium, zu deſſen
Beſten auch dieſe Rede verkauft wird. -
Am 2ten Tage des Feſtes, den 1. Novbr., wurde
in Gegenwart der hohen Behörden hieſiger Stadt der
Grundſtein zu einer neuen Bürgerſchule für alle Re-
ligionsverwandte ohne Unterſchied gelegt. Die Bres-
lauer Zeitungen und eine vom Hn. Probſt Rahn bey die-
ſer Gelegenheit geſprochene und in Druck erſchienene
Rede geben darüber mehr Auskunft.
Greifswald. -
Nach der Allerhöchſten Kabinets - Ordre vom
7. October v. J., die Anordnung der auf das Jubelfeſt
der Reformation ſich beziehenden akademiſchen und
Schulfeyerlichkeiten betreffend, nahm der akademi-
ſche Senat, was die zum Behuf dieſes Feſtes auf un-
ſe, er Univerſität anzuordnenden Feyerlichkeiten be-
trifft, auf das Vorbild älterer Zeiten Rückſicht. So viel
man erforſchen konnte, hatten ſich bey den früheren
Jubelfeſten die Lehrer und Beamten der Akademie
nebſt den Studierenden in feyerlicher Proceſſion in die
- Kirche begeben, und nach beendigter kirchlicher
Feyer durch Rede-, Diſputations- und Promotions-
Ace das Feſt zu verherrlichen geſucht. Das Nämliche
wurde denn auch für den gegenwärtigen Fall beſchloſ-
ſen, und da ſich keine Candidaten namhaft machten,
die öffentlich zu diſputiren und zu promoviren wünſch-
ten, fielen die Diſputations- und Promotions - Acte.
hinweg, und die Decame der Facultäten vereinigten
ſich, ſo wie ſonſt geſchehen, jeder an einem beſon-
dern Tage, dieſes Feſt mit einer auf ſeine Facultäts-
- wiſſenſchaft ſich beziehenden Rede zu feyern. Nach-
d. m nun der jetzige Recor der Akademie und Pro-
feſſor der Mahematik und Phyſik, Hr. Dr. Guſtav Sa-
lomon Tillberg, durch ein lateiniſches Programm zu die-
ſer Feyerlichkeit eingeladen, und der Hr. GÄ.
uper-

----- 111 / 460 -----
I97 - -
198
Nurm. 25. JANUAR 1813.
ſuperintendent und Prokanzler der Akademie, Prof.
und Dr Ziemſſen, das kirchliche Feſt mit einer Jubel-
predigt eröffnet hatte und die übrigen Prediger der
Stadt ihm hierin geſolgt waren, ſo betrat am Montage,
den 3. November, der Prodecan der the logiſchen Fa-
aultät, Hr. Prof. Dr. Parote, den Katheder, und han-
delte de ſumma, quam Luterus Verbo divino aſeruit,
auctoritate. Beym Beſchluſs der Rede wurde ein im
Alcaiſchen Sylbenmaaſs verfaſstes Caruen Saeculare aus-
geheilt, wodurch der als ordentlicher Lehrer der Ge-
ſchichte von Breslau nach Greifswald berufene Hr.
Prof. Kanngießer die hieſige Jubelfeyer hatte verherr-
lichen wollen. Am Dienstage redete der Conſiſtorial-
director, Hr. Prof. Dr. Voigt, als Decan der Juriſten-
Facultät: de origine Conſiſtoriorum deque jurisdictione iis
competente, hodie non abroganda ſed conſervanda ; und am
Mittwochen der Hr. Prof. Dr. Mende, als LDecan der
mediciniſchen Facultät : de Luthero coelibatum clerico-
rum, ſanitatis detrimentum, removente. In den genann-
ten drey Tagen traten anch Nachmittags aus den re-
ſpeciven drey Facnitäten Studierende auf, nämlich
Hr. Joh. Royko aus Ungern mit einer in Hexametern
ausgeführten Phantaſie, ein junger Juriſt in einer la-
teiniſchen und ein junger Mediciner in einer deut-
ſchen Rede. Das Ganze beſchloſs endlich am Don-
nerstage der Conſiſtorialrath und Prof. der Theologie,
Hr. Dr. Ludwig Gotthard Koſegarten, im Auftrage des
Hn. Rectors der Akademie, as Decans der philoſo-
phiſchen Facultät, mit einer pragmatiſchen Schilde-
rung des Lebens und der Verdienſte unſers unſterbli-
chen Landsmannes und Reformators, des Dr. Johann
Bugenhagen. Sowohl die erſte als die letzte Säcular-
Rede wurde durch einen in Beziehung auf den Inhalt
der Reden vom Hn. Dr. Koſegarten entworfenen und
unter der Leitung des Hn. Miſikdirector Avé trefflich
ausgeführten Chorgeſang beſchloſſen. Zugleich theil-
ten die verſchiedenen Facultäten an mehrere um ihre
Wiſſenſchaft, Religion und Vaterland verdiente Män-
mer ganz unentgeldlich und aus eigener Bewegung
Fhren - Diplome aus. Zu Doctoren der Theologie wur-
den an dem erſten Tage der Jubelfeyer ernannt: 1) Hr.
M. Friedrich Ludwig Engelken, Conſiſtorialrath, Super-
intendent und Senior des geiſtlichen Miniſteriums zu
Stettin; 2) Hr. Theodor Pritzbuer, Probſt und Paſtor
zu Gartz auf Rügen; 3) Hr. M.Aug. Joh. Kriebel, Probſt
und Paſtor zu Wolgaſt; 4) Hr. Karl Ludwig Droyſen,
Probſt und Paſtor zu Bergen auf Rügen; 5) Hr. Joh.
Elia Werner, Probſt und Paſtor zu Barth, und 6) Hr.
Chriſtian Joachim Barkow, Conſiſtorialrath, Probſ und
Paſtor zu Loitz. Von dem Decan der Juriſten-Facul-
tät wurden als Doctoren der Rechte proclamirt: 1) der
Präſident des hieſigen Königl. Ober- Appellationsge-
richts, Ritter des Königl. Preuſs Johanniter - Ordens
und Königl. Schwed. Nordſtern - Ordens, Hr. 7ohann
Jacob von Mühlenfels ; 2) der Ober- Appellationsrath
und Ritter, des Königl. Schwed. Nordſtern - Ordens,
Hr. Georg Chriſtian Sonnenſchmidt ; ) der Ober-Appel
lationsrath, Hr. Andreas Odebrecht ; 4) der DiréÄtor
des hieſigen Königl. Hofgerichts, Hr. Guſtav von Möl.
er 5) der hieſige König. Landrath und Bürgermei-
ſter, Hr. Siegfried Joachim Meyer ; 6) der Burgemeiſter
zu Greifswald, Hr. Joh. H ruinn Odebrecht ; 7) der erſte
Syndicus der Stadt Greifswald, Hr. Joh. Chriſtian Bill-
röth; 8) der Burgeneiſter zu Stralſund, Hr. Joh. Frie-
drich Claſſen ; 9) der Burgemeiſter der Stadt Stralſund
und Ritter des Königl. Schwed. Nordſtern-Ordens, Hr.
David Lukas Kühl; o) der Burgemeiſter zu Stralſund
und Ritter des Königl. Schwed. Waſa-Ordens, Hr. Joh.
Guſtav Herkules, und 1 1) der Syndicus der Stadt Wol-
gaſt, Hr. Karl Philipp Wehrtmann. Zu Doctoren der
Philoſophie wurden ernannt: 1) der Königiche Regie-
rungsrath zu Stettin, Hr. Karl Aug. /Wilh. Yoldermann,
und 2) der Adjunct der hieſigen philoſophiſchen Facul-
tät und vieljähriger Zeichenmeiſter bey der hieſigen
Akademie, Hr. Joh. Gottfried Quiſtorp. Auch iſt dem
Lehrer an der dritten Klaſſe des Stralſundiſchen Gymma-
ſiums, -Hn. Chriſtian Gottlieb Groskurd, nachdem der-
ſelbe das dazu Erfoderliche geleiſtet, von der philo-
ſophiſchen Facultät das Magiſter- und Doctor-Diplom
in den Tagen des akademiſchen Jubelfeſtes zugefer-
tiget worden. Nach beendigter akademiſcher Jubel-
feyer war endlich am Freytage, den 7. November, ein
Rede-Act in der hieſigen groſsen Stadtſchule veran-
ſtaltet. Nach einer ſolchen Beendigung dieſes Feſtes
verſammelten die meiſten Akademiker und andere an-
geſehen. Bewohner unſrer Stadt, welche faſt tagtäg-
ich an dieſer Säcula feyer Theil genommen hatten,
ſich zu einem feyerlichen Mahle (welches unſere Aka:
demie bey früheren Jubelfeſten aus eigenen Mitteln,
zum Beſten der hieſigen Freunde und Beſchützer der
Wiſſenſchaften, zu beſorgen pflegte), und lieſsen hier
im heitern Kreiſe den auf unſerer akademiſchen Bi-
bliothek aufbewahrten, mit Eichenlaub bekränzten,
Lutherſchen Becher unhergehen, über welchen man
eine von dem bisherigen Docenten unſerer theologi-
ſchen Facultät und jetzigen Nachmittagsprediger an
der St. Marienkirche in Stralſund, Hn. M. Chriſtoph
Ziemſſen, mitgetheilte Nachricht in den von Büſching
herausgegebenen wöchentl. Nachrichten für Freunde
der Geſchichte u. ſ. w. Jahrgang 2. Wonnemondsheft
S. 369 - 379. abgedruckt findet.
Königsberg.
Den 3o. October v. J., als am Vorabende des Fe-
ſtes, hatten ſich die drey Hamptſchulen unſerer drey
Städte zu gemeinſchaftlicher Feyer vereint, wozu Hr.
Dr. Sºuve, Director des Stadtgymnaſiums, durch ein
Programm, die Sibylliniſchen Verſe bey Lactanz be-
treffend, eingeladen hatte. Liedrey Directoren, Hr.
Prof. Lehmann, DD. Struve und Möller, ſprachen nach
einander zu der zahlreichen Verſammlung.
Das Feſtprogramm der theologiſchen Facultät, ver-
faſst von dem zeitigen Decam, Hn. Comſ. Rath. Krauſe,
folgenden Inhalts: Quaeritur, utrum et quantum quote
conflio er ſucceſſu theologi recentiores, qui omnem ſcripturae
ſacrae interpretationem ad rationem revocent, a Lutheri
mente atque legibus. quas ille ſequendas putavit, defece-
rint - hatte die akademiſche Feyer, der die nächſten
Tage
----- 112 / 460 -----
199
AOO
A. L. Z. Num. 25.
JANUAR 18 18.
Tage beſtimme waren, vorbereitet. Ein zweytes Pro-
gramm, deſſelben Verfaſſers und Inhalts, machte das
Publicum mit der Reihenfolge der öffentlichen Acte
und mit den Namen der Gelehrten bekannt, welchen
die genannte Facultät die theologiſche Doctorwürde
verlieh, unter andern dem Hn. Pred. Pappelbaum in
Berlin, den Hn. Superint. Dellbrück zu Zeitz und Schu-
deroff zu Ronneburg. Am letzten October hielt Hr.
Conſ. Rath Prof. Wald die Reformationspredigt in der
Univerſitätskirche; äm folgenden Tage verſammelten
ſich die Mitglieder der Akademie in dem groſsen Au-
ditorium des Albertinums, wo Hr. Prof. Ritter Vater
de reſtauratoribus ſacrorum culpa diviſie Germaniae libe-
randis ſprach, und die neu erwählten theologiſchen
Doctoren proclamirte. Nachmittags feyerte das Kö-
nigl. Friedrichs-Gymnaſium Luther's Andenken. Am
3. November verſammelte ſich die Königl. deutſche Ge-
ſellſchaft, um die Vorträge der Herren Comſ Rath
Wald, Obriſtlieutenant und Landesgerichtsrath Friccius
und Prof. Vater anzuhören. Hierauf erfolgten im aka-
demiſchen Hörſale die Promotionen der juriſtiſchen
und philoſophiſchen Facultät, welche das Programm
des Hn. Prof. Dirkſen: de veſtigii linguae Graecae in con-
ſtitutionibus imperatorum ſcriptisque juris Conſultorum Ro-
manorum, angekündigt hatte. Die juriſt. ernannte u. a.
Hn. Geh. Juſt. R. Scaley, die philoſ. Hn. Prof. v. Baczko
zu Doctoren. Die Promotionen wurden von den De-
camen beider Facultäten, Hn. Kanzler Reidenitz und
Hn. Prof. Lobeck, nach einleitenden Vorträgen, voll-
zogen. Am 4. November vertheidigte Hr. Conſ. Rath
Dinter, um die Erlaubniſs theologiſche Vorleſungen
halten zu dürfen, ſeine Diſſertation, welche die Frage
beantwortet: quatenu Religio poſit doceri? Hr. Conſiſt.
Rath Krauſe leitete dieſe von 1o – 4 Uhr dauernde Un-
terhaltung mit einer kurzen lateiniſchen Rede ein,
und beſchloſs ſie mit Glückwünſchen für den neuen
Docenten und für die Akademie. -
4 Heidelberg.
Am 31. October feyerte auch unſere Univerſität
das Andenken an die Verbeſſerung des chriſtlichen
Glaubens durch Dr. Martin Luther. Dieſe Feyer be-
ſtand in einer öffentlichen deutſchen Rede, worin Hr.
Geh. Kirchenrath Paulus in dem groſsen Hörſaale des
Univerſitätsgebäudes von dem Urſprung der Reformation
aus Wiſſenſchaft und Gemüth, und von ihrem erſten Er-
ſcheinen zu Heidelberg handelte. Da die Univerſiat Hei-
delberg mit eine von den erſten deutſchen Univerſitä-
ten war, welche ſich für die Grundſätze der Refor-
mation erklärten, und in der Folge eine geraume Zeit
hindurch unter den proteſtantiſchen Univerſitäten ei-
nen vorzüglichen Rang einnahm, da auch Doctor Mar-
v
tin Luther ſelbſt während des Laufes der Reformation
Heidelberg beſuchte, und daſelbſt eine ausgezeichnete
Aufnahme fand, ſo benutzte Hr. Geh. K. Rath Paulur
dieſe Umſtände, bey ſeinen aus allen Ständen beſte-
henden zahlreichen Zuhörern ſeiner Rede ein doppel-
tes Intereſſe zu geben. Es verdient bey dieſer Gele-
genheit bemerkt zu werden, Ä in dem eine Viertel-
ſtunde von Heidelberg entfernten Dorfe Neuenheim
ein altes Häuschen, in welchem Luther zur Zeit ſei-
mes Aufenthalts in Heidelberg der Tradition nach
wohnte, an den Abenden der drey Tage, während
welcher das Reformationsfeſt im Badiſchen gefeyert
wurde, illuminirt, und mit einer Inſchrift verſehen
war, welche an Luther's Weilen in dieſem Orte und
an ſeine Verdienſte paſſend erinnerte.
Kiel.
Das Reformationsfeſt wurde von der hieſigen Uni-
verſität in zwey Abtheilungen gefeyert; in der erſten
durch die Hauptrede, die in lateiniſcher Sprache durch
den erſten Profeſſor der Theologie, den würdigſten
Hn. Kirchenrath Dr. Eckermann, gehalten wurde, und
ſich in würdevoller Darſtellung mit dem Charakter Lu-
thers beſchäftigte; die zweyte füllte eine Reihe feyer-
licher Promotionen mit vorausgehenden Vorträgen
durch die Dechanten der theologiſchen, juriſtiſchen
und philoſophiſchen Facultät. So viel davon vorläufig
genauer angeführt werden kann, wurde der gelehrte
Geiſtliche reformirter Confeſſion, Hr. von Gehren zu
Felsberg in Heſſen von Seiten der theologiſchen Facul-
tät zum Doctor der Theologie creirt, und wurden von
der philoſophiſchen Facultät mit der Doctorwürde feyer-
lich beliehen, die Herren, Profeſſor und Dr. der Theo-
logie Friedrich Schleiermacher und Friedrich Ludwig Jahn-
in Berlin, Hr. Rector König in Eutin und Hr. Paſtor
Kriſe zu Neumünſter in Holſtein.
Kopenhagen.
Bey den zur Feyer des Reformations-Jubiläums
Statt habenden Promotionen ſind mit den gewöhn-
lichen Ceremonieen zu Doctoren creirt worden: der
Theologie einer; der Rechtsgelahrtheit 4; der Me-
dicin 3; der Philoſophie 7. Noch ſind zufolge Kö-
nigl. Befehls vier ausländiſche reformirte Geiſtliche Eh-
rem halber zu Doctoren der Theologie creirt: näm-
lich Lord Barrington, Pair von Groſsbritannien, Bi-
ſchof zu Durham; Hr. Heß, Antiſtes der Gemeinden
im Canton Zürich; Hr. Hr. Ehrenberg, Königl. Preuſs.
Hofprediger, und Hr. Monod, Prediger der reformir-
ten Gemeinde in Paris, früher Prediger hieſelbſt.
-

----- 113 / 460 -----
2O)
. W 2O2
-- 26 -
-“
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-
Januar 1818.
I. Neue periodiſche Schriften.
I, der Realſchulbuch handlung zu Berlin iſt
ſo eben erſchienen:
Univerſal-Regiſter zu Hufeland's journal der prak-
tiſchen Heilkunde, vom 21ſten bis 4oſten Bande,
herausgegeben vom Dr. E. Oſann. 3. Geheftet.
Preis 1 Rthlr. 20 gr. " -
- -
4 n. z eige
wegen Fortſetzung und Einrichtung der vielfältig ge-
wünſchten wöchentlichen Verſendungen für 1813
der - -
Oek on o mi fchen
Neuigkeiten und Werk an d lungen.
- Zeitſchrift
- für alle Zweige der Land- und Hauswirthſchaft,
- des Forſt- und Jagdweſens.
. . . . . . . Herausgegeben von - -
Chriſtian Karl André.
Prag. Jährlich circa 90 Ä in Median-Quart, mit
möglichſter Benutzung des Raums, leſerlich gedruckt,
und mit den nöthigen Tabellen und Kupfern
- verſehen. - -
viele Leſer dieſer Zeitſchrift haben ſie wegen der
darin vorkommenden Notizen über Preiſe landwirth-
ſchaftlicher Producee, wegen der landwirthſchaftlichen
Berichte u. ſ. w. ſchneller zu erhalten gewünſcht, als
es bey monatlicher Verſendung möglich iſt. Der Ver-
leger wird alſo denjenigen, welche es ausdrücklich
durch die betreffenden Buchhandlungen verlangen, ge-
gen zu berechnende jährliche Vergütung von 16 gr.
Sächſ., die Numern wöchentlich nach Leipzig ſen-
den, und da alle bedeutenden Buchhandlungen von
Leipzig wöchentlich Sendungen bekommen, ſo wird
der gewünſchte Zweck erreicht werden. Die wöchent-
che Verſendung fängt bey jedem Exempl. an dem
Tage an, wo die dieſsfällige Beſtellung bey dem Unter-
zeichneten eingeht, und die 16 gr werden immer
für voll gerechnet, wäre auch ſchon das Jahr weit vor-
geruckt. - -
Uebrigens bleibt der Preis dieſer Zeitſchrift, un-
geachtet ihre Bogenzahl ſtatt 60, jetzt faſt 1oo iſt , für
88, bey Verſendung in monatlichen Heften, der-
ſelbe» wie 1817, nämlich 5 Rthlr. SächſNür die
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N. - - -
ſtets zunehmende Zahl von Abonenten macht einen
ſo wohlfeilen Preis möglich. Das December - Heft
von 1817 iſt bereits verſendet, das Januar - Heft von
1818 wird nächſtens auch erſcheinen.
Cal ve'ſche Buchhandlung in Prag.
Oppoſition - blatt.
Vom Oppoſitionsblatte, oder der Weimariſchen Zei-
tung, iſt der Monat December, Nr. 282 -302, Beylage
Nr. 71 – 78, nebſt einer Karte, erſchienen, und
durch die Poſten regelmäſsig verſandt worden. Auch
Aind gegenwärtig die monatlichen Verſendungen an die
Buchhandlungen, welche darauf Beſtellung gemacht
haben, expedirt- -
Damit iſt der Jahrgang 1817 des Opp. Blatts ge-
ſchloſſen, welcher 302 Numern,78 Beylagen, 8 Extra-
beylagen, 4 Karten und 1 Kupfer, alſo 198 ganze Bo-
gen, ohne die Regiſter, enthält; wir haben daher
A4 Bogen, oder 89 Stücke mehr, als die nach An-
zahl der Tage verſprochenen Numern geliefert, und,
wie wir hoffen, auch in dieſer Hinſicht unſere Ver-
pflichtung gegen die Leſer treulich erfüllt. .“
. Für das Jahr 1818 hoffen wir dem Opp. B. noch
mehr und völlig den Umfang zu geben, den die Her-
ausgeber beabſichtigen. Der Preis bleibt, wie bisher,
vierteljährlich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. Vorausbezahlung,
und man kann ſich deshalb an alle Poſtämter und Zei-.
tungs-Expeditionen wenden. -
:- -
2. Monatlich geheftet iſt es auch durch alle Buch-
handlungen zu bekommen. Eine ausführliche Ankün-
digung iſt bey den genannten Behörden unentgeldlich
zu haben, und wir bitten, die Beſtellungen bey dieſen
gefälligſt bald zu machen, weil ohne Ä. Beſtel-
lung von uns nichts verſendet werden kann. --
“-
Gr. Herzog. S. pr. Landes - Induſtrie-
T Comptoir.
Weimar, dem 2. Januar 1818.
-
IL Ankündigungen-neuer Bücher. 3
Herrlich begingen die guten Einwohner Döbelns
die dritte Säcularfeyer der Reformarion durch den ein-
müthigen Entſchluſs, den lange gefühlten Bedürfniſſen
einer Verbeſſerung ihrer Mädchenſchule abzuhelfen,
und zu dieſem Zwecke das, den Einſturz drohende,
Co Schul-
-
----- 114 / 460 -----
203
20.
ALLG. LITERATUR - zEITUNG -
schulgebäude neu aufzuführen. Mit edlem Sinne, die
Zeit kaum überſtandner Drangſale vergeſſend, deren
Nächwehen einem bedeutenden Theile der Stadt hoch
lange fühlbar bleiben werden, brachten ſie ein groſses
Opfer dar, das, mit ſeltener Bereitwilligkeit gegeben,
ſelbſt den Nachbar und den Fremdling mit Rührung
und Bewunderung erfüllte. Aber dieſer Anſtrengung
nngeachtet, würden dennoch faſt dreyhundert Mäd-
chen umſonſt des Tages harren, der ihrer Bildung
neue Segnungen verſpricht, - und -unvollendet würde -
das gemeinnützige Werk bleiben, dürften wir nicht
auf die Unterſtützung jener Edlen rechnen, die in
und auſser unſerm Vaterlande gern die Hand bieten,
wo es das Gute gilt. Im Vertrauen auf dieſe habe ich
mich entſchloſſen, die erſte Abtheilung eines Erbauungs-
buches, das unter dem Titel:
Beyr räge zur häuslichen Erbauung,
Oſtern 1818 erſcheinen ſoll, gegen einen Pränumera-
tionspreis von
* ** 12 Groſchen - -
anzubieten. Der baare Gewinn von dieſer erſten Ab-
theilung ſoll der Vollendung des bemerkten Schulbaues
gewidcnet ſeyn. Wenn ich daher den innigen Wunſch
nähre, daſs recht Viele durch gütige Theilnahme den
Druck jener Schrift begünſtigen mögen: ſo geht er
rein hervor aus dem frühern Wunſche, etwas zur Er-
leichterung eines Unternehmens beyzutragen, das für
die theuern Bewohner der hieſigen Stadt ein bleiben-
des, ehrenvolles Denkmal ihres Gemeinſinnes, ihrer
Eutracht und ihres Eifers iſt, das Glück des aufblü-
henden Geſchlechtskräftig zu begründen. Sollte die
„Liebe hier und da mehr, als den Pränumerationspreis
geben - ſo ſey die Verſicherung nochmals öffentlich aus-
geſprochen, daſs jede Gabe zur Beſtreitung des Baues
gewiſſenhaft verwendet werden ſolle, ſo viel derſelbe
nur immer der Beyhülfe von auſsen her bedürfen wird,
o ine welche er unmöglich v lendet werden kann. iſt
die erſte Abheilung der Schrift glücklich genug, nicht
ganz ohne Beyfall aufgenommen zu werden: ſo dür
ten die folgenden zwey oder y Abheilungen ſoºº
nachher, und, wie ich hoffe, für einen geringern Preis
- erſcheinen. Pränumeration nimmt der unterzeich-
nete Verfaſſer und die Hilſcher'ſche Buchhandlung in
Dresden bis zum Ende des Monats Februar 1818 an.
Döbeln, im Leipziger Kreiſe des Königreichs Sach-
ſen, den 9. December 13 17.
Säcularfeſ der groſsen Kirchenverbeſſerung?"
von Dr Nachtigal. – „Vergleichung der Kir.
chenreformation im 16ten Jahrhundert mit den
- Veränderungen im Geiſte der Staaten in den
neueſten Zeiten" von Dr. Maaß.
Nicht nur „Feſtreden", ſondern wahre feſtliche
Rede vor hoher Frinnernmgen und ernfter Märung,
gleich den ewig heiligen Feuern auf Leutſchlands Ber.
gen im Siegesmonde
2) Der Heldenkranz, in Liedern, durch A. W. Möl.
ler. Auf engl. Druckpap. 18 gr. Auf engl. Ve-
linpap. 1 Rthlr. 4 gr.
Ein ſchönes Geſchenk für die Jugend beiderley
Geſchlechts – aufregend durch die geprieſenſten Mu-
ſter aller Zeiten, erfreuend durch vielache lyriſche
Weiſen, und den häuslichen Kreis heiligend durch
die heiterſte Belehrung aus der höhern Geſchichte der
Menſchheit.
Büreau für Literatur und Kunſt
zu Halberſtadt.
»
- - - - -
Neue Ausgabe der griechiſchen Aerzte.
Literarum graecarum er artis medicae amatoribur
S. 1).
Carolus Gottlob Kühn, - - -
Profeſſor Lipſienſis.
Graecos de medicina fcriptores, inter quös haud
pauci vel antiquitate, vel eruditione excellun, ame-
dicis et philológis noſtrae aetaris non tam aſſidue, ut
par eſt tacar, federe neglectos et oblivione ſepul-
tos jaeere, et pſe animadverti, et mecum plures viri
docti conqueſti ſunt. Cujusrei cauſam cum neque in
graecarum literarum contemptu, quem medicis noſtris
falſo exprobrari clariſlima exempla docent, neque in
artis medicae injuſta aeſtinatione, ſed in eo potiſſimum
quaerendam eſſe intellexiſſem, quod paucorum tantum
- - - - - - - -
medicorum editiones ſunt, quae aut ſine offenſione
legi, aut facile parari poſſint, conſtitui omnes medicos
graecos deinceps edere.
In hac. editione textum graecum, ad fidem opti-
morum exemplorum deſcribi curabo, eique ſubjungam
verſionem latinam. Singuis ſcriptoribus hiſtoriam li-
terariam praemittam, ex Jo. Alb. Fabricii bibliotheca
- graeca quidem peitam, ſed paſſim auctam et emenda-
Auguſt Friedrich Holſt, tarn. einde adjiciam apparatum criticum, parim ex
Paſtor und der Oſchatzer Ephorie Adjunct. editionibus vetufis, partime codicibus manuſcriptis
- " - . . . . . . --- hauſtunn, cum virorum Ä Ä "g.
- aminradverſionibus a Yano Cornaro, Anut. Foeſio. Yo-
- s - Freimdio, Guenzio, Clifono, Meibomio, Trillero, He-
Bey uns ſind Än, und in allen ſoliden # Brjº, Ä Corayo isue conſcripis
Buchhandlungen zu haben: - * - - inſeram. Denique graecitatis medicae indicenn univer-
... 1) Feſtreden an Jubeltage der Reformation. Gehal- ſalem addam, cijus ſpecimen tantum Fooſius exhibuit-
ten in der Domſchule zu Halberſtadt. Schreib- Edentur auten forma octonaria majore, quali ex-
pap. 6 gr. Holl. Pap-8 gr. cuſus eſt typis Plurarchus hyttenbachii, hoe ordine:
Inhalt: „Luther's Lob" von L. Jung. – „Warum Galenus primus onnium prodibi, non quod neſciann,
vor Allen feyern die höhern Lehranſtalten das primum Hippocratilocumdeber ſed quod duo Ä
aS-
m-m-
-

----- 115 / 460 -----
205 -
206
Num. 26. JANUAR 1818. -
- - - -, - - -
feoula elapſ fant, 'poſt noviffimamoperum Galeni,
uae etiam philologis utiliſſima ſunt , editionem, quam
Ä Charterius curavit. Sed Galenum proximus Hippo-
crates excipiet, quen fequentur reliquideinceps Xeto-
crates, Diºſcorides, Aretäeus, Rufus Epheſius, Alexander
Aphrodiſiacus et Caſſius Felix, Neander, Aetius Amide-
nüs, Paulus Aeginera, Oribafius, Nemefius, Nonus, Pal-
ladius, Demetrius Pepagomenus, Diocles Caryſtius, Phi-
laretus, Stephanus Athenienſis, Simeon Sethus, Moſchion
et qui Nicetae collectione, primam e bibliothecae Me-
diceae ditflino penua Cocchio partim evulgata, con-
tinentur Soranus et Oribafius, denique Pſellus, Theophi-
lus Protoſpatharius at que jo. Actuarius. Claudent agmen
Erotiani atque Galenigloſſaria. -
Cum jam per plures annos hoc opus molitus fue-
rim, non temere polliceri poſſum, ſine intermiſſione
volumina ſingula deinceps proditura eſſe, ita, ut intra
unius luſtri ſpatium tota ſeries abſolvatur. Ft Galenus
quidem proxino abhinc anno prodibit, reliquorum ſin-
gulis annis quatuor aut quinque volumina edentur.
Sed cum in votis eſſe debeat, ut de magnis ſumti-
bus huic operiimpendendis ſecurus eſſe et entoriºus
pretium quam fieri poteſt minimum conſtituere poſlim,
omnes literarunn graecarum et artis medicae amatores
obſervanter invito, ut nomina ſua, quae operi prae-
figentur, apud ne, autapud proximum ſibi librarium
Profiteantur, et ſubſcriptione ſua redemtionem ſpon-
deant. Quod qui fecerint, his ſingula plagularum al-
Ä: quae atypographis vocantur, modo idoneus
ubſcribentium numerus fuerit, unotantum Vallenfi
T. Joachimico cunn octo groſſis monetae Saxonicae (1 Spe-
ciesthaler Conv. Geld), conſrabunt. Terminus ſub-
ſcriptionis poſtremus conſtitutus eſt ad mundimas pa-
ſchales proximi anni. 7 - - -
- – Ceterum ſ hoc conſilium quam plurimis probatum
eſſe intellexero, non tam mea cauſa, quam literarum
graecarum et eruditionis medicae gratia immenſe lae-
tabor.
Scr. ipſis Cal. Novembr. A. R. S. cIoIocccxvII. in
-Univerſ. liter. Lipſienſi.
Auf dieſe Ausgabe, die den gelehrten Aerzten fo-
wohl, als allen Freunden der griechiſchen Literatur
ſehr willkommnen ſeyn muſs, erbieten ſich in Halle
Hr. Hofr. Schütz und die Expedition der Allg. Lit. Zeitung
Subſcription anzunehmen. -
Bey G. Hayn in Berlin iſt erſchienen und da-
ſelbſt, ſo wie in allen deutſchen Buchhandlungen, zu
haben:
Germanicus. -
Trauerſpiel in fünf Aufzügen. Für die deutſche
Bühne bearbeitet von Franz Grafen von Rieſch. In 8.
Geheftet. Preis: 18 gr. Cour.
Mit Recht kann ich auf dieſe trefflich gelungene
Bearbeitung des geiſtreichen, ſchon durch mehrere
Zeitſchriften rühmlichſt bekannten Hrn. Verfaſſers auf.
merkſam machen, indem ich verſichert bin, daſs dieſe
für Deutſchlands Bühnen willkommene Gabe gewiſs
ſehr bald ihre ſchönſte Würdigung in der allgemeinen
Anerkennung ihres Werthes finden wird. – Der
Druck iſt auf Velinpapier, und das Aeuſsere durch
die Kunſt des Hrn. Profeſſor Gubitz geſchmückt. - -
Ferner ebendaſelbſt: - - . -
- Vocabularium -
latino-germanicum in uſum ſcholarum inferiorum.
Opera Dr. C. F: A. Brohm, Profeſſoris et Directo-
ris Gymnaſii regii Thorunenſis. In 8. Preis; 4 gr.
Cour.
Bey Friedrich Mauke in Jena iſt erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu haben:
Stimmen der Religion an die evangeliſche Kirche. Zºey
Predigten zur Feyer des dritten Jubelfeſtes der Reför-
mation, am 31. Octbr. und 2. Novbr. 1817 in der
Haupt und Parrkirche zu Jena gehalten von Dr.
Joh. Gottl. Marezoll. Preis, geheftet 6 gr.
In der Dyk'ſchen Buchhandlung in Leipzig iſt
erſchienen und für 8 gr, zu bekommen: - -
Ueber die Aufgabe der Morphologie. -
Bey Eröffnung der Königlichen anatomiſchen An-
ſtalt in Königsberg geſchrieben und mit Nachrich-
ten über dieſe Anſtalt begleitet von Dr. Karl Frie-
drich Burdach, Profeſſor der Anatomie. - -
Neue Verlags- und Commiſſion sbücher,
welche in der Michaelis - Meſſe 1817 bey
M on a th und Kuſsler in Nürnberg erſchie-
nen ſind.
Bruſtbild Dr. M. Luther's in Lebensgröſse, colorirt in
Crayonmanier. Fol. 3 Rthlr. 8 gr. oder 5 Fl.
Feuerbach, Ritter von, die hohe Würde des Richter-
amtes. 4. Schreibpap. 4 gr. oder 15 Kr. Druck-
pap. 3 gr. oder 12 Kr.
Jacobi, G. F., über die Kartoffeln, Erdäpfel, Erd:
und Grundbirnen, deren verſchiedene Arten, und
zweckgemäſse ökonomiſche Anwendung, beſon-
ders in der Küche. Mit 1 ausgen. Kpfr. 8. 14 gr.
oder 54 Kr. -
- – neue Erdbeſchreibung für alle Stände. 4ter Band,
den 3ten Theil des Bayerſchen Königsſtaats enthal-
tend. 8. (In Commiſſ) 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Lange, Joh. Chriſt., philoſoph. juriſtiſche Abhandlung
über die Natur des Beſitzes. 2 ter Thei). 8.
Michahelles, K. Friedr., geographiſch - ſtatiſtiſche Ta-
belle des Königreichs Bayern. Fol. 4 gr. oder
15 Kr.
– – von dem ſegensvollen Einfluſs der Reformation
auf die öffentl. Gottesverehrungen. gr. 3. 2 gr.
oder 6 Kr.
Rechenbuch, gemeinnütziges, zum Unterricht in Stadt-
und Handſchulen. 2ter Theil. 8. 18 gr. oder 1 Fl.
>.
12 Kr.
Send-
----- 116 / 460 -----
2o7-
JANUAR 1818. 2o8
A. L. Z. Num. 26.
Sendſchreiben, zweytes, Dr.-Martin Luther's an den
neueſten Herausgeber ſeiner Streitſchrift, das Papſt-
thum zu Rom vom Teufel geſtiftet. 8. Broſch. 3 gr.
oder 12 Kr.
Weyer's, Matthes, geiſtreiche mündliche Sprüche, das
inwendige Chriſtenthum betreffend. Neu bearbeitet
von Joh. A. Kanne. 8. 16 gr. oder 1 FM: -
Zeitung, allgemeine, für Deutſchlands Volksſchulleh-
rer. Erſter Jahrg. 1817. Zeeyte Abtheilung, her-
ausgegeben von Lehmus und Merz. 3. (In Commiſſ)
16 gr. oder 1 Fl.
Der Deutſchen Leben, Kunſt und Wiſſen im Mittelalter.
Eine Sammlung einzelner Aufſätze, herausgegeben
von Dr. 3 ohann Guſtav Büſching. Erſter Band.
Mit 5 Kupfern und 3 Steindrucken. Breslau 18 17.
W. A. Holäufer. Druckpap. 3 Rthlr. Schreib-
pap. 4 Rthlr. 1 2 gr.
Ueber die achteckige Geſtalt der alten Kirchen. Ein Ver-
ſuch zur Aufhellung der Grundgeſtalt der Kirchen
des Mittelalters. Von Dr. 3. G. Büſching. Bres -
lau 1817, bey Max, mit 2 Steindrucken. 21 gr.
Bey Johann Friedrich Kühn in Poſen iſt
ſo eben erſchienen und in allen ſoliden Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu haben:
Das Ganze der Deſtillirkunft,
oder der auf 20jährigen ſtrengen praktiſchen Grund-
- ſätzen beruhende
wohl erfahrme Deſtillateur und Parfümeur,
worin nach einer leicht faſslichen auf feſtſtehenden
Vermenge - und Berechnungsregeln gegründeten Me-
thode gelehrt wird, alle im Fache der Deſtillation und
Parfümerie vorkommenden Branntweine, Liqueure,
Aquavite, Arak, Rum, Cognac, franzöſ. Branntweine,
ſpirituöſe Waſſer, Oele, Extracte, Eſſenzen, Elixire,
Tincturen, Balſame, Fruchtſäfte u. ſ. w.
zu verfertigen.
Als lang bewahrte Geheimniſſe aufrichtig dargeſtellt
von Karl Wilhelm Schmidt, Verfaſſer der Brannt-
weinbrennerey, Bierbrauerey und der Gewerbs-
ſchule. gr. 8. Preis 2 Rthlr. 16 gr. -
Der Titel ſpricht zwar ſchon von ſelbſt die Ten-
denz dieſes Buches aus, und der Ruf des Verfaſſers
in der literariſchen Welt bürgt uns um ſo mehr für deſ-
ſem große Nutzbarkeit, als es lange bewahrte Geheim-
niſſe ſind, die derſelbe dem Publicum ohne Rückhalt
offen und frey vorlegt; indeſſen können wir doch
nicht umhin, folgendes zu bemerken.
Die in dieſem intereſſanten Werke aufgeſtellte
Methode iſt ganz neu, weicht durchaus von allen an-
dern gegenwärtig exiſtirenden Schriften dieſer Art ab,
und beruht auf feſtſtehenden Vermenge- und Berech-
mungsregeln, wodurch ein Jeder in den Stand geſetzt
wird, ſein Geſchäft genau kennen zu lernen, daſſelbe
in Vergleich mit den meiſten Anweiſungen (Recepten)
andere Schriften dieſer Art einfacher zu betreiben,
und die Waare nicht nur beſſer, ſondern auch wohl.
feiler herzuſtellen, welches doch gewiſs ſehr bedeu-
tende Vortheile gewährt. - - -
In unſerem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Theoretiſch praktiſches Handbuch der Geburtshülf,
zum Gebrauch für akademiſche Vorleſungen und
für angehende Geburtshelfer, von Dr. Ludw.
Friedr. v. Froriep, des Königl. Würtemberg,
Civil - Verdienſt - Ordens Ritter und Groſsherzog.
S. Weimar-Eiſenachiſchem Ober-Medicinalrathe.
Sechste vermehrte und verbeſſerte Auflage. gr. 3.
2 Rthlr. Sächſ. oder 3 Fl. 36 Kr. Rhein.
Obgleich dieſs Buch vorzüglich für angehende Ge-
burtshelfer beſtimmt iſt, ſo glauben wir doch auf dieſe
Jechte Auflage auch ältere und erfahrene Geburtshelfer
aufmerkſam machen zu dürfen, indem der Hr. Ver-
faſſer ein ganz neues Kapitel über die künſtlich zu
veranlaſſen de Frühgeburt hinzugefügt hat, wel-
ches derſelbe bey ſeinem Aufenthalte in England aus-
arbeitete, und durch deſſen etwas verſpäteten Ein-
gang die Beendigung der neuen Auflage bis jetzt ver
zögert wurde.
Weimar, den 15. December 1817.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie- .
Comptoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Alle Bibliothekare von Königlichen und Fürſtlichen
Bücherſammlungen, ſo wie alle Sammler und Lieb-
haber von literariſchen Seltenheiten, werden hierdurch
auf eine höchſt intereſſante Sammlung von 2o Brie-
fen aufmerkſam gemacht, die aus 15 mit der Original-
unterſchrift von Friedrich dem Groſsen, worunter vier
mit mehrerern eigenhändigen Zeilen von ihm in fran-
zöſiſcher Sprache, über dieſseinem von ihm verfertig-
tem und von ihm ſelbſt geſchriebenen franzöſiſchen Ge-
dichte; ferner einem Briefe mit Originalunterſchrift
der Königin Eliſabeth, Gemahlin Friedrich des Gro-
ſsen; einem Briefe mit Originalunterſchrift König Frie-
drich Wilhelms des Erſten; einem Briefe mit Original-
unterſchrift des berühmten Fürſt Leopold von Anhalt-
Deſſau; einem ganz eigenhändigen franzöſiſchen Briefe
des Prinzen Heinrich von Preuſsen an den damaligen
Kronprinzen, nachmaligen König von Preuſsen, Frie-
drich Wilhelm II, und einem ebenfalls ganz eigen-
händigen Briefe des Herzogs von Braunſchweig-Bevern
an den König Friedrich Wilhelm II. beſtehen. Die
Echtheit dieſer Manuſcripte iſt über allen Zweifel er-
haben. Demjenigen, der bis zum Erſten May dieſes
Jahres das höchſte Gebot auf dieſe Seltenheit thutz ſoll
dieſe Sammlung ſofort überlaſſen werden. Portofreye
Briefe werden unter der Adreſſe:
An H. v. T. in W. bey Görlitz,
unterm Couvert des Königl. Preuſsiſchen Poſtamts zu
Görlitz erbeten.
----- 117 / 460 -----
M oN AT s R E GI S T E R
V O In
J A N U A R
1 8 1 8.
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Adelung, J. Ch., Mitbridates od. allgem. Sprachenkunde.
Fortgeſetzt von J. S. Yater. 3n Thls 3e Abth. u. 4r Th.
; EB 1, 6.
Alpenroſen, ein Schweizer-Almanach auf das J. 1 ? 18.
Herausg. von Kudn, Meisner, /Wyſs u. a. EB. 2, 14.
Alterthümer, deutſche, der Mythol., ſ. M. J. Ammon.
Ammon, M. J., u. W. Säumlen, deutſche Alterthümer
der Mythologie u. Sprache - oder mythol. etymolog.
Commentar zu Tacitus : de ſitu, moribus et populis
Germaniae. EB 9, 71.
Annales encyclopédiques, ſ. A. L. Müllin.
Auger, ſ. Biographie univerſelle.
B.
Bäumlein. w., ſ. M. J. Ammon.
v. Berlepſch, F. L. Berufung auf die Entſcheidung der
öffentl. Meinung in zwey von der deutſch. Bundestags-
verſamml. zurückgewieſenen Beſchwerden. EB. z, 17.
Bibliotheca Sveogothica, ſ. K. G. PVarrnholz.
Biographie univerſelle, ancienne et moderne – Tom.
XVII et XVIII. (Redig par Mr. Auger.) EB. 3, 21.
Bosquillon, E. F. M., ſ. K. Sprengel.
Brentano, Cl., Victoria u. ihre Geſchwiſter, mit fliegen-
den Fahnen u. brennender Lunte. 24, 189.
Brockmüller, J. J. D., dichteriſche Anklänge aus meinem
Pilgerwallen durch Tyrol, Italien und die Schweiz.
I 3» 1 O 3«
C.
Chriſt, J. L., Handbuch üb. die Obſtbaumzucht u. Obſt-
lehre. 4e nach deſſen Tode herausg. verb. Aufl. EB-
4, 32-
cÄi, R., c Oehlenſchläger.
Cicognara, L., del Bello ragionamenti. EB. 8,59.
Codex chronol. diplomat. epiſcop. Ratisb., ſ. Th. Ried.
D.
v. d. Decken, F., Verſuch üb. den engl. Nationalcha-
rakter. 2e umgearb. Aufl., EB. 7, 49. -
v. Drais, K., die Laufmaſchine. 20, 157.
Dräſeke, ſº Magazin, neueſtes, von Feſt- und Gelegen-
heitspredigten,
-
v. Dreſch, L., Betrachtungen über die Hauptſtaaten des
europäiſchen Staatenſyſtems. 1ſte Betr. Der deutſche
Bund. 2, 15.
E.
Eichhorn, J. G., ſ Urgeſchichte des Hauſes der wel-
fen.
Eſchenmayer, C. A., Pſychologie in drey Theilen, als
empiriſche, reine und angewandte. 7, 49. 2o, 153.
Eylert, ſ Magazin, neueſtes, von Feſt- u. Gelegenh.
Predigten. -
F.
Freiesleben, J. K., geognoſtiſche Arbeiten. 5r Bd. Auch:
– – Beyträge zur mineralog. Kenntniſs von Sachſen.
EB. 6, 41.
Fuchs, K. A. F., Brutus. Trſp. EB. 5, 39.
Für Chriſtenthum und Gottesgelabrtheit. Oppoſitions-
ſchrift, herausg. von Pf. Schröter u. Dr. Klein. 1n Bds
1s H. 17, 129.
G.
Geſchichte, kurzgefaſste, des Freyſtaates Gerſau. EB.
10, 79. -
Geſchichtforſcher, der ſchweizeriſche. 2r Bd. 1s H. EB.
3, 23-
Geßner, G., chriſtl. Handbuch, enthaltend Gebete, Un-
terhaltungen und Betrachtt. über die wichtigſten Leh-
ren der Religion. EB. 1, 8
Gleim, J. B., Reiſe nach dem Brocken, der Baumanns-
höhle, der Bielshöhle und der Roſstrappe. 7, 56. -
Graumann, G J. M., kurze Darſtellung der heilſamen
Wirkungen der Heilquellen im Kayſer-Franzenbad u.
Anleit. zum Gebrauch derſ: 18, 141. -
Grosheim, G. C., ſ. J. G. Seume.
H.
Hanſtein, ſ. Magazin, neueſtes, von Feſt- u. Gelegenh.
Predigten.
Herzog, D. G., kurze Grammatik der deutſchen Spra-
che. 8, 64.
Heſſe, L. F., Geſchichte des Kloſters Paulinzelle. 18,
M 42e
4 Hip-
----- 118 / 460 -----
Hipponax. Taſchenbuch für Freunde heiterer Laune.
Wohlfeile Ausg. EB. 7, 56.
Hüllmann, K. D., Urgeſchichte des Staates. 16, 121.
Hundrich, L., Materialien üb. Juſtizverwaltung, nebſt ei-
nem Geſchäftsplane f. Preuſs. Gerichtsbeamten. 18, 14o.
I.
Jourdan, A. J. L., ſº K. Sprengel.
Junker, W. A., Gedichte. 22, 176-
K.
Klein, Dr., . Für Chriſtenthum und Gottegelahrtheit.
Kuhn, G. J., ſ Alpenroſen.
M.
Magazin, neueſtes, von Feſt-, Gelegenheits- u. a. Pre-
digten u. kleinern Amtsreden; herausg. von Hanſtein,
Eylert u.Drüſeke. 1 u. 2r Th. EB. 12, 93.
a. Maillard, S, Anleitung zu dem Entwurf u. der Aus-
führung ſchiffbarer Kanäle. 13, 97.
Marc, ſ. Marcus.
Marcus, A. F., nach ſeinem Leben u. Wirken, geſchil-
dert von Speyer u. Marc. Nebſt Krankheitsgeſch., mit
Vorrede von G. M Klein. 4, 25-
Meisner F., ſ. Alpenroſen.
- Merkel, C. H. G., die Vortheile einer von der Civilju-
ſtiz getrennten Criminalrechtspflege. 2, 12. -
Millin, A. L., Annales encyclopédiques. Tom. I – IV.
oder Jan. – Auguſt 13 17. 22, 169.
– – L' Oreſiéide, ou deſcription de deux Basreliefs
du Palais Grimani ä Veniſe, et de quelques Monu-
ments qui ont rapport à l'hiſtoire d'Oreſte. 24, 187.
N.
Nyerup, R., Karakteriſtik af Kong Chriſtian den Fierde;
oder König Chriſtian IV. Charakteriſtik, gegründet auf
eine Auswahl ſeiner eigenhänd. Briefe – 14, 107.
O.
Oehlenſchläger's Hugo von Rheinberg. Trſp. aus dem
Dän. von R. Chriſtiani. 16, 125-
P.
Pfeffel, G. C., poetiſche Verſuche. 1r bis 6r Th: 5e
Aufl. EB. 3, 24.
Plank, G J., üb. den gegenwärt. Zuſtand u. die Bedürf-
niſſe unſerer proteſtant. Kirche bey dem Schluſſe ihres
3ten Jahrh. 1, 1-
R.
w. Rango, L., neueſte allgem. Geographie a. Statiſtik
von Europa. 1, 5.
Reil, J. Ch., über die Erkenntniſs u. Kur der Fieber-
Beſondre Fieberlehre. 3r Bd. Blutflüſſe – 2e verm.
Aufl. gr Bd. Nervenkrankh. 5r Bd. Exantheme. EB.
4,25-9, 6 - - -
Rij T , Codex Chronologico-Diplomaticus Epiſco-
patus Ratisbonenſis. Tom. I et II. 1, 6.
Rij, G. w. O., Balladen, andere Gedichte u. krit. Ver-
ſuche. EB. 8, 63.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 60.)
-
J.
Sailer, A. G., Jefus mein einzig beſeligendes Bedürfniſ,
od. Geſchichte u. Lehre des Welterlöſers. 1 u. 2r Bd.
EB. 12,89. -
v. Santen, J.J. Chr., Verſuch die Gröſse der Criminal-
verbrechen und das Strafmaaſs in jedem Fall» nach ei-
nem ſichern Verhältn. zu beſtimmen 2, 9.
Schinz, S., das höhere Gebirge des C-ntons Zürich; ei-
I16 Synodalrede 18 17. Ne-bli: Erwägung u. Beherzi-
gung einiger Vorſchläge dieſer Rede von J. Schultheſs.
16, I 28. ge
Schröter, Pf, ſ. Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit.
Schuck, C. F., unterhaltendes, belehrendes u. erbauli-
ches Leſebuch für die Jugend und ihre Lehrer – EB.
3» 24-
Schultheſs, J., ſ. S. Schinz.
Schwarz, F. H. C, Grundriſs der kirchlich proteſtant.
Dogmatik. Zweyte veränd. und deutſch bearb. Aufl.
EB. 1, 1.
Seume, J. G., über Glückſeligkeit u. Ehre. Gedicht; mit
einer Vorrede herausg. von G. C. Grosheim. EB. 12,
96-
Speyer, Dr., ſ. Marcus, A. F., nach ſeinem Leben und
Wirken.
Sprengel, K., hiſtoire de la médecine – trad. de l'alle-
mand ſur la ſeconde édit. par A. J. L. Jourdan, et re-
vue par E. F. M. Bosquillon. Tom. I – VII. EB. 6, 47--
T.
Tittmann, Fr. Chr., üb. die Verbindung der Criminal-
u. Civilgerichtsbarkeit. 2, 12.
Troll, J. C., das Leben u. Wirken unſerer Schulen, von
ſeiner Licht- u. Schattenſeite betrachtet. EB. 2, 12.
U.
Ueber die Reſtitution u. Verfaſſung der gröſsern Handels-
ſtädte Deutſchlands. Der Bundesverſamml. gewidmet.
11» 8 I - -
Urgeſchichte des erlauchten Hauſes der Welfen. (Von J.
# Eichhorn.) 16, 124. -
V.
Vater, J. S., ſ. J. Ch. Adelung, Mithridates.
Verordnung, Würtemb., vom 30. Jan. 1817. Nebfi
durch dieſ veranlaſsten Betrachtungen üb. Freyheit der
Preſſe u. Cenſur. 2, 13.
v. Voſs, J., Geiſsel für Zeitthorheiten, in Roman-, Ge-
ſch.-, Satiren- u. a. Form. 14, 1 11.
/W.
Walther, Fr. L., der Hond, ſeine verſchiedenen Raſſen,
Geſch. ſeiner Verbreitung, Erziehung, Benutzung,
Krankheiten – – EB. 6, 46.
Warmholz, K. G., Bibliotheca hiſtorica Sveogothica –
12r – 14r Th. EB. 8, 57.
Wiſs, C. Ch. Th., Comment. de Luthero ſcholarum in-
ſtauratore. 17, 1 35-
Wyſs, ſ. Alpenroſen. * -
II.
----- 119 / 460 -----
v dach in Königsberg 20, 160.
E-.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bernſtein in Berlin (jetzt auf Reiſen) 24, 192. Bur-
Cotta in Tübingen 24, 192.
Hug in Zürich 20, 16o. Lö-
Dryander in Halle 24, 192.
Niemeyer in Caſſel 11,
benſtein - Lobel in Jena 1 1, 87.
87. Schweitzer in Jena 1 1, 86. Stübel in Leipzig 11, 86.
Voigt d. j. in Jena 11, 27. Yalch in Jena 1 1,86. PYeh-
nert aus Parchim im Mecklenb. 20, 160. Weinbrenner in
Karlsruhe 24, 192.
Todesfälle.
Arreſto in Doberan 2, 15. v. Breitenbauch zu Bucha
in der goldnen Aue in Thüringen 2, 16. Dreſsler in Mag-
deburg 24, 192. Fant in Upſala 2, 16. Hirzel zu St.
Gallen 4, 192. Hirzel zu Wildberg im Cant. Zürich 18,
144. Hommel in Dresden 2, 15. v. Jacquin in Wien 2,
16. Lampe in Bremen 18, 144. Lötze in Rosla am Harz
- -
IH. -
verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten-
mann, Holſcher, Hoppenſtedt, Küper, Scklegel, v. Szon-
tagh, Trefurt, Tychſen, Wynecken u. Ziegenbein ; zu
Doctoren der Philoſ: Eſchenburg u. Rehberg; als Can-
didaten Promovirte: Frick, Groſſe u. Poſſelt 3, 18. –
Königl. Societät der Wiſſenſch., Stiftungsfeyer, Bouter-
weck's u. Eichhorn's Verleſungen, Directoriums-Wech-
ſel; durch den Tod verlorne Mitglieder: Andres, v. Choi-
ſeul - Gouffier, v. Dalberg, v. Dietz, Klaproth, Marcard,
Patje u. v. P. Triesnecker; aufgenommne Mitgl. Meyer--
v. Stratimirowitſch, Welker u. Wiarda; Preiserth., wie-
derholte u. neue Preisfr. von der hiſt. philolog., der ma-
them. u. der phyſ. Klaſſe, ökonom. Aufgaben 23, 183-
Greifswald, Univerſit., Reformations-Jubelfeyer, nähere“
18, 143. de Luc in Windſor 4, 112. v. AMechel in Ber-
lin 14,1 1. Seidenſticker in Hannover (vorher in Jena)
2, 16. Trampel in Pyrmont 2, 15. Walter in Berlin
18, 144. Weber in Roſtock 19, 145.
Univerfitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Abo, Univerſit., Preisfr. 9, 71. Berlin, Univerſit.,
Ungrund des Gerüchts von Aufhebung . od. Verlegung
derſ. , Anzahl der Studirenden 15, 113. Breslau, Uni-
verſit., Reformations-Jubelfeyer, nähere Beſchreibung,
Einladungsprogr. u. Reden, Ä Diſp. u. Promot.
zum Licentiaten d. Theol., u. Schneider's Diſp. u. Pro-
mot. zum Dr. Philoſ.; Ehren halber zu 'Doctoren d.
Philoſ. Ernannte: Gaſs, Jachmann, Peſtalozzi u. /Worbs ;
Anzahl der Studirenden 25, 193. – – Gymnaſien daſ.,
Jubelfeſt - Feyer derſ., Einladungs-Programme u. Reden,
Grundſteinlegung zu einer Bürgerſchule für alle Relig:
Verwandte 25, 96. Dorpat, Univerſit., durch Kaiſerl.
Unterſtützung faſt verdreyfachte Einkünfte u. dadurch er-
höhe Profeſſors - Gehalte, deshalb zu hoffende baldi-
ge Beſetzung der erledigten Frofeſſuren des Criminal-,
des röm. u. deutſch. Rechts, der altklaſſ. Philologie u.
Pädagogik, der Militärwiſſenſch. 18, 43. Ellwangen u.
Rottweil, neue Organiſat. der kathol Gymnaſien; die
Lehranſtalten zu Ludwigsburg, Ulm, Rothenburg ſollen
laut König. Zuſage baldigſt verbeſſert werden 1o, 159.
Erlangen, Univerſit., Feyer des Reformat. Jubiläum, nä-
here Beſchreib derſ, veranlaſste Reden u. Schriften; Eh-
ren halber zu Doctoren der Theol. Ernannte: Kaiſer,
Lippert, tapſt u. Weil der 3, 17. – – Lectionskata-
log der Wintervorleſ., Lehrer - Perſonale; Die tatt.
Diſpnt u. Doctorpromot. Guerard's bey der medicin.,
Munſch' bey d philoſ. Facultät 1 1, 85. – Gymnaſiain,
öffentl. Prüfung u. Preisverth., Richters Einlad. Programm
z! - 86. Göttingen, Univerſit, Reformat. Jubiläums-
Fºyer». Beſchreib.derſ, veranlaſste Reden und Schriften,
Ehren halber zu Doctoren d Theol. aus beiden evangel.
Sonfelſ Enannte: v. Bathory, v. Budai, Evers, Holl-
Nachricht über dieſ , Einlad. Progr. n. Reden; Ehren
halber verliehene Theol. Dr. Würden an: Barkow, Droy-
ſen, Engelken, Kriebel, Pritzbuer u. Werner; Juriſtiſche
an: Billroth, Clajen, Hercules, Kühl, Meyer, v. Möl-
ler, v. Mühlenfels, Andr. u. Herm. Odebrecht, Sonnen-
ſchmidt u. Wehrtmann, Philoſ an: Groskurd, Quiſtorp u.-
Woldermann. – Gymnaſ, Redeact 25, 196. Halle, na-
turforſchende Geſellſch., gewähltes Directorium aus vier
Mitgl. beſtehend, Feyer ihres 33 und 39ſten Stiftungs-
tages; – gehaltne Vorträge bot an. , mineralog., Plyi-
ca., chem. u. zoolog. Inhalts; eingeſandte Abhdll.; Kaſt-
ner's erſtatteter Bericht üb: den Fortgang ſeiner Verſuche"
der Natur des Mineral. Magnetismus, näherer Inhalt;
erſchienene Schriften der Geſellſch.: Todtenfeyer ihrer
verlornen Mitglieder Klaproth's u. JWerner's io, 73 u. f.-
Heidelberg, Univerſit., Feyer des Reformat. Jubiläums,-
von Paulus gehaltne deutſche Rede – 25, 19y.
Univerſit., Reformat. Jubiläum, Beſchreib der Feyer“
deſT, erſchienene Schriften, gehaltne Reden; Ehren-
halber zu Doctoren der Theol. Öreirte: Evang Lutheri-
ſche: Caſpari, Demme, am Ende, Genßler, Günther,.
Hahn, Kis, Klefeker, Schuderoff u. Vogt ; Evang. Re-
formirte: Heſs, Müller, Paſavant u. Schultheſs; zu.
Licentiaten der Theol.: Drüſeke, Gersdorf, Haaſenrit-
ter, Pödver, Schröter u. Thieme ; zu Baccalaureis: Keſt--
ner u. Klein ; Preiserth. u. neue Preisfr. im homilet. Se-
minarium 3, 19. Kiel, Univerſit. , Reformationsteſt-
Feyer, Reden, Vorträge; Ehren halb. Drn. Ernennungen
von der theol. Factl.: v. Gehren ; von der philoſ: Jahn.“
König, Kruſe u. Schleiermacher 2 s, 2 co. Königsberg,
Univerſit., Gymnaſien, K. den ſche Geſellſch., Jubeſeyer
der Reformat., Programme, Reden, Ehren halb. erheilte
theol Dr. Würden unt.and. an: Dellbrück, Pappelbaum,
Schuderoff; juriſt. an: Scaley; philoſ. an: v. Baczko
Dinter's Diſſert. u. Diſp. Vorleſ halber 25,1 % z. Kopenha--
gen, Univerſit, zur Feyer des Reformat. Jubilärm ſatt ge-
habte Promotionen, Anzahl derſ.; Ausländ. Ehren halb.-
zu Drn. d. Theol. Er nannte: Barrington Ehrenberg, Heſs“
u. Monod 25, 2oo. Ludwigsburg, ſ. Elvangen. Mann--
heimr, Eyceum, öffentl. Prüfungen, Seier's Einladung
dazu durch ein Verzeichniſs der Unterrichtsgegenlände,-
hinzu gekommne Turnkuri, Schülerzahl 1, 7. Marburg,
Univerſit... Jubelfeſt der Reformation, Beſchreibung der
F. er
Jena,- -
----- 120 / 460 -----
S-a
Feyer deſſ, als Ehrenbezeugungen zu Doctoren der
Theol. Ernannte: Chriſtiani, v. Cölln, Creuzer, Ernſt,
Gieſe, Grimm, Hartmann, Merz, Müller, Ruppersberg,
Schanz, Spieker, Steubing u. Vulpius ; in der juriſt. Fa-
cultät: Duyſing, v. Mümann u. Ries; in der medicini-
ſchen: Bock, v. Bohnenberger u. Wöhler; in der philo-
ſoph.: v. Arnoldi, Eſchenburg, Freiesleben, v. Gagern,
Yökel u. v. Yitzleben 3,2 1. Preſsburg, Lyceum, Vor-
trefflichkeit deſ neben dem noch zu Wünſchenden, durch
Skaritzay's Stiftung iſt auſser dem Jeſsenakiſchen Con-
victe noch eins zu gründen möglich geworden 1 1, 88.
Vermiſchte Nachrichten.
v. Pohms Beantwortung einer lit. Frage veranlaſst
durch den Recenſenten der Schlegelſchen Biographie
Necker's in der A. L. Z. 15, 11 8- v. Hauenſchild's berichti-
gende Nachr üb. Prof. Feßler's jetzige Lage in Ruſsland
15, 1 13. Olbers in Bremen, Entdeckung eines Kometen
in der weſtl. Schulter des Schlangenträgers 4, 31. Stein-
ºſer' in Halle neue Entdeckungen über dinnere der
Erde 24, 185. Ungern, Proteſtant. General- Convente,
zu wünſchendes, endlich einmal zn regulirendes ungr.
- evangel. Kirchenweſen; vom Verbot d. Bibelgeſellſchaf-
Ä ease Rottweil, ſº Ellwangen. ten u. von Verheilung der Bibeln; üb. Gymnaſien u Ly-
gen. ceºn der Proteſtanten daſ, beſ, das zu Preſsburg 11, 87.
III. -
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Büſching in Breslau, der Deutſchen Leben, Kunſt u.
Wiſſen im Mittelalter. 1r Bd. 26, 207. – – üb. die
achteckige Geſtalt der alten Kirchen 26, 207. Heine-
mann in Berlin, Jedidja, relig., moral. u. pädagog. Zeit-
ſchr. n Bds s H. 15, 1 19. Holſt in Döbeln, Beyträge
zur häuslichen Erbauung. 1e Abth. auf Pränumeration
26, 20:. v. Kamptz in Berlin, Annalen der Preuſs. in-
nern Staatsverwaltung 1s H. 19, 149. Köthe in Jena, Für
Chriſtenth. u. Gottesgelahrtheit 2n Bds s H. 12, 89.
Kühn in Leipzig, neue Ausgabe der griech. Aerzte, auf
Subſcription 26, 204. Schön in Würzburg, zuſammen-
geſellte Reſultate aus mehrjähr. meteorolog, zu Würz-
burg u. a. Orten gemachten, Beobachtungen u. ſw., auf
Subſcription 19, 151. Symanski in Berlin, die Leuchte.
Zeitblatt für Wiſſ, Kunſt u. Leben 10, 77.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Andreä. Buchhandl. in Frankfurt a. M. 6, 44, 12, 91.
Brönner in Frankfurt a. M. 12, 93. Bureau für Lit. u.
Kunſt in Halberſtadt 26, 203. Calve. Buchh. in Prag 26,
2o1. Cnobloch in Leipzig 12, 92. Dyk. Buchh. in Leip-
zig 26, 206. Engelmann in Heidelberg 12, 89. Enslin
in Berlin 6, 4. Ettinger. Buchh. in Gotha 6, 45. Ex-
pedition der Hammonia in Hamburg 15, 19., Expedi-
tion der Iſis in Jena 12, 89. Fleiſcher. Buchh. in Leipzig
12, 90. Franzen u. Groſse in Stendal 12, 91. Geograph.
Inſtitut in Weimar 6, 44. Göaſche in Meiſsen 12, 92.
Gräff. Buchh. in Leipzig 10, 79. Hammerich in Altona
6, 41. Hayn in Berlin 26, 205. Hemmerde u. Schwetſch-
ke in Halle 10, 79. Heubner u. Wolke in Wien 12, 94.
19, 15 o. Hilſcher. Buchh. in Dresden 26, 203. Hof-
Buch - u. Kunſth. in Rudolſtadt 1o, 8o. 15, 1 19. Holäu-
fer in Breslau 26, 207. Klein's lit. geogr. Kunſt- und
Commiſſ. Compt. in Leipzig u. Merſeburg 3, 23: Kraſ
in Prag 12, 92. Kühn in Poſen 26, 207. Landes- Indu-
ſtrie-Compt. in Weimar 6,44. 12, 89-93-26, 2 O 2.2 o8-
Liebeskind iu Leipzig 3, 236, 4. Maºke in Jena 26, .
* 06. Maurer. Buchh. in Berlin 3,24. 6, 43. ., 79. 15,
1 19. Max in Breslau 26, 2o7. Mohr u. Hinter in Hei-
delberg 6, 43. 12, 92. Monath u. Kuſsler in Nürnberg
26, 206. Realſchulbuchh, in Berlin 26, 2o1. Riker in
Berlin 19, 149. Stiller in Roſtock 10, 79. Pieſke in
Brandenburg 19, 152.
Vermiſchte Anzeigen.
Adam's in Ulm Erklärung, die Nachr. über die ver-
änderte Aufſicht an dem Gymnaſ, daſ in der A. L. Z.
betr. 6, 48. Gegenerklärung des Recenſenten der Kö-
the. Zeitſchr. für Chriſtenth. in der A. L. Z. wider
Schott's Rüge in d. Jen. L. Z. 1 817. 12, 95. Görlitz,
Manuſcripten-Verkaufsanzeige einer intereſſanten Samm-
lung von 20 Briefen mit Original-Unterſchriften von
Friedr. d. Gr., der Königin Eliſabeth, Friedr. Wilh. I.,
eines Briefs des Prinzen Heinrich von Preuſs. u. ſ. w. 26,
2o8. Karamſin's Geſch. von Ruſsland erſcheint in einer
deutſchen Ueberſetzung 1o, so. Manuſcripten - Ver-
kauf von 2o intereſſanten Briefen, ſ. Görlitz. Nitſche
in Zachow bey Brandenburg, Verkaufs- und Inhalts-
Anzeige ſeines Naturalienkabinets 6, 46. Schmidt in Ber-
lin, Pänumerat. Anz. auf v. Kamptz. Annalen der Preuſs.
innern Staatsverwaltung 19, 149. Schubert's Handbuch
der Naturgeſch., den botan. Theil wird Nees v. Eſen-
beck, den zoolog. Goldfuſs fortſetzen 15, 12 o. Spren-
gel's in Halle Empfehlung der bey Hahn in Hannover in
Commiſſ zu habenden 5 Hefte von Jürgens Waſſer Al-
gen der Nordweſt-Küſte Deutſchland: 15, 2o. Hänſch,
Berichtigung eines, in ſeine Eſoterika eingeſchlichnen,
Fehlers 12, 96.
----- 121 / 460 -----
F E BR
Nr. z
Preis des Jahrgangs
der Allg: LZ auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4f. 4 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz. B. auf Druckp. Vier Tºler Sächſ, odz f. Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Fünf Taler Sächſ, od. 9 f. R. Geld.
H A L L E,
in der Expedition die fer Zeitung,
und -
L E I P ZIG,
der K ö nig. s z eitung - Expedition










----- 122 / 460 -----
- richtung.
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbin
enthält alſo: -
- - -
*- - -
- - - - - g
- - - - -
- -
-
De Allgemeine Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere Ej-
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die Ä ſchönen Künſte, ingleichen
ung ſtehn, in ihren Plan. Sie
I. Recenſionen. -
- a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
* neygelahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Mä-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
« Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften.
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik.
II. Nachrichten. -
- 1) Literariſche: Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
- Bücher cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als: Beförde-
- rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Artiſtiſche: a) Von ſchönen Künſten: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
- kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
- - - Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen vön Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen meuem Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenam-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und Miſcellen. b) Von
mechaniſchen Künſten, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſteht: Schreibkunft, Papier-
- fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung;
- Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
- ſeher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher,
- - botaniſcher Apparate.
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels.
- Als: 1) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als Me-
daillen, Büſten u. f. w. 3) Preiscataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten-
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſti-
- chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiſchen, botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeltnen Büchern, Kupferſtichen, Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen 8) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
chen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angeboten werden.
- 1c) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.
- - - - - :
Zu-


----- 123 / 460 -----
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem. LitZeitung aus drey Bän-
den, deren
- erſter die Monate Januar – April,
der zweite die Monate May - Auguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält. -
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres-
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Ang Lit. Zeitung mit Acht Talern, und auf die Ergänzungsblätter mit Fer Thalern
Sächſ prämunterirt.
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Integenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das könig preiſ. Grenz- Pannt zu Halle, die kö-
ig jäh Zeitungs-Expedition zu Leipzig, das exe Briefpoſtaut zu Gotha, die er
ſie privilegirte Zeitungs- Expedition oder ſe. Mevis Erben zu Gotha das -eu.
Hacant in Berlin, das könig, gre. Potant zu Erfurt, das groß-herzog fäh B -
Poſat zu Eiſenach, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würberg und Agg: das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Main, das könig wirtembergiſche Über-Poſtamt zu. Sº
gart, das groß-herzog. äch Ä zu Sena. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
ſtellung und Vorausbezahlung ſich an Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihrer
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene. -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent von Ladenpreis
à Acht Tae die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öb. könig. /ch/ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Standgeſetz-
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die königl. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A L. Z. erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die königl. ſächſ Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſere Commiſſionär, Hn. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden.
5) Ä der Fracht für die ſämratlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefel r Arter Meer für die umliegende Gegend; für Frankreich, in gleichen
für die gºe Schweiz, hat die Steiner - Zieglerſche Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand König in Paris - Guai des Auguis Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen.
7) Aus Holland, Brabant und Gelernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hauermann
in Cleve, Ä an Hn. Buchhändler Hitlicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Klüne in Weſel, für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
an an Hn. Bächhändler Hartmann in Kiga; für die färnnatlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren-
Halle, den 28. Februar 88.













































----- 124 / 460 -----
Verzeichniſs der Buchhandlungen
Anstag in Berlin E. s. 22.
Anonymer Verlag 28. E. B. 16, -
Aroº. Buchh. in Dresden. E. B. 20, 22-
Barth in Leipzig 46.
Booſey in London 29.
Brockhaus in Altenburg 2 - E. B. 13-
Cadel u Davies in London 29. -
Coa. Buchh, in Tübingen 5o. E. B. 2o. 24-
Cºöker. Buchh in Jena 32-
Dartmann in Zöllichau F. B. 9.
Dammler in Berlin 59.
Dürr in Leipzig E. B. 18.
sie u. Granberg in Stockholm 42.
F. Bach in Helmſtar E. B. 2.
Fleiſcher Buchh in Leipzig 27-
Fleiſcher d. - in Leipzig 35-
Gleditſch in Leipzig E. B. 5.
Gödeke in Meiſsen E. B. 5-
Hammerich in Altona E. B. 4. 7.
Happach in Nordhauſen E. B. 8-
Hartins in Königsberg 35-
Hennings. Buchh in Gotha E. B. 18.
Hermann Buchh. in Frankfurt a. M. 5-
Heyder in Erlangen E. B. 29.
Heyer in Gieſsen 42-
Hoºfer de l'Orme in Tübingen E. B 3.
Induſtrie-Comp. in Leipzig 4-
Kaiſer's Compt f. Lit in Bremen 45-
Kein in Merſeburg E. B. 8.
Kolmann in Leipzig E. B. 8.
Königl. Reg Buchh- in Stralſund E. B 22.
könig. Ungr. Univerſe Druck in den E- B 23-
Krey in Liegnitz E. B. 22
K- Buchh, in Bamberg E. B. 16
Laffer in Leipzig E: B 18-
Hongman v. ComP- in London 4o.
aus deren Verlag im Februar der A. LZ. und den Ergänzungsblättern rgz
Schriften angezeigt worden.
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
aurer- Buchh. in Berlin E. B. 1. 19. 24
Hof - Buch- u. Kunſth in Rudolſtadt E. B. 2.
Sa in Düſſeldorf E. B. 2.
Vandenhoek u. Ruprecht in Getingen E - 2 -
------
Mºcken, Buchh in Reutlingen E. B. 24.
Mallinckrode in Dortmund E. B. rg 2.
Meyer Buchh. in Lemgo 45-
Mohr u. Winter in Heidelberg 38.
Mohr u. Zimmer in Heidelberg E. B. 22.
naack in sein E. B. 2 -
Nicolai Buchh- in bei s. E. B. 14.
Niemann in Lübeck 32. E. B. 18.
Orell Füſsli u. Comp. in Zürich 43
-
Fam. Verlagsh in Erlangen E. B. 15.
Ragoczy, Buchh. in Prenzlau e. a. zo
Rein u. Comp. in Leipzig 37.
Renger Buchh. in Halle 37.
Ritter in Gmünd 43.
Rommerskirchen in cängt. 4.
Sauerländer in Aarau E. B. I3-
Seneider a lege in Nürnberg E. B. 2r.
Screer in Hamburg E. B. 14.
Ehöne in Eiſenberg E. B. 21.
Schutz in Kopenhagen 33.
see. Buchh, in Oldenburg E. B. 23-
. Schütz in Magdeburg E. B. 23-
see- in Berlin E. B. 13.
See. Buchh- in Würzburg E. B. 19.
Sack in Berlin 32-
Steirer. Buchh, in Winterthur 27.
Tores in Macao 29.
Treuetel u. Wirtz in Paris 43-
Tyro/fs Wappen - Kunſt - u. Commiſſ.
N Ä 46. *** -
Vieweg in Braunſchweig E. B. 9.
Vogel, W. in Leipzig 47.
wº nachhain . . . . . .






































----- 125 / 460 -----
as» -- 27 - 2 IS
ALLGEM E IN E LITE RAT U R - z E IT UN G.
º Februar 181 Z.
–
SCHÖNE KÜNSTE.
Lerrzra u. Arennung, b. Brockhaus: Seanne
d'Arc. Trauerſpiel in fünf Aufzügen von F. G.
Wetzel. 1817. 192 S. 8. Mit 1 Kpfr. (1 Rthlr.)
Zºº groſse dramatiſche Dichter haben die Jung-
fräu von Orleans als Stoff für die Bühne benutzt:
Shakeſpeare epiſodiſch (in Heinrich der Sechste) und
Schiller hauptſächlich. Bey Shakeſpeare giebt ſich
das Mädchen von Orleans für eine Gottgeſandte, und
zeigt im letzten Act (Sc. 3.), daſs ſie eine mit böſen
Geiſtern verbündete Hexe iſt. Schiller giebt uns die
kriegeriſche Wunderthäterin für ein Werkzeug des
Himmels, nimmt unſere Liebe für ſie in Anſpruch,
und läſst ſie fallen in glorreichem Kampf gegen ihres
Vaterlandes Feind. Er bringt ſie gegen den Glauben
ihrer Zeit und gegen Voltaire zu Ehren, welcher ſie
als Ä und Phryne darſtellt. Dieſe Behand-,
lung des Stoffes war nothwendig, wenn ſie die Hel-
din einer Tragödie ſeyn ſollte, denn obſchon eine
Patriotin, welche aus Liebe für ihr Land und für
die Ehre ihres Volkes dem Teufel ſich ergäbe, durch
die Macht der Dichtkunſt ſich ebenfalls auf den Stand-
unkt des Erhabenen hinauf heben lieſse: ſo würde
das doch ſchon darum jener Anſicht an theatraliſcher
Wirkung nachſtehen, weil das Bündniſs mit dem Bö-
ſem ſeinen Stützpunkt im Volksglauben mehr verlo-
ren hat, als die Wunderthätigkeit des Himmels.
Nichts deſto weniger ſcheint der unſterbliche Schiller
mehrere, die volle Wirkſamkeit des Stoffes hem-
mende Fehler begangen zu haben. Er wich in Hin-
ſicht des Todes der Jungfrau von der Geſchichte ab,
und zwar ohne Noth, ja vielleicht auf Koſten des
dramatiſchen Effects zum Vortheil eines bloſs thea-
traliſchen. Das Gott begeiſterte, Vaterland liebende
Mchen, durch menſchlich-verzeihliche Schuld in
die Hände der Bosheit, und in die Gewalt des Hexen-
glaubens ihres Zeitalters fallend, und ſo als ein Ge-
enſtand des Mitleids untergehend, würde uns, nach
des Rec. Meinung, tiefer noch rühren, als die ſter-
bende Siegerin, deren Heldenthum doch nicht ſo
eigentlich ihr wahres, menſchliches Eigenthum iſt.
Ein zweytes Gebrechen liegt in der Beſchaffenheit
des göttlichen Befehls: dem Himmel allein treu zu
bleiben, und aller irdiſchen Liebe, dem Weſen der
Weiblichkeit, zu entſagen. Die ratio legis iſt hier
eine» dem Himmel angedichtete Nonnenmoral, wel-
cher die Chriſtenheit, mit Ausnahme eines Theils
von ihrem Clerus, abgeneigt iſt, und woran der
freye 2 unbefangene Künſtfinn, der auch den Him-
4. L. Z. 1818. Erſter Band. -
mel gern nach ſeinem Geſchmack dargeſtellt ſehen
will, Anſtoſs nimmt. Den dritten und gröſsten Feh-
ler ſucht Rec. in der Art und Weiſe, wie Schiller-
ſeine Heldin von der vorgeſchriebenen Bahn der
ſtrengſten Gedankenkeuſchheit abweichen läſst. Sie
hat geſchworen, keinen Feind zu verſchonen, der
in ihre Hände fallen würde. Wer hieſs ihr das?
Was hätte ſelbſt die obern Mächte moraliſcher Weiſe
zu dieſem rauhen Befehl berechtigen mögen? Sie
oder der Himmel verlieren dabey in den Augen des
Menſchen. Nun fällt mitten im Gefecht ein ſchöner
Feind in ihre Hände, er rührt auf der Stelle ihr
tapferes Herz, ſie verſchont ihn und iſt nun verlo-
ren. Dieſer Schluſsſtein im tragiſchen Gewölbe iſt
in der That ein wenig derb zugehauen, und es ge-
hörte ein Maler wie Schiller dazu, um ſeine Rauheit
Poetiſch zu überſtreichen, und dem Auge des Ge-
Ä zu entrücken.
Was nun die neue Jungfrau des Hm. W. betrifft:
ſo muſs die Kritik annehmen, er habe damit ſeinen
Vorgänger übertreffen, oder wenigſtens erreichen:
wollen denn warum hätte er ſonſt die neue Jeanne
neben die alte Johanna geſtellt, die in Deutſchland
hoffentlich nie eine alte Jungfrau werden wird. Nun
lieſsen ſich wohl gegen die am Vorbilde bemerkbaren
drey Mängel dem Nachbilde deren wenigſtens drey-
ſsig, und darunter mehrere nachweiſen, welche dén
Namen Schnitzer verdienen; aber lobend muſs es
anerkannt werden, daſs der Vf, vielleicht einzig
durch das Beſtreben, der Geſchichte treuer als ſein
Vorgänger zu bleiben, gerade dieſe drey Fehler deſ-
ſelben mit ziemlichem Glück vermieden hat. Seine
Johanna iſt vom Himmel zu dem fraglichen Wunder-
werkerkohren, und ihre Schutzheilige, Katharina-
ſteht ihr zur Seite. Der Himmel heiſst ſie gehen,
und ihren vertriebenen König krönen zu Rheims;
dann aber ſoll ſie zurück kehren zu ihrer Heerde,
und Hirtin ſeyn wie zuvor. Ein ganz vernünftiges
Geheiſs: denn wenn das beſchloſſene Wunder voll-
bracht war, taugte ſein menſchliches Werkzeug zu
nichts mehr in der Nähe des Heeres und des Königs:
die Schäferin am Thron, in hohen Ehren, hätte die
Ordnung der menſchlichen Dinge ohne weitern Zweck
geſtört, und das Wunder des Himmels ſelbſt zu dera
Anſchein eines menſchlichen Urſprunges aus weib
lichem Ehrgeiz herabgezogen. Ä, übertritt
es Jeanne. Sie bleibt; aber ſie bleibt nicht aus Nei-
gung zu dem irdiſchen Glanze, der ſie umgeb: Ä
Ciern bloſs darum, weil der neugekrönte Köng». ſei-
j ſchriftlich gegebenen Wort entgegen, und einen
jkrlichen Gebrauch ſeines Herrenrechts nicht
Dd -
ſcheu-
----- 126 / 460 -----
2 II
2I2
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſcheuend, ihr zu bleiben befiehlt. Sie bleibt bey
ihm in dem kindlichen Hirtenglauben, daſs ſie ih-
rem König, dem irdiſchen Stellvertreter Gottes, zu
gehorchen ſchuldig ſey. Dieſer Irrthum iſt der Wen-
depunkt ihres Geſchickes. Der Himmel verwirft
ſie nicht um dieſes Fehltrittes willen; aber er ſtärkt
fie nicht mehr zu Waffenwundern, er entzieht ihr
den auſsergewöhnlichen Schutz, den er ſeinem Werk-
zeuge nur bis zu dem geſetzten Zeitpunkte ſchuldig
war. Jetzt geht der Lauf der Begebenheit ſeinen
Gang, Jeanne fällt in die Hände des Feindes, in die
Macht des Mönchthums, ſie wird als Hexe ver-
dammt, und ſtirbt (en récit verſteht ſich) auf dem
Scheiterhaufen, oder vielmehr, ſie wird, nach der
Verheiſsung, die ihr die heil. Katharina im Kerker
(nicht en récit, ſondern en action) gegeben hat, in
den Flammen derſelben zu einer chriſtlichen Apo-
theoſe geläutert, und ohne irdiſchen Todesſchmerz
in Geſtalt einer weiſsen Taube zum Himmel gehoben,
welches der religiöſen Sage ſowohl als der religiöſen
Poeſie völlig gemäſs zu ſeyn ſcheint.
Kommen wir nun von den vermiedenen Fehlern
zu den begangnen. Der Gedanke, Jeannen dadurch
fallen zu laſſen, daſs ſie nach vollbrachtem Werke
nicht in ihre frühern Verhältniſſe der Niedrigkeit
zurückkehrt, machte es hier ungleich nothwendi-
j als es bey. Schiller war, ſie uns in dieſen Ver-
ältniſſen gleich Anfangs zu zeigen. Wir ſollten
doch wohl in dem Momente des Wendepunkts ſo
lebhaft als möglich wünſchen, daſs ſie zur Heimkehr
ſich entſchlöſſe? Wie konnte der Vf., wenn er nach-
dachte über ſeinen Zweck, verſäumen, uns vorher
das Mädchen in ihrer Heimath, ihr Losreiſsen von
den Aeltern, den Verwandten, dem Geliebten, und
überhaupt alle die natürlichen Bande ſehen zu laſſen,
die ihr wie uns den Wunſch ihrer Zurückkehr in
dieſelben einzuflöſsen geeignet waren? Wollte er
das Zuſammentreffen mit Schiller vermeiden? Dieſe
Sorge hätte er mehr auf das Detail der Dictonrich-
ten ſollen. Der Vers:
Ich führe dich durch hundert tauſend Feinde D
trifft mit dem Schiller'ſchen:
Durch tauſend Feinde führ' ich dich dahin,
nur in ſo widerlicher zuſammen, je lächerlicher
das Beſtreben uns erſcheint, das Zuſammentreffen
Ä eine Decimalmultiplication der Feinde zu um-
gehen.
Ferner iſt es eine Regel, die nur ſelten Ausnah-
men zuläſst, daſs auf der Bühne nichts erzählt wer-
Ä muſs, was der Zuſchauer ſelbſt mit angeſehen
alt.
Jeanne Orleans befreyt und im Anfange des dritte
erzählt es Dunois Ä kj ab ovo: ge des dritten
Am Freytag Morgen kam das Heer vor Orleans u. f. f.
Wie leicht war das zu vermeiden, und wenn Hr. W.
e Äe auch nicht kannte: ſo muſste er ſie doch
-
Am Ende des zweyten Acts aber ſehen wir, wie
Weiter iſt eine Regel, daſs man da, wo man
einen tragiſchen Hebel in Bewegung ſetzt, ſich vor-
züglich hüten muſs, den Leſer zu lachen zu machen.
S. 63. erzählt Agnes Sorel dem König einen Traum
glücklicher Vorbedeutung von der Vergröſserung
Frankreichs, und Hr. i. Äht dazu die Anmer-
kung, daſs ſeine, Hn. l''s, Frau denſelben Traum
in Bezug auf Ruſsland gehabt, als im J. 1812 die Fran-
zoſen dahin zogen. Das heiſst das Suum cuique zu
weit treiben. Frau JWetzel iſt, ſo viel uns bekannt,
nicht Schriftſtellerin, und was ſie träumte, konnte
der Ehemann ohne Plagiat benutzen, wenn er nichts
Beſſeres zu erfinden wuſste.
Und noch iſt eine Regel, daſs man tragiſch wür-
dige Gedanken nicht durch unwürdige und gemeine
Bilder anſchaulich zu machen ſuchen muſs. Es iſt
ein ganz würdiger Gedanke, daſs der König (S. 61.)
-
den Zweykampf um das Reich beſchlieſst, und es
innerlich miſsbilligt, daſs er früher ſich unglücklich
Ä , ohne zu ſehen, daſs dieſes Mittel dagegen in
einer Hand lag. Aber welch' ein Gleichniſs:
So lange war ich ein groſs Wiegenkind,
Das ſteckt den Finger in den Mund und ſau
Begierig dran, doch läſst's nach einem Weilchen,
Unwiſſend, daſs der Finger ſein, ihn fahren;
Geht's an ein Schreyn und Ungebehrdigthun.
Faſt ſollte man glauben, Hr. W. hole ſeine Gleich-
niſſe aus ſeiner Kinderſtube, wie ſeine Träume aus
dem Ehebette.
Rec. würde kaum fertig werden, wenn er alle
die Regeln einzeln aufzählen wollte, die Hr: ver:
letzt hät; er muſs ſich bloſs auf das Wichtigſte und
Handgreiflichſte beſchränken. In einem, der U-
terhaltung gewidmeten Tageblatte erinnert er ſich-
jüngſt geleſen zu haben, daſs dieſe Tragödie zu der
von Schiller ſich verhielte, wie ein Gemälde der nie-
derländiſchen zu einem der italieniſchen Schule. Es
iſt etwas Wahres daran, und es wird dem Leſer oft
vorkommen, als ob er, ſowohl am Hofe des Königs,
als zu Paris in den Umgebungen des Herzogs Regen-
ten, in einer niederländiſchen Bauernſtube ſich be-
fände, worin es an nichts Niedrigem» ja nicht ein-
mal an einem ſchmutzigen Hofnarren fehlt, welcher
(S. 2o.) vom Beſpringen, (S. 213.), von den Hintern
küſſen, und (S. 25) von Flöhen redet, noch an Aus-
drücken, wie Huren (S. 17.), Metze (S,90.)» Be-
ftien (S. 124.), die Perle vor die Säue. (S. 15.). u.
cg.m. Eine ſolche niederländiſche Malerey ſcheint
mit der Tragödie durchaus unverträglich zu ſey"
Sowjinzwiſchen Rec. oben die Verdienſte des Yfs-
in Behandlung der Fabel anerkannt hat:. ſo Y. er
auch nicht in Abrede ſtellen, daſs in der Diction
viele wahrhaft ſchöne Stellen und treffende» kühne
Bilder ſich finden, welche dem Beſtreben, Schiller
mit Shakeſpeare zu überbieten, ihr Daſeyn zu verdan-
ken ſcheinen. Z. B. (S. 89):
Johanne d'Arc heifs' ich, genannt vom Bogen»
Ein Bogen bin ich in der Hand des Herrn
Der Pfeil liegt auf der Senne, wahret euch! For

----- 127 / 460 -----
213 Num. 27.
2I4.
FEBRUAR 1 818.
Ferner (S. 102.):
Feindſchaft geſetzt iſt zwiſchen beiden Völkern,
Wie Englands Kreidenufer, blaſs vor Neid,
Herüberſchaut auf Frankreichs blühnden Strand u. f. f.
Dann die Worte des ſterbenden Lahire (S. 144.):
Seht, ich bin auch ein König,
Mit eigneten Purpur ſtattlich angethan.
Und des Belford (S. 154.):
Gieb her die Fahne, gieb!
Das alſo iſt das fürchterliche Ding,
Der Talisman, der den unwillgen Sieg
An Frankreichs Banner zwang? Die Windel das,
Darin des Gegners todtgeboren Glück
Ins Leben ward fÄ und groſs gepflegt?
Ihr Grabtuch ſollſt du werden, ſchnödes Laken !
Stellen dieſer Art finden ſich mehr, und wie viel
auch dabey offenbare Reminiſcenzen, die hier ohne-
hin ſchwer zu vermeiden waren, mit unter laufen
mögen, ſo iſt doch Hn. W's Dichterberuf darin nicht
zu verkennen. Reinigung des Geſchmackes iſt es,
was ihm fehlt, und Rec. möcht' ihm rathen, ſich
von Zeit zu Zeit in dem klaren Quellwaſſer der fran-
züſſchen Tragödie zu baden, und dann wieder Än
der rein lodernden Flamme der griechiſchen ſich zu
wärmen.
WINTERTHUR, b. Steiner: Gedichte von Ä
anhart, Pfarrer zu St. Georg und Obejej
Winterthur. 1817. Xu. I46 S. 8.
Der Umgang mit der Muſe der Dichtkunſt iſt für
den Vf: (geb. 1773) laborum dulce lenimen. Mit Gj-
ſang erleichtert er ſich den Gang ſeines Lebens, und
erheitert ſich wieder, wenn traurige Erinnerungen
ſein Gemüth bewölken. „ Stimmen des Inner“ j
er die hier geſammelten poetiſchen Erzeugniſſe ſej
durch Amtsgeſchäfte beſchränkten Muſse, und er
wünſcht, daſs ſie den
mildem Sonnenlichte umfloſſene Gegend", freund-
lich anſprechen mögen. Dieſer Wunſch darf j.
in Hoffnung übergehen. Oder wen ſollten Tönej
rühren, wie folgende?
Wenn (wann) ſanfte Lüfte uns umſpielen,
und hell der blaue Himmel Iacht,
we (a)nn wir der Freude Nähe fühlen 9
Ärene Liebe um uns wacht: (ujs getreue L. w.)
Dann Ä die Regung unſrer Seele
der Äols-Harfe ſanftem Ton s -
Äuſelt von des Lüftchen, Welle,
oft kaum gehört » und ſchon entflohn.
Und weiterhin: --
Was tönt Ihr artbewegten Saiten
*** rührt mit ſtillem Grufj öh2
Ich hör' es leiſ" vorübergleiten, *
ſie von der ſelgen Geiſter Öj.
Itzt liſpelts, wie durch grüne Halmen,
auf früh entſchlafner Liebej Grab;
"tzt jubelts, wie von Sieges-Pſalmen
der Himmliſchen, zu j herab.
Ihr nahet Euch mit Geiſterſtim -
Freht, Töne . tröſtend an mein Ä.
Das Göttliche fühl' ich entglimmen;
* hebt mein Blick ſich himmelwärts.
-
Leſer: „wie eine ſtille, VOn
Vom Himmel muſs der Troſt uns kommen, -
und Frieden giebt nur Gottes Geiſt;
der ſchwerſte Gram iſt dem entnommen,
der Gottes Hand in allem preiſt.
Wer ſolche Verſe dichten kann, der dichtet nicht
unbegabt, nicht ohne innern Beruf. Die Einla-
dung zur Molkenkur hat muntere und gelungene Stel-
len, z. B. -
Wir gehen, wir kommen; es ſchwindet die Zeit;
bald ſchlägt auch (es nahet) die sÄ die Jeden ex-
reut,
wo frohe Geſellſchaft die Eſsluſt erweckt,
und munteres Scherzen die Nachbarin neckt.
Der Zufall vereint,
was fern ſonſt erſcheint.
Es fühlt das Verwandte ſich näher gezogen;
das Leben iſt milder, der Himmel gewogen.
Den Zwillingsbruder am Bache wird man nicht leicht
überſchlagen. Mit Frohſinn und Liebe iſt die Land-
pfarrerin geſchildert. Der Abſchied von der Blumen-
welt zeichnet ſich aus, zumal die Strophe:
Zarte Stimmen hört' ich ſäuſcIn;
jede Farbe ſprach mich an.
Wie wenn Lüftchen Wellen kräuſeln,
Luna's Schimmer hellt die Bahn:
floſs der ſtille Himmelsfrieden
ſanft mir zu aus Euerm Bild;
Erdenſorgen abgeſchieden,
werd ich heiter, liebend, mild.
Hier und da mag Einiges aus Rückerinnerungen
Ä ſeyn - z. B. aus einigen wohlklingenden
telen von Bürger's hohem Liede, wenn es (S. 132.)
heiſst:
Mächtig zu Euch hingezogen
fühlt ich tief gerührt mein Herz; -
wie des Wohllauts Silberwogen,
lindert Sehnſucht Ihr und Schmerz.
Und S. II6:
Auf des Wohllauts reinen Wogen
ſchwebt der Geiſt emporgezogen,
läſst zurück des Lebens Mühr.
Töne lindern unſer Sehnen,
Melodieen ſtillen Thränen,
und die düſtern Sorgen fliehn.
Wie flieſsend jedoch dieſe Ietztern Verſe ſind, ſo mag
doch ihrem Vf, die Ueberwindung der Schwierigkei
ten in Anſehung des Techniſchen der Poeſie mj-
er etwa ſchwer geworden ſeyn. Ein feineres Ohr
„
ſtöſst z. B. dabey an, wenn Hr. H. Straßenj laſ-
Jen» ſchienen und gewinnen reimt; auch betonter F-
niges unrichtig; ihn iſt z. B. immer eine lange Sylbe;
zu ihr hin darf nicht ſcandirt werden: zt ihr hin,
Genien nicht gen? Än, Thalia nicht,Thätiä, Andrº-
mache nicht An dröm ä ché. Nach dem Syj-
naaſse müſste man S. 115. leſen: Wäs hf ünfer
Sºrgen? S. 15: Auch er ging ſchon (wofür maja
ſetzen könnte er auch ging ſchon). Kakophoniſch
klingen viele neben einander geſtellte einſylbige.
Wörter, wie: der unter ſie mit # ſtets trat, und:
kannſt du denn recht fröhlich nicht ſein? S. 18. wird
ºerzehren und lehren gereimt; verzehren ſteht aber
ſtatt verzerren, und dieſe Verwechslung kann #
tatt
----- 128 / 460 -----
7
2I5 A. L. Z. Num. 27.
Statt finden, wenn gleich der Schweizer verzerren
wie verzehren ausſpricht. In der Reiſe der Grazien
iſt es fehlerhaft, daſs nicht den Ländern (Frankreich,
England) ein Land (z. B. die Schweiz) entgegenge-
ſetzt wird, ſondern ein einzelnes Frauenzimmer in
der Schweiz, welcher der Vf, etwas Verbindliches
ſagen wollte: denn die Franzöſinnen und Englände-
rinnen könnten antworten, daſs dieſe Vergleichung
ungerecht ſey, weil es unter ihnen ebenfalls Ein-
zelne gebe, die ſich neben jenem Schweizerfräulein
wohl noch ſehen laſſen dürften. S. 91. iſt Wahn eit-
ler Täuſchung tautologiſch. S. 87. iſt vom Herren
(ſtatt Herrn) ebenſo unzuläſſig, Ä wenn man noch
Herze ſtatt Herz ſagen wollte. Alle dieſe kleinen
Flecken wird indeſſen der Vf, bey einer neuen Durch-
ſicht ſeiner Gedichte wegſchaffen.
RÖMISCHE LITERATUR.
Lerrzig (in Comm. b. Fleiſcher d. ält.): Auswahl
einiger Sylven des Statius in gebundener und un-
gebundener Ueberſetzung. 1817. 68 S. 8.
Als Herausgeber nennt ſich am Schluſſe der Vor-
rede M. Joh. Gottlieb Röhrer, Pfarrer zu St. Moritz
vor Naumburg; als Vf, iſt uns der vor Kurzem ver-
ſtorbene Kanmerath von Breitenbauch aus Bucha bey
Bibra genannt worden, ein Mann, welcher von gro-
ſser Liebe für das Studium der Alten erfüllt, und
für Verbreitung einer gründlichen Schulbildung un-
eigennützig bemüht war. Unter der groſsen Zahl ſei-
ner geſchichtlichen und poetiſchen Schriften, wel-
ehe er meiſtens auf eigene Koſten erſcheinen lieſs,
befinden ſich mehrere Ueberſetzungen griechiſcher
und lateiniſcher Dichter.
Vollkommenheit, nur für den Kreis ſeiner Freunde.
Daher wäre es unbillig, dieſe Uebungen einer an
ſich löblichen Thätigkeit vor das Urtheil der Kritik
zu rufen. Sie wollen und können nicht beurtheilt
werden: denn ſie gehören in ihrer Form und ganzem
Werthe einer weit frühern Zeit an, und die Fode-
rungen, welche jetzt an eine Ueberſetzung gemacht
werden, liegen weit entfernt. Darum möge auch
bey den Ueberſetzungen aus Statius nur der Inhalt
Er überſetzte zu ſeinem
Vergnügen, und ohne Anſprüche auf irgend eine
FEBRUAR 18 18. 216
angegeben» und die Art, zu denen ſie gehören, be-
zeichnet werden.
Voraus geht ein Leben des Statius nach den ge-
wöhnlichen Notizen. Doch auch darin mit mj
Unrichtigkeiten (ſo heiſst es von Barths Äj
fe ſey zu Genev 1664 herausgegeben, und der fj
Zºs einem correcten Codex geliefert). Dann die
Ueberſetzung des 2ten Gedichts aus dem 2ten Buche
der Wälder, in Jannben. Zur Probe den Schluſs:
Dein Blick auch, Tochter, fey von Unmuth nicht
V verſtellt,
Du, deren Freude nie der bittre Gram vergällt.
Bey.dir verbergen nie den Schatz verſchlofºne Kaſten
Verluſt des Wuchers kann den Herzenich jaj
Dein Vorrath muſs nur ſtets den Freunden nützlich ſeyn
Zum mäſsigen Gebrauch willſt du ihn imj**
So feſt war noch kein Paar durch Götterhuld verbunden
Durch Eintracht ſo beglückt ward keines je gefunden.
Dann: das Tiburtinum des Manlius Vojescus, 3tes
Gedicht des erſten Buchs; an Claudia, 5tes Ged.j
3ten Buch; an den Victorius Marcellus, 4tes Ged.
des 4ten Buchs; Trauergedicht auf ſeinen Vater,
3tes Ged. des 5ten Buchs; an den Schlaf, 4tes Ged.
des 5ten Buchs; Ä an den Septimius Severus,
5tes Ged. des 4ten Buchs und Lyricum an den Ma-
ximus Junius, j Ged. des 4ten Buchs, insgeſammt
in Proſa- Anch hier zur Probe die letzten Strophen
aus dem vorletzten Gedicht:
In der ſtürmiſchen Gerichtsſtube hört man deine fröh-
liche Stimme, die keineswegs mit Geld zu erkaufen
iſt. Dein Schwert ruhet in der Scheide, und wird nur
zum Schutze der Freunde gezogen.
Nur deine Villa feſſelt öfters dein Herz: bald in den vä-
terlichen Sitzen und in den vejentiſchen Fluren, bald
in den waldichten Herniker-Lande, bald in der ur-,
alten Stadt der Curier.
Hier wirſt du vieles in ungebundener Rede und in Ver-
ſen ſchreiben: doch meiner eingedenk in der keu-
ſchen Grotte oft auch die Töne der verborgenen Leyer
verdoppeln.
Angehängt ſind Anmerkungen zur Erklärung der
Namen. Die Vorrede erwähnt der Beyhülfe eines
Freundes des Vfs., und daſs zwey Gedichte ſchon
in den Sammlungen, poetiſcher Uéberſetzungen aus
Ä klaſſiſchen Dichtern bekannt gemacht worden
ind.
L I TE RA R I SC H E
To d es fa 1 l.
Am 27. Nov. v. J. ſtarb in Stuttgart nach einer kur-
zen Krankheit in einem Alter von 40 Jahren der un-
längſt zum Juſtiz-Miniſter ernannte wirkliche Geh.
N A C H R I C H T EN. "-
Rath von Neurath. Früher war er Reichskannmer-
gerichtsrath in Wetzlar. Er zeichnete ſich durcka
ſeine gelehrten. juridiſchen Kenntniſſe, durch eine
vielſeitige Bildung, durch unerſchütterliche Rechtlich-
keit und Treue in allen ſeinen Verhältniſſen aus.

----- 129 / 460 -----
217. - - 2Z --- as
„-
ALI GE MEINE LITERATUR - zEITUNG
Februar 18 18.
F R E Y M A U R E R E Y.
LoNpoN: Code des Lois de la Grande Loge Aſtrée
à l'Or. de St. Petersbourg. L'an de la Vr. Lum.
5815. 1817. I52 S. gr. 4.
V or dem Jahre 1815 beſtand in Petersburg eine
groſse Directorial-Loge (Wladimir zur Ord-
nung), die aus den Repräſentanten von ſieben Lo-
# zuſammengeſetzt war, aber im Monat Auguſt
eſſelben Jahres aufgelöſt wurde. Mit Vorwiſſen
und Genehmigung der Regierung wurden nun zwey
Ä Directorial-Logen errichtet, unter welche
ch jene ſieben beſondere Logentheilten. Zu der
einen groſsen Loge, die den Namen Aſträa erhielt, ge-
hören die vier beſondern Logen: Peter zur Wahr-
heit und Paläſtina, zu Petersburg, Ilis, zu Reva und
Neptun zur Hoffnung, zu Kronſtadt; und dieſe groſse
Loge iſt es, die ihren Geſetzcodex unter obigem Ti-
tel, in anſehnlichem Format und Druck bekannt
macht. Das Ganze iſt gut geordnet, mit überlegter
Umſicht und Klarheit entworfen, und den Hauptſa-
chen nach, ſcheint es ihm auch nicht an Vollſtändig-
keit zu fehlen. Man hat dieſem Codex nur auf
ſechs Jahre geſetzliche Kraft gegeben; während die-
ſes Zeitraums werden alle von den unter der gr. L.
Aſtr. ſtehenden Logea gemachte Bemerkungen, die
auf ihn Bezug haben, geſammelt, um nach ihnen
den Codex, da wo es nöthig iſt, zu verbeſſern; dann
ſoll er wieder von der gr. L. ſanctionirt und von
ſechs zu ſechs Jahren auf eben die Art ſeine Ver-
beſſerung fortgeſetzt werden. Er beſteht aus zwey
Theilen; von welchen der den Grundvertrag
und die allgemeinen Statuten der vier zu Stiftung der
roſsen Loge Aſträa zuſammengetretenen Logen, in
olgenden XII Kapiteln, enthält, welchen eine Ein-
leitung vorausgeht, in welcher die Stifter die von ih-
nen befolgten Grundſätze darlegen: I. Grundvertrag
des Vereins jener vier Logen. II. Form dieſer Ge-
ſellſchaft: „I) Organiſation der beſondern Logen;
2) der Ä Loge. III. Rechte und Verbindlich-
keiten der Groſsbeamten, beſonders des Groſsmei-
ſters und Deputirten Gr. Ms., der beiden Gr. Vor-
ſteher, Gr. Secretärs, Redners, Schatzmeiſters, Ce-
remonienmeiſters, Almoſeniers, und der Repräſen-
tanten. IV. Von den Verſammlungen und Berath-
ſchlagungen der gr: L; und den dabey zu beobach-
tenden Formen. V. Von dem Schatze der gr. L.
VI. Von der Anlegung eines zu einer Wohlthätig-
keits-Anſtalt beſtimmten Capitalſtocks. VII. Von
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
-
T
den Conſtitutionen der Logen. VIII. Von der In-
ftallirung einer # durch die groſse. IX. Von
der Auſſöſung, Erlöſchung und Entlaſſung einer zu
dieſem Verein gehörenden Loge. X. Von den Be-
dingungen, unter welchen eine Loge neue Mitglie-
der aufnehmen und denſelben maureriſche Grade er-
theilen kann. XI. Von den Finanzen der Logen.
XII. Erklärungsakte der gr. L. Aſträa, durch wel-
che die vorſtehenden, den Grundvertrag ausmachen-
den Kapitel, ſanctionirt werden. Sie iſt unter dem
20. Auguſt 1815 ausgeſtellt und von dem Groſsmei-
fter Baſile Comte Mouſſin Pouſchkin- Bruce und den
Repräſentanten der vier Logen, die in jenem Jahre
die gr. L. Aſtr. ſtifteten, unterſchrieben.
er ebenfalls aus XII Kapiteln beſtehende zweyte
Theil handelt: I. Von den allen Fr. Maurern gemein-
ſchaftlichen Pflichten; II. Von den Rechten und
Pflichten der Brüder-Lehrlinge, Geſellen, Meiſter
und dienenden Brüder; III. Von den Rechten und
Pflichten der Logenbeamten, des Meiſters vom Stuhl,
der Vorſteher u. ſ. w.; IV. Von den maureriſchen
Verſammlungen, beſonders den Aufnahme-Inſtru-
ction-Berathſchlagungs- oder Familien-Logen, den
Wahl- Feſt- und Trauer-Logen; V. Von den Ein-
weihungen, Affiliationen, dem Vorſchlagen neuer
Mitglieder und dem Ballottiren; VI. Von der Be-
förderung zu einer höheren Stufe und den Dispenſa-
tionen; VII. Von der freymaureriſchen Gerichtbar-
keit; VIII. Von Belohnuñgen und Strafen; IX. Von
dem Verhältniſſe der Logen zu einander, zu der gr.
Loge, zu auswärtigeu Orienten und Logen; X: Von
der beſuchenden Brüdern; XI. Von Feſt- und Ta-
fellogen; XII. Beſtätigungsurkunde über die in den
vorſtehenden Kapiteln entworfenen Geſetze, ausge-
fertiget am 29. Jän. 1816: Unter den Unterſchriebe-
nen befinden ſich auch die Repräſentanten der bei-
den, ſeit der Stiftung der gr. º Aſträa, derſelben
beygetretenen Logen: Michael der Auserwählte und
Alexander zum gekrönten Pelikan. _ Den Beſchluſs
des Werks macht ein von der gr. Ä autorifirter
Appendice au Code de la Grande Loge Arée:, enthal
tend: I. Organiſation du Comité des Dignitaires et
officiers etc. II. Anciennes Charges, o. 9 d-Mark -
dÄ Fr. Magons etc., die zuerſt durch das Conſtitu-
tionenbuch der groſsen Loge in London bekannt ge-
macht worden. Dann noch drey Supplemente zu
dem Geſetzcodex und das Inhaltsverzeichniſs:
Vj.em Inhalte läſst ſich hier nur das anfüh-
ren, was wiſſenſchaftlicher Art iſt, und was ſº
noch dieſen freymaureriſchen Verein charakteriſirt.
E e - Die
----- 130 / 460 -----
219 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 22O
Die gr. L. Aſträa und die ihr untergeordneten Lo-
gen erklären (S. 3. § 2)», für die höchſte Staatsge-
walt kein Geheimniſs zu haben, und wollen (nach
# 3) derſelben ihren Geſetzcodex einreichen, um
ie zu überzeugen, daſs er nichts enthalte, was ihr
miſsfällig ſeyn könne. Als den Zweck ihrer Ver-
bindung erklären ſie (§ 6), die Beförderung der
Ä Erweckung der .
Liebe zu moraliſchen Tugenden und religiöſer Ge-
fühle, bey gänzlicher Ergebenheit für ihren Souverain
und der Ä Unterwerfung unter die Geſetze
des Staats. Die gr. L. Aſträa bekennt ſich nur zu
den drey Johannisgraden, tolerirt aher (§ 8) die von
andern Grofsorienten oder groſsen Logen anerkann-
ten maureriſchen Rituale und Syſteme, und verſtat-
tet einer jeden ihrer Logen, unter denſelben ſich ein
Ritual nach ihrem Ä zu wählen, jedoch unter
der Bedingung, daſs das Gouvernement gegen die
Finführung deſſelben nichts einzuwenden habe, und
die höheren Grade der anerkannten und gebilligten
fremden Syſteme kein anderes Recht, als jedes
Mitglied der drey Johannisgrade habe, auf dieſe ſich
anmafsen. Die groſse Loge Aſträa un die unter
ihrer Leitung arbeitenden Logen, welchem Syſteme
ſie auch folgen mögen, machen ſich (§.9) verbindlich,
kein Geheimniſs für den Groſsmeiſter zu haben, ihn,
im Falle es nöthig ſeyn ſollte, gegen ein bloſses Ver-
ſprechen, (ſous une ſimple obligation), in alle ihre
Ä höhrere) Grale oder Erkenntniſsſtufen einzu-
weihen und ihm alles zu eröffnen, was nöthig iſt,
um ihn in den Stand zu ſetzen, ſeine Verbindlichkeit
gegen das Oberhaupt des Staats erfüllen zu können.
(Durch dieſe Bedingung verliert jene Toleranz ihre
Wirkung; denn entweder werden die höhern Grade
eines maureriſchen Syſtems, nachdem der Groſs-
1meiſter und durch ihn das Gouvernement von ihrem
Inhalte in Kenntniſs geſetzt worden, genehmiget
oder verworfen. In jenem Falle werden die höhern
Grade nicht bloſs tolerirt, ſondern ſie genieſsen einer
leich rechtlichen Exiſtenz, wie die drey ſyrnboli-
chen Grade, in dieſem hingegen hört ſogar alle
Duldung derſelben auf. Es läſst ſich alſo ſo eigent-
lich nicht fagen, daſs die gr. L. Aſträa die Syſteme,
welche noch andere den Meiſtergrad überſteigende
Grade bearbeiten, dulde. Sie übt in dieſer Hinſicht
eine Art von Polizeyaufſicht über die unter ihr ſte-
Henden Logen und iſt der Regierung in Petersbur
für die Handlungen derſelben verantwortlich. Daſs
übrigens jede in der gr. L. Aſträa repräſentirte Loge
nach einem beſondern von ihr angenommenen Syſte-
me und Ritus ſoll arbeiten können, zeigt an, daſs in
dieſem Vereine keine weſentliche Einheit herrſcht,
ſondern ihre Einheit bloſs in der äuſserlichen Ab-
hängigkeit der beſondern Logen von der gr. Loge,
Aſtr., als einer höchſten naureriſchen Autorität,
welche mit der Beſorgung der allgemeinen Angele-
genheiten des Vereins, die polizeyliche Aufſicht über
denſelben verbindet, Ä Die gr. L. Aſtr. iſt
(S. 19) befugt im ganzen ruſsiſchen Reiche, jedoch
jederzeit mit Genehmigung der Regierung, Logen zu
errichten und ihnen die Rituale der drey ſymboli-
ſchen Grade, nach jedem Syſteme, wie ſie es verlan-
gen mögen, zu ertheilen, vorausgeſetzt, daſs das
Gouvernement und die gr. L. nichts gegen das ver-
langte Ritual einzuwenden hat, und dieſe daſſelbe zu
verſchaffen im Stande iſt. – In den Sitzungen der
gr. L. ſind Geldſtrafen eingeführt. Wer, nach gebo-
tenem Stillſchweigen - zum zweyten Male, ohne er-
haltene Erlaubniſs ſpricht oder ſeinen Platz verläſst,
muſs fünf Rubel zur Armenkaſſe bezahlen u. ſ. w.
Sieben Monate muſs ein Mitglied Lehrling geweſen
ſeyn, um zum Geſellengrade, und neun Monate Ge-
ſell, um zum Meiſtergrade befördert werden zu kön-
nen. – Den zweyten Theil dieſes Satutenbuchs
eröffnet folgende Stelle: „ In Gott den Schöpfer und
Erhalter der Welt anbeten; alles, was eine Ver-
nachläſſigung der ihm gewidmeten Verehrung an
den Tag legen könnte, vermeiden; die Heiligkeit
des Glaubens Jeſu Chriſti, durch eine religiöſe und -
anhaltende Uebung der Gebote, die dieſer Glaube
uns lehrt, bekennen; beweiſen, daſs ſeine Seele von
der Erhabenheit der Lehren des Evangelii durch-
drungen ſey, und das Moralgeſetz zur einzigen Richt-
ſchnur feiner Handlungen machen: dieſe ſind die er-
ften Pflichten der Maurer. S. 52. „Von gemeinen,
Vorurtheilen befreyt, ſollen alle ſeine Ä Mlaurers)
Schritte nach dem Heiligthume der Wahrheit gerich-
tet ſeyn; aber er fey auch nachſichtig gegen ſolche
(Vorürtheile), die die Stütze (lefontien) der Ruhe
in dem öffentlichen und Privatleben ſind." Und
bald darauf heiſst es: „Wenn es auf Erfüllung der
Pflichten ankommt, darf der Maurer auf Rang und
Stand keine Rückſicht nehmen; er wird ſelbſt der
Gefahr Trotz bieten." – Der Lehrling erhält wich-
tige Bewegungsgründe, die den Maurern aufgelegten
Pflichten, ſo in als auſser der Loge, in Ausübung
zu bringen. Er ſoll über die Maurerey überhaupt
und über den moraliſchen Zweck ſeines Grades
reiflich nachdenken, ſeine Bemerkungen nieder-
ſchreiben, und bey der Ueberarbeitung derſelben
keine eitle Gelehrſämkeit auskramen, ſondern ſich
auf eine deutliche und beſtimmte Entwicklung ſeiner
Ideen beſchränken, und dadurch beweiſen, daſs er
ſeinen Gegenſtand durchdrungen hat. Die Geſellen
ſollen (S. 59 u. 6o) durch gründliche Betrachtungen
über die Eigenſchaften, welche einen vollendeten Fr.
Mr. charakteriſiren, und über die Kunſt, eine Loge
wohl zu regieren, ſich zur Meiſterſchaft vorbereiten,
die Myſterien (Symbole) ihres Grades entſchleyern
und erklären. Ä keine höhere Erkenntniſsſtufe
in dieſem Vereine Statt findet, fo ſcheinen dieſe Er-
örterungen der eignen Einſicht und Anſicht der Brü-
dergefeilen überlaſſen zu ſeyn; daſs ihnen in den
Inſtructionslogen Aufſchlüſſe darüber gegeben wer-
den ſollen, davon wird nichts erwähnt.) Den Mei-
fern iſt kein maureriſch-wiſſenſchaftlicher Gegen-
ſtand zur Bearbeitung vorgeſchrieben, auch findet
ſich kein Punkt, der den vorſitzenden Meiſtern ei-
nen Unterricht in jedem der drey ſymboliſchen Gra-
de zur Pflicht machte. Das Einzige, was in Ä
- - - ÜCK-

----- 131 / 460 -----
42 L.
222
8 : 2 Num. 28. FEBRUAR 1 818.
Rückſicht beſtimmt wird, iſt (S. 66. Ä daſs
er die leeren Zwiſchenräume bey Aufnahmen, durch
belehrende Vorträge ausfüllen, oder durch andere
unterrichtete Brüder ſolches thun laſſen ſoll. Die
Mléiſter dürfen ſich der Logenbibliothek bedienen,
ein Vorrgcht, welches den Brüdern der beiden er-
Än Gräfe verſagt zu ſeyn ſcheint, da deſſelben in
Anſehung ihrer nicht gedacht iſt. - Von dem Br.
Redner wird verlangt, daſs es weniger durch glän-
zenden Ausdruck, als durch Gründlichkeit und Be-
lehrung gefalle, in verwickelten Erörterungen, die
verſchiedenen Meynungen vergleiche, den wahren
Punkt, worauf es dabey ankommt, heraushebe, an
jedem Feſte Vorträge hälte u. f. w; Die Gegenſtän-
de der Inſtructionslogen, deren jährlich wenigſtens
vier, beſonders für die jüngern Brüder (alſo des er-
ften Grades) gehalten werden ſollen – von Geſel-
–
- - - * T –
- - -
- - - - - - -
- - * -
I. Neue Erfindungen.
D. Romershauſen zu Acken an der Elbe hat eine
Vorrichtung erfunden, wodurch er die mehrfach an-
erkannte vortheilhafte Anwendung der Luftpumpe bey
ſehr vielen Gewerbserzeugniſſen (vergl. Berl. Jahrb.
S. 229 Jahrg. 1817 und Gewerbsfreund III. Bd. 1. Th-
S. 18 - 25) auf eine ſehr zweckmäſsige und allgemein
brauchbare Weiſe möglich macht. Er nennt dieſe
Maſchine Luftpreſſe, indem die Wirkſamkeit derſelben,
auf dem gewaltſamen Drucke beruhet, welchen die
äuſsere Luft gegen die Wände eines evacuirten Gefäſses
übt. Sie beſteht im Allgemeinen aus zwey zylindri-
ſchen Gefäſsen, welche neben einander befeſtigt ſind
- das eine derſelben enthält die äuſserſt einfache
und dauerhafte Evacuations-Vorrichtung und das andere
den Filtrir-Extractions - und Deſtillations - Apparat.
Sie hat beym Extrahiren dieſelbe Wirkung wie die
Real'ſche Waſſerpreſſe, übertrifft ſie aber durch eine
bey weitem bequemere und leichtere Behandlungswei-
ſe – und kann mit derſelben verbunden bis zur höch-
ſten Kraft geſteigert werden. Als Seih- und Filtrir-
Apparat beſchleunigt und verbeſſert ſie dieſe immer
noch ſehr unvollkommne und zeitraubende Operation
ungemein; ſie liefert in gröſster Schnelligkeit die voll-
kommenſten und klarſten Extracte – und erſpart,
ſelbſt mit dem ſchlechteſten Deſtillirapparat verbun-
den viel Zeit und Brennmaterial, indem ſie zugleich
den Ertrag erhöhet und verbeſſert. Es leidet daher
keinen Zweifel, daſs dieſe Luftpreſſe ſowohl jedem
Haushalte als auch den gröſsern Fabriken vorzüglich
den Bierbrauereyen, Branntweinbrennereyen, Färbe-
reyen wie auch dem Apotheker und Chemiker bedeu-
tende Vortheile bringen wird.
Sie wird im Kleinen von Blech – oder ſtärkerm
Metalle - und in Groſsen von luftdicht bereite.
ten Holze angefertigt.
L 1 T E RA R 1 s c H E.
len uns Meiſtern iſt nicht die Rede - ſind der Kate-
chismus (des Lehrlinggrades) und die (doch wohl
nur moraliſche) Erklärung deſſelben, Auflätze, auch
von Brüdern der untern Grade, über den Geiſt und
Zweck der Maurerey, Unterſuchungen über aufge-
worfene Fragen, Vorträge über den Geiſt der Ge-
fetze (der gr. L. Aſträa?) und deren Anwendung,
Vorleſungen von intereſſanten Stellen aus Büchern,
die von der Maurerey handeln, oder auf dieſe ſich
beziehen, ingleichen von eingegangenen Vorſchlä-
gen, Entwürfen, Briefen und Äntworten, die auf
die Wiſſenſchaft des Maurers Beziehung haben.
. . Da der Expedition dieſer A. L. Z. ein Exemplar
dieſes Geſetzbuchs zur Bekanntmachung zugeferti-
et worden, ſo ſcheinet daſſelbe wohl für den öffent-
ichen Buchhandel beſtimmt zu ſeyn. .. -
-
- - - " -
- -
= = –T–
N A C HR I CH T E N.
II. Todesfälle."
* - - - - - - - -
Am 23. Aug. v. J. ſtarb Hr. Matthäus von Collin,
Dr. der Medicin, kaiſerl. königl. Räth und Prof. der
Medicin auf der Univerſität zu Wien, in einem Alter
von 78 Jahren. - " -
. Am 28. Oct. ſtarb Joh. Chriſtian Mäler, königl.
Sächſ Stifts- Regierungsſekretär zu Wurzen.
Am 30. Oct. ſtarb Wilh.- Friedr. Gerken, königl.
Etats-Prediger und Paſtor an der St. Wilibaldskirche
zu Stade, unter andern bekannt durch ſynchroniſti-
ehe Tabellen über die Schröckh'ſche Üniverſalge-
ſchichte, in ſeinem 61ſten Lebensjahre. " -
- -
. .“ - -
, - *f
- - -
-
III. Beförderungen U. Ehrenbezeu gungen.
Hr. Dr. Biſching, Archivar und bisheriger Privat-
docent an der Univerſität zu Breslau, iſt zum auſser-
ordentl. Profeſſor in der philoſ. Facultät an dieſer Uni-
verſität mit einer Gehaltszulage, und Hr. Dr. Ideler,
Mitglied der Königl. Geſeilſchaft der Wiſſenſch. zu
Berlin, zum auſserordentl. Profeſſor in der philoſ.
Facultät der Univerſität Berlin ernannt worden.
Hr. Heinrich Stephani, bisheriger königl. baierſcher
Kreis-, Kirchen- und Schulrath zu Ansbach, wurde
vor Kurzem als Decan und Stadtpfarrer nach Gunzen-
haüſen verſetzt.
Die geologiſche Societät zu London und die kai-
ſerliche Geſellſchaft für die Mineralogie zu St. Peters-
burg haben den Hn. Geh. Rath und Akademiker Rit-
ter von Leonhard in München zu ihrem auswärtigen Mit-
gliede ernannt. * ,
. Hr. Rath Ritter von Schrank und Hr. Geh. Rath
Ritter von Leonhard, Akademiker zu München, ſind
von der Geſellſchaft für die geſammte Naturkunde zu
Marburg unter die Zahl ihrer auswärtigen ordentli-
chen Mitglieder aufgenommen worden.
IV.
----- 132 / 460 -----
223
22.4
A. L..Z. Nüm. 28. l FEBRUA R18 18.
IV. Vermiſchte Nachrichten aus Ungern.
» (Aus Briefen.)
Der Buchhandel in Ungern ſcheint ſich mit jedem
Jahre zu erweitern, und der literariſche Verkehr in
dieſem Lande dürfte hierdurch an Lebhaftigkeit ſehr
gewinnen. Denn es iſt nicht zu leugnen, daſs in
mehrern Gegenden, bey der groſsen Anzahl von ge-
bildeten Bewohnern, das Bücherweſen und die Lectüre
ſchon längſt einen gröſsern Schwung erhalten hätte,
würde es nicht ſo ſehr am Buchhandlungen gefehlt ha-
ben. Jetzt findet man ſowohl in Kaſchau, der Haupt-
ſtadt von Ober-Ungern, als auch in Neuſohlund zu Oeden-
burg junge, thätige Buchhändler, und wenn nur ein-
mal der drückende Geldmangel, über dem jetzt alles
klagt, gehoben, und das gebildetere Publieum im Stan-
de iſt, auch auf Bücher etwas zu verwenden: ſo dürf-
te auch in bibliopoliſcher Hinſicht für uns ein neues
Leben beginnen. Hartleben, in Peſh, läſst viel drucken.
Ueber die Schädlichkeit des Kaffe's hat Landes, in
Preßburg, ein Schriftchen verlegt, das einen reiſsenden
Abſatz fand und eine Gegenſchrift veranlaſste, die
aber viel weniger gekauft und geleſen wird. Von
dem Bienenbüchlein des Hn. v. Caplovics, das der Vf.
in lateiniſcher und deutſcher Sprache herausgegeben
hat, iſt auch eine ungeriſche und ſlaviſche Ueberſetzung
erſchienen. Derſelbe hat auch eine Beſchreibung des
Bartfelder Eiſenbades drucken laſſen. Gregor v. Berce-
wiczy fährt fort, manche intereſſante Aufſätze in in-
ländiſchen Zeitſchriften abdrucken zu laſſen. Aufſe-
hen erregt das in mehrern Rückſichten beachtungs-
werthe Werk des Hofraths v. Piringer über Ungerns
Banderien, - wovon der zweyte Band erſchienen und
von noch gröſserem Intereſſe iſt als der erſte. An
Widerſachern wird es dem rüſtigen Vf. bey dem von
ihm beſprochenen wichtigen Gegenſtande nicht feh-
len.
Zeitung abgedruckte, gleichfalls Aufſehen erregende
Recenſion wird auch beſonders verkauft. Von Prof.
Generfich und Rumy iſt in der letzten Zeit auch man-
ehes erſchienen. Eine von Prof. Marton, in Papa,
herausgegebene Sittenlehre für die Jugend zeichnet
ſich durch mehrere Vorzüge aus. Das vor kurzem in
ungeriſcher Sprache herausgekommene Werk über die
Bienenzucht von Kalo enthält viel Gutes. Von Mit-
terpachers Werk über die Landwirthſchaft iſt eine neue
Auflage erſchienen. Der ökonomiſche Schriftſteller
v. Pethe iſt auch nicht unthätig. Kis, in Oedenburg,
fährt fort, ſich als Dichter und gemeinnütziger Schrift-
ſteller um die Kultur der ungeriſchen Nation dankens-
werthe Verdienſte zu erwerben. Mit Ungeduld ſieht
man einer Geographie von Ungern von Hn. v. Schediº“
entgegen, die wohl alles übertreffen dürfte, was wir
bisher in dieſer Art über das gedachte Königreich er-
halten haben. Daſs Hr. Döbröntey in Klauſenburg ſein
Die von dieſer Schrift in der Wiener Literatur- -
ungeriſches Journal ſchlieſst, iſt zu bedauern. Dafür
erſcheint zu Pºſth in derſelben Sprache eine andere
Zeitſchrift, (Tudományos Gyijtemén), die Abhandlun-
genüber wiſenſchatliche und andere intereſſante
Gegenſtände liefern und viel unfaſſen will. Was da-
von bisher erſchienen, iſt zum Theil belehrend und an-
ziehend. Die Redaction dieſes Journals ſcheint ihr
Geſchäft nach liberalen Grundſätzen verwalten zu
wollen; denn ſie verſagt auch ſolchen Aufſätzen die
Aufnahme nicht, mit deren Inhalte ſie, wenn ſie nicht
ſelbſt einer gewiſſen Partey angehört, unmöglich ein-
veranden ſeyn kann. So hat ſie z. B. von einem ge-
wiſſen Folneſics mehrere Beyträge abdrucken laſſen,
die viele Abſurditäten zu Tage fördern, und wohl von
keinem aufgeklärten Leſer ohne Unwillen geleſen wor-
den ſind. Dieſer Mann ſcheint den Weg des berüch-
tigten Aloyſius Hofmann einfchlagen zu wollen, ohne
deſſen Kenntniſſe und Geiſt zu beſitzen. Als Ver-
fechter des alten kirchlichen Glaubens gieſst er ſeine
Galle beſonders gegen Peſtalozzi, Salzmann, Kant, Fich-
re und Schelling aus, ſchräht die Vernunft, macht das
Selbſtdenken verdächtig, und möchte uns gern in die
Zeiten des Obſcurantismus zurückführen. Was mit
ſeinen craſſen Begriffen nicht übereinſtimmt, iſt ihm
gefährlicher Naturalismus, Rationalismus und Unglau-
be, und führt - damit es auch nicht an politiſcher
Verketzerung fehle – ſchnurſtracks zu Revolutionen.
Das Ausland würde dem umgeriſchen Publicum offen-
bares Unrecht thun, wenn es aus dergleichen Expectora-
tionen einzelner Querköpfe auf den Grad der philo-
ſophiſch-religiöſen Aufklärung des erſteren einen un-
günſtigen Schluſs machte. Auch iſt unſre Regierung
viel zu erleuchtet, als daſs ſie Inſinuationen, wie ſie
ſich der ſoeben Genannte erlaubt, nicht für lächer-
lich und verächtlich halten ſollte, wenn ſie ja von den-
ſelben Notiz nimmt. Rec. will der Redaotion oben-
erwähnter Zeitſchrift wegen der Aufnahme ſolcher
Aufſätze, inſofern ſie dieſelben nicht in Schutz
nimmt, nicht von ferne einen Vorwurf machen; es
iſt das gerathenſte, denn Obſourantismus zu geſtatten,
ſich ganz auszuſprechen, er führt dann das beſte Ge-
gengift mit ſich; aber zu bedauern wäre es, wenn ſo
manche geiſtreiche und gutgeſinnte Männer, um nicht
in ſchlechte Geſellſchaft zu kommen, dem Journale,
das mit ihrer Hülfe, beſonders wenn es ſich gewiſſen-
haft aller bösartigen Parteymachereyen enthielte, man-
ches Gute ſtiften könnte, ihre Theilnahme entzögen.
Dem Vernehmen nach will ein inländiſcher Gelehr"
ter dem Publicum Einiges aus der Lebensgeſchichte des
gedachten Folneſcº im Drucke mittheilen, um daſſelbe
mit deſſen Chriſtianismus näher bekannt zu machen»
und es in den Stand zu ſetzen, zu beurtheilen, ob er
ſich wirklich zum Vertheidiger der, ſeinem Wahne
nach, angegriffenen Religion eigne, deren Stifter ſagt:
An ihren Früchten ſollt ihr ſie erkennen!

----- 133 / 460 -----
- z) " ; - -
. . . . .
225
- - -
--- ) r", . e- 9 o.
A LL
-- O.
GE ME IN E LITERA
226
- - -- -- -- ?
U R - zEIT UN G.
-
– –
– - - –
. . -
- -
- - -
dHINESISCHE LITERATUR.
1) Macao (in China), gedr. b. Thomas: A Diction-
ºrary of the Chineſe Language, in three parts. –
Part the firſ: containing Chineſe and Engliſh,
arranged according to the radicals. – Part
ſºd: Chineſe and Engliſh, arranged alpha-
betiéally and part the thir: Engliſh Ä Chi-
ºefe. - By the Rey. Robert Morriſön. – Vol.I.
Pärt. I. 18i 5. XVIII u. 188 S. gr. 4. 4.
2) LoNpoN, b. T. Cadell and Davies, and T. Boo-
feY: Urh-chikºtsze-teer-fe-yih-pe-kaou; being
„ARA.E- drawn, between the two intended
Chineſe Dictionaries, by the Rev-Kobert Morri-
Jon and Antonio Montucci, LL.D. – „The Im-
Fºerialdictionnary was intended far Watives ua
fºr Foreigner , (Morriſov. Introd. p. IX.) –
Together with Morriſons Horae Siniae, a new
edition, with the text to the popular Chineſe
Primer SAN - TSI - KING. - 1817. 4. S- JDedic-
U- I74 S. Er- 4: - -
A, WA/as Rom Är und den weſtlichen Theil
* - .. V9" *en war, ſagt Hr. Morriſon in ſeiner
Zuſchrift an den Leſer, Ä ift China # das öft-
liche Aſien geweſen, die herrſchende unter jenes
umgebenden Nationen, der Mittelpunkt dex Lite-
ratur. Beide waren mächtig ÄF herrſchfüchtig,
nnten die vºn ihnen entfernte Welt wenig oder
Ä nicht- und hielten die Grenzen ihres Reihs für
e des Erdkreiſes. Zwar wuſsten ſie, daſs in der
Welt noch andere Völker wohnten, die ſie aber,
als nicht ihrer Herrſchaft unterworfen, für Wj
und Barbaren anfahen- – Roms Macht iſt ſeit Jaj-
ger Zeit zertrümmert, aber China ſteht noch je
Ä. vergröſsert da. Die Ueberbleibſel von
om, die Nationen Europa's, haben ſich über die
Welt verbreitet, aber auf eine erſtaunende Ärt den
res des menſchlichen Wiſſenserweitert; jej
China zwar ſeine Herrſcherfamilien veränderte, aber
doch die ngetheltheit des Reiches behauptete, und
unbekannt mit den übrigen Ä
ÄV°Ängen und ſelbſtſüchtigen Syſteme
gefellet und ſpröde nur ſich bewunderj,be es
ohne Nebenbuh er» nicht nur in Rückſicht auf Volks-
Äe, ſondern auch in Wiſſenſchaften, Künfen,
Kenntniſſen und Tugenden. – Ohne China alle die
nſprüche einzuräumen, die es jſ macht, iſt
dennoch der Forſcher der Menſchheit gezwungen,
Zu beennen, daſs es ein ſehr merkwürdiges Land
ſº, Die Ä Chinas iſt der Gegenſtand meines.
4. L. 2. 1818. Erſter Band.“
Februar 1818.
- -
- - Y
Werkes. Um aber dieſe Sprache zu verſtehen, maſs
man alle Anſpielungen auf die Geſchichte, Geogra-
hie, Geſetze, Sitten und Meinungen des Volkes
auffaſſen können. Ein Anhang zu dieſem Werke
ſoll alſo eine chronologiſche Tabelle der chineſiſchen
Geſchichte, mit den wichtigſten Begebenheiten, dem
Urſprung der Sitten und Gebräuche, dem Betrag
der Bevölkerung u. ſ. w., enthalten. – Jährlich
werden die fertigen Hefte nach England geſendet,
und Ä Ganze wird aus vier oder fünf Quartbändeu
beſtehen." -
Das vor uns liegende erſte Heft ſeines trefflichen
Werkes bezeugt, daſs es Hn. Morriſon weder an
Kenntniſſen und Geſchicklichkeit, noch an Hülfs-
mitteln und Ausdauer fehlt, ſeinen Plan durchzu-
führen. Dazu könmmt noch, daſs er ſich in China
ſelbſt aufhält, und die engliſch - oſtindiſche Com-
pagnie die Koſten zu ſeinem Werke hergiebt. Aber
eine andere Frage iſt es, ob man nach Beendigung
dieſes Wörterbuchs, und Ä deſſelben, ina
Stande ſeyn wird, i § chineſiſch Gedruckte und Ge-
fchriebene interpretiren zu können. Hr. Morriſon
hat ſeinem werke das th + F F#
/ Y. « 4 d Vd
Khäng-h-pä-tien- oder die Buchſtabengeſetze des
Khäng-h, die im Jahre 16, zu Peking erſchienene
zum Grunde gelegt, abgekürzt, und aus ältern und
INCUCTIl Wörterbüchern erweitert. „Aber leider ent-
hält weder jenes, noch ein anderes derſelbén, den
ganzen Schatz der chineſiſchen Sprache, und von den
Charakteren nur diejenigen, welche jetzt als rich-
tige in öffentlichen Geſchäften gebraucht werden dür-
fen. Dagegen fehlen ihnen gröſstentheils alle vul-
äre, abgekürzte, verunſtaltete und fehlerhafte Buch-
fÄ die man gewöhnlich Varianten zu nennen
# und die nicht nur im gemeinen Leben aufs
häufigſte gebraucht werden, ſondern die man auch
auf allen Seiten gedruckter Bücher, welche nicht
unter Autorität der jetzigen Regierung erſchienen,
antrifft. ... Von den 30 bis 40,ooo Buchſtaben, die
man gewöhnlich in den chineſiſchen, für Eingeborne
beſtimmten 2 Wörterbüchern findet, ſind nur,8 bis
1oooo in häufigen Gebrauche, die andern aber ent-
weder veraltet, oder verſchiedene Schreibarten die-
ſer, oder Namen von Gegenſtänden aus den drey
Naturreichen, die man jetzt anders benennt, und
die alſo ſehr ſelten vorkommen. Allein dieſe 8 bis
10.000 Buchſtaben haben vielleicht 2oooo Varianten,
welche in den beſagten Wörterbüchern entweder gar
nicht,
----- 134 / 460 -----
227 ALLG. LITERATUR - zEITUNG
22s
--- - ------
nicht, oder nur im Texte der Erklärung der rich-- nur fünf ſolcher Hefte, und für das engliſch-chi
tigen Schriftzeichen, an deren Stelle man ſich ihrer
bedient, vorkommen, ſo daſs man ihre Bedeuth
kennen muſs, um ſie im Wörterbuche mühſam Ä
zuſuchen. Dieſe Rückſichten haben ſeit dem Jahre
1809 Hn. Dr. Antonio Montucci zu Berlin bewogen,
mit der gröſsten Mühe und mit anhaltendem Fleiſse
ſpröchenen lexikographiſchen Werke auf vi
I1S-
fiſche zehn, ſo würden alle von Hn. Morriſon ver-
# Ä
cher Hefte einnehmen, und vielleicht erſt in Ä
Jahren vollendet ſeyn: denn es ſcheint, als nähme
der Druck eines ſolchen Heftes, mit dem Schneiden
der vielen erfoderlichen Schriftzeichen, beynahe ein
alle jene Varianten zu ſammeln - und in Holzſchnei--- Jahr weg.- Wir müſſen alſo dem würdigen Vf. Aus-
den zu laſſen, um ſie zur Herausgabe eines, von den
katholiſchen Miſſionarien in China verfaſsten chine-
fiſch - lateiniſchen Wörterbuchs anzuwenden. Im
Anfange vorigen Jahres waren ſchon mehr als dre
Viertheile dieſer langwierigen und koſtſpieligen Ar-
beit vollendet. Hr. Montucci, der, wie Rec. aus
eigner Anſicht ſeiner Arbeit bezergen kann, auf das
gewiſſenhaftefte, und ohne allen Speculatiºnsgeiſt
öder Eigennutz in ſeiner Unternehmung fortſchreitet,
ward natürlich durch die Erſcheinung der erſten Par-
tikel des Morriſon'ſchen Wörterbuchs überraſcht,
und muſste befürchten, daſs daſſelbe dem feinigen
Schaden thun würde, und ihm vielleicht den Ver-
luſt des gröſsten Theils des von ihm aufgewendeten
bedeutenden Capitals zu Wege bringen könnte.“ Ä
näherer Anſicht aber konnte er ſich beruhigen, weil
das Wörterbuch ſeines Mitbewerbers wirklich mebf
für Kenner, als für Anfänger der chineſiſchen Spra-
che brauchbar ſeyn wird, welche letztere ſehr viele
Charaktere vergebens därin ſuchen würden, die doch
ſehr häufig und täglich gebraucht werden, wie z. B
- -- - -
n
- . HR - 1.
kiä, Hausgeräth u: ſ.w. - Wenigſtens ſind
TY . . - - -
iſt Charaktere, und taſſende von andern nicht in
-den Werken zu finden, die Hr. Morriſon als Quellen
der feinigen angiebt, und fie werden alſo auch darin
fehlen müſſen, weil er es ſich zum Geſetz gemacht
hat, nur die Buchſtaben zu geben, die im Kh"g-
h-cü-tiºn erklärt werden. Alle dieſe Riickfichten
haben Hn. Montucci bewogen, die Parallele zwiſchen
Morriſon's und ſeinem eignen herauszugebenden Wör
terbuche drucken zu laſſen. – Dieſes zur Einleitung
über beide Werke. Rec. kehrt nun zu Hn. Morri-
ſº's Wörterbuche zurºck, und wird dann den Plan
ſeines Gegners beurtheilen: *
Das vorliegende erſte Heft des erſten vom Vf
verſprochenen Wörterbuchs (nämlich des chineſiſch
engliſchen, nach den Grundzeichen geordneten) iſt
das einzige, welches bis jetzt nach Europa gekom-
men iſt. Auch ſcheint das Werk wenigſtens auf ei-
nige Zeit unterbrochen worden zu ſeyn, indem der
Vf, die Geſandtſchaft des Lord Armherſ im Jahre
1816 nach Peking begleitet hat.“ Es enthält, auſser
der Einleitung, die eilferften und den Anfang des
zwölften Grundzeichens, und iſt alſo etwa der fünf
jdzwanzigſte Theil des Ganzen. Rechnet man nun
für das zweyte» alphabetiſche Wörterbuch auch
----- - - * - - - - ----- "
-
Är- -
Z h, der Bart. – Är tán, das Ey. –
dauer, Geſundheit und langes Leben, und den einzel-
nen, jährlich nach Europa zu ſendenden, Heften
eine glückliche Schifffahrt wünſchen, damit ein ſo
treffliches Werk nicht für immer unvollſtändig werde.
Leider aber erfahren wir, daſs ſchon das zweyte Heft
beym Schiffbruch der Alceſte in der Straſse Sunda ver-
unglückt iſt.
i. - - - - - -
" In der Einleitun geht der vf. eine kurze Ge-
ſchichte der chineſiſchen Graphik, die, auſser den
beygefügten Originalcharakteren und mehrern Tex-
ten nichts enthält, was nicht ſchon aus des P. Mailla
Briefe an Souciet (in der franzöſ. Ueberſetzung des
Xü- kºng p.389. u. f.), aus der P. Cibot Eſſays, in
den Mémoires für les Chinois (Th. 8 u. 9.), oder aus
Hn. Montucci's Letters on Chineſe Literature (Lon-
don 1804. 8.) bekannt wäre. Dagegen folgt eine Un-
terſuchung über das chineſiſche alphabetiſche und
fyllabiſche Syſtemt, in der ſich manches findet, was
vorher rhehfern europäiſchen Sinologen noch unbe-
kannt geweſen ſeyn dürfte. Die Lehre von den vier
Aceenten, ſo wie das Syſtem der 36 Sylbenanfänge
oder Conſonanten, und der Sylbenenéligungen oder
Vocale, iſt aus Indien, durch die Geiſtlichen der
Buddha-Religiom, etwa ums Jahr 5oo n. Chr. Gebr
nach China gekommen. Da aber das indiſche Syl-
labar ſich der chineſiſchen Sprache nicht vollſtändig
anpaſst, ſo herrſcht in dieſem Syſteme ſehr viel Dun-
keiheit und Hr. Morriſon ſagt: „Ich habe jemanden
geſehen, der einigermaaſsen Anſpruch darauf machte,
jeſes verwickelte Syſtem zu verſtehen, und erbe-
richtete mir, daſs nur ſehr wenige Lehrer in der
Provinz wären, die es gänzlich inne hätten.”
- . . . . . .
Hierauf folgt Ä Notiz von
den in China vorhandenen Wörterbüchern, unter
- i-X ---
welchen der Vf, das älteſte # FF Eilh-yà,
:: ': - z-
welches wenigſtens im dritten Jahrhundert v. Chr.
Geb. verfaſst worden iſt, übergeht, ſowie auch das
vollſtändigſte F # y-
vºn-win-ft, das in zwanzig dicken Pa - - -
Gen ### gewöhnlich 120 Ä Hefte ent-
Ä und nach der Ausſprache geordnet iſt. Jedes
Wort, oder jeder Charakter, iſt in demſelben von
einer ausführlichen Erklärung begleitet, welcher
alle möglichen Zuſammenſetzungen von Ä oder
drev Buchſtaben, in denen er vorkömmt, folgen,
und zwar: 1) Zuſammenſetzungen. Worin er Ä
- - - *. *- C E
: «. . - * Y





----- 135 / 460 -----
229
230
Num. 29. FEBRUAR 1818.

erſte Charakter, und 2) ſolche, in welchen er der
letzte iſt. Dieſs merkwürdige Werk ward auf Be-
fehl des Kaiſers Khäng-ht von einer gelehrten Geſell-
ſchaft herausgegeben; es iſt ſehr ſelten, und ſein Ge
brauch etwas unbequem; doch wird dieſem Uebel
durch eine ÄnjÄftliche Tafel
HSI
die vielen Exemplaren beygefügt iſt, und ein dünnes
Heft einnimmt. – Hr. Morriſon übergeht auch gänz-
Mich diejenigen lexicographiſchen Werke, welche
nach den Materien geordnet ſind, gewöhnlich mit
dem Himmel anfangen, und mit den Inſecten ſchlie-
fsen. Man hat dergleichen von ſehr groſsem Um-
fange, und ſie würden ihm bey der Ausarbeitung
feines Wörterbuches von dem gröſsten Nutzen ge-
weſen ſeyn, ſo wie auch die bekannte Encyklopädie
-
-
-
si-sy-tº-hey,
E -
in vierzehn grºſsen Abtheilungen. -
In ſeiner Vorrede läſst der Vf., wie vorauszu-
ſetzen war, den katholiſchen Miſſionarien, welche
Werke über die chineſiſche Sprache und Wörterbü-
cher derſelben ausgearbeitet haben, vollkommene
Gerechtigkeit widerfahren, und dieſs iſt eine Pflicht
der Dankbarkeit, die er erfüllt, denn ohne ihre
Hülfe wäre er wahrſcheinlich nicht ſo bald im Stande
eweſen, ſich ſo gründliche und wahrhaft einzige
Äe im Chineſiſchen zu erwerben, als er Ä
lich beſitzt. Aber der läppiſche, von ſeiner und ſei-
ner Nation Unfehlbarkeit eingenommene, Englän-
der, zeigt ſich ganz und gar in folgender Stelle:
„Bisher waren die europäiſchen Bewunderer und
Verächter der chineſiſchen Sprache gewöhnlich höchſt
unwiſſend in derſelben, und alſo nicht im Stande,
ein richtiges Urtheil darüber zu fällen. Verſchiedene
dieſer Herren fanden eben ſo wenige Schönheiten in
der chineſiſchen Sprache, als etwa ein Schulknabe
im Lateiniſchen finden dürfte, wenn er zuerſt hic,
haec, hoc lernt, und zwar aus ein und demſelben
Grunde. Andere rufen aus: o lingua divina ! weil
ſie bey ihrer einſtweiligen Unwiſſenheit Vortrefflich-
keiten in dieſer Sprache zu finden hoffen, die nie-
mals exiſtirten. as würden wir wohl von einem
Chineſen denken, der, nicht im Stande, das latei-
miſche Alphabet leſerlich zu ſchreiben, oder eine
Seite eines Buchſtabirbuchs zu leſen, ſich dennoch
herausnähme, über die Schönheiten der engliſchen
oder franzöſiſchen Sprache abzuurtheilen? – Wür-
den wir nicht dieſe Anmaaſsungen höchſt lächerlich
finden? Eben ſo belachungswürdig ſind die mehrſten
Ä europäiſcher Gelehrten in Rückſicht
auf das Chineſiſche geweſen." – Die Namen: Rof
ſochin, Deguignes des Vaters, Leontiew, Agafonow,
Wladykin, Montucci, Klaproth, Remuſat und G. Th.
Staunton, werden von allen, die ſich für chineſiſche
Literatur intereſſiren, mit Dankbarkeit und Achtung
Play-vén - mit abgeholfen,
genannt, und ſchwerlich wird uns Hr. Morriſon,
als evangeliſcher Miſſionär, überreden wollen, als
habe ſich auf ihn allen Unfehlbarkeit herabgeſenkt.
Doch müſſen wir einem ſo vortrefflichen Manne wohl
etwas Selbſtbewunderung zu Gute halten, da wir ihm
ſo gern unſre eigne zollen.
Beyläufig ſagt der Vf, daſs das Papier in China,
gegen Ende des erſten Jahrhunderts unſrer Zeitrech-
nung, von einem gewiſſen ſ HF Tsy-lin -
-
erfunden ward, ſo wie die Druckerey zur Zeit der
» * - V -
Dynaſtie Sºng von dem Miniſter # Ä Füng-
- dd -
táo eingeführt worden iſt, der noch bis jetzt von den
Buchdruckern, als ihren Schutzpatron, verehrt wird,
und in der Mitte des zehnten Jahrhunderts n. Chr.
lebte. Dennoch muſs Rec... bemerken, daſs ſchon
etwas früher, nämlich 932 n. Chr. (im Jahre
JFK
klaſſiſchen Bücher, unter der Dynaſtie Tháng, ge-
druckt erſchienen, und dieſes Ä der Anfang der
Druckereyin China angeſehen wird. In Japan ſcheint
man erſt 205 angefangen zu haben, Schriften durch
den Druck zu vervielfältigen.
E ja-xis des Lx. Cyclas) die neun
Ueber die Edition des chineſiſch - lateiniſchen,
vom P. Baſilius à Glemona verfaſsten, aber von Hn.
Deguignes dem Sohne unter ſeinem eignen Namen (Pa-
ris Ä Fol.) herausgegebenen Wörterbuches ur-
theilt Hr. Morriſon ganz richtig, wenn er ſagt: „Das
nützlichſte Werk über das Chineſiſche, wäs bisher
in Europa gedruckt worden, iſt das chineſiſche Wör-
terbuch, welches zu Paris erſchienen, und nach den
handſchriftlichen Lexicis der katholiſchen Miſſiona-
rien abgedruckt iſt. Alles was der Herausgeber aus
dieſen Handſchriften genommen hat, wird man im
Allgemeinen richtig finden, aber von ſeinen eignen
Kenntniſſen giebter keine günſtigen Proben u. f. w.."-
Alſo zu Macao in China muſste Degui nes Plagiat zu-
erſt durch den Druck proclamirt werden, deſſen
alle europäiſchen Recenſenten vom Quarterly Review
bis zu den Göttingiſchen Anzeigen in Lobeserhebun-
gen über den dicken unbeholfenen Folioband zer-
floſſen. Wenn man von dem Gegenſtande nichts ver-
ſteht, und ſich nicht einmal die Mühe geben will,
zu unterfuchen, ob Hr. Deguignes das Lateiniſche
des Miſſionärs, den er ſpoliirt, richtig ins Franzö-
ſiſche überſetzt hat, ſo ſollte man doch lieber das
Recenſiren chineſiſcher Wörterbücher ganz unter-
laſſen. – Hm. Morriſon's Einleitung Ä mit ei-
ner ausführlichen Beleuchtung mehrerer der von
Deguignes in ſeiner Introduction vorgebrachten Al-
bernheiten, gegen die der letztere wahrſcheinlich
nichts wird einwenden können, weil er die Ä -
UI-
----- 136 / 460 -----
231. - - - A. L. Z. ? Nüm. 29.
dungen nicht fertig unter den nachgelaſſenen Papie-
ren ſeines Vaters findet. -
Wir gehen nun auf die Einrichtung des Wörter-
buchs ſelbſt über, das, wie bereits bemerkt wor-
den, die Ordnung des Khäng - h - gü-tién aufs Ge-
naueſte befolgt, aber in der Erklärung der Charak-
tere bedeutende Zuſätze, aus den handſchriftlichen
Werken der katholiſchen Miſſionarien, aus den ei-
genen Bemerkungen des Vfs., und beſonders aus ei-
nem neuen, von Xä- mit unter der Regierung des vo-
rigen Kaiſers verfaſsten: Wörterbuche enthält. Die-
ſes höchſt nützliche Werk beſteht aus 42 Heften,
- - - r. - - M-
º ange rº # ſ DR #
4-vºn-p-län (abundans literaturae conſpectus). Es
hat im Jahre 1811 eine neue Auflage erlebt, und
wird ſehr geſchätzt.: obgleich es nicht unter kaiſer-
licher Autorität erſchienen iſt. – Eine Hauptſache
bey einem chineſiſchen, für Europäer beſtimmten
Wörterbuche iſt die richtige Ausſprache und die ge-
naueſte Accentuation der Sylben, und gerade in die-
ſem Stücke ſcheint uns Hn. M’s Arbeit ſehr mangel-
haft zu ſeyn. Er ſelbſt hat in ſeiner Grammatik, die
ÄÄ Serampore bey Calmutta erſchienen, eine
afel aller chineſiſchen Wörter (Sylben) gegeben,
mit ihrer Ausſprache 1) nach der engliſchen Schreib-
art, 2) nach der alten von den katholiſchen Miſſio-
narien feſtgeſetzten portugieſiſchen der Mandarinen-
ſprache, und 3) nach dem Dialect von Canton, in
engliſcher Schreibart. Wir müſſen uns daher wun-
dern, daſs er nicht die # bey ſeinem vorliegenden
Werke beybehalten, ſondern ihr eine neue, beywei-
tem Ä vorgezogen hat. Zwar ſoll
S. XVII.) eine kleine Tafel, die er Sounds of the
tters betitelt, dieſem Uebelſtande abhelfen; allein
daſs dieſs nicht der Fall iſt, können viele Beyſpiele
im erſten Hefte ſeines Werkes lehren. So ſoll ä das a
in dem engliſchen Worte hat (Huth), oder unſer deut-
ſches ä, vorſtellen, und das iſt z. B. im Worte ST>
wän (das von den Miſſionarien vén geſchrieben wird)
(S. 3) richtig, aber nicht in N. pä (acht) (S. 188.),
wo ä durchaus ein kurzes a ſeyn muſs. Ueberhaupt
hätte der Accent e nicht als Unterſcheidungszeichen
verſchiedener Vocale und Diphthongengebraucht wer-
den ſollen, da er nachher ſelbſt zur Bezeichnung der
Kürze derſelben dienen muſs, wie man aus folgender
Anmerkung ſieht, die gleich darauf folgt:
: The Ä of the four tones, viz
Ping-ſhing, is left unmarked.
Shang-ſhing, is denoted by the grave accent (i)
Keu-ſhing, by the acute accent (i)
Juh-ſhing, by the ſhort accent (I)
The aſpirate, by ('h). - -
FEBRUAR 1 81g. 432 -
Die katholiſchen Miſſionarien haben in ihren wer-
ken beſtändig die, bey den neuern Chineſen gewöhn-
liche, Eintheilung des erſten Tones Phing-xºng beob-
achtet, und den ÄÄ Äſ – und den
Hia-phing-xng durch –“ bezeichnet. Hr. Morriſon
iſt ihnen darin in ſeiner oben angeführten Gramma-
tik gefolgt. Jetzt aber geht er davon ab, indem er
beide Abtheilungen des erften Tones gar nicht b
zeichnet. Dieſs ilt um ſo tadelnswerther, da die
chineſiſchen Lexicographen ſie ſelbſt beybehalten.
-
Z. B. unſer Vf, ſpricht (S. 91.) den Buchſtaben ſº
im erſten Tone, nur To aus, obgleich ſein Original
das Khäng-h- cü-tièn demſelben beide Ausſprachen
des erſten Tones, aber mit verſchiedenen Bedeu-
tungen beylegt. 1) Giebt es das h) Thsis
ſT # Thäng-hd, und das # Zy (oder
r - -
Ths, mit der Bedeutung von
ille, e. 2) Das Thsié ſT Äf Tag *
Thö, mi der Bedeutung ſuper
die Ausſprache)
und das In,
- &ld
humeros geſtare... – Die erſte Ausſprache und
die Bedeutung fehlt aber ganz bey Hn. Morriſon, auc
hätte er jene mit ſeiner mangelhaften Orthographie
nicht ausdrücken können. Solche weſentliche Män-
# hätte der Vf. erſt überdenken ſollen, ehe er zum
ruck des Werkes ſchritt.
* -
Es wäre Unrecht, Hn. Morriſon darum zu ta-
deln, daſs er die chineſiſchen Buchſtaben von der
Linken zur Rechten folgen läſst, indem er ſich dar-
über (S. XVIII.) gerechtfertigt hat, obgleich die Noth-
wendigkeit dieſer Anordnung nur dann Statt fand,
wenn der Vf, vom Druckorte Macao. entfernt war:
denn eigentlich wird durch dieſelbe nichts gewonnen,
als daſs der ungeleitete Setzer keine Fehler beym Ab-
brechen der Linien machen kann. Uebrigens iſt die
Schönheit der gröſsern chineſiſchen Typen, und die
Genauigkeit der kleinern, nicht genug zu loben, ſo
wie auch der engliſche Druck auf dem weiſsen chi:
neſiſchen Papiere ſehr ſchön und rein ausfällt, und
ſich insbeſondere durch die vortreffliche Schwärze
vor allem, was Engländer in Indien gedruckt haben.»
rühmlichſt auszeichnet.
(Der Beſchluſs folge.)
-

----- 137 / 460 -----
233
234
– 30 –
A L LG EM E IN E LI T E RA TUR - Z E IT U N G
">.
Februar 1 81 Z.
CH IN ES IS CHE LITERATUR.
1) MAcao (in China), gedr. b. Thomas: A Diction-
mary of the Chineſe Language, in three parts. – -
By the Rev. Robert Morriſon etc.
*) LoNooN, b. T. Cadelland Davies; and T. Booſey:
Urh . chuh- tsze: teer - ſe yzh-pe kéaou; – – by
the Rev. Robert Morriſon and Antonio Montucci
LL. L). etc. W
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recen/fon.)
V. S. I – Io giebt der Vf, die 214jetzt gebräuch-
lichen Grunczeichen, ſonſt Claves genannt, in
zwey verſchiedenen Schriftſtilen und ihren Anonna-
lien, nebſt einigen, obgleich ſehr unvollſtändigen Be-
merkungen über die Analyſe der zuſammengeſetzten
Charaktere, und über das Zählen der Pinſelſtriche,
deſſen genaue Kenntniſs beym Gebrauch eines Wör-
terbuches unumgänglich iothwendig iſt. Darauf
folgt das chineſiſch-engliſche Lexicon ſelbſt. Daſs
es das vollſtändigte ſeyn wird, welches bis jetzt von
einem Europäer ausgearbeitet worden, leidet keinen
Zweifel. Aber es iſt weder ein vollſtändiger Auszug
aus dem Khäg- hºitién, noch enthält es den gan-
zen Schatz des chineſiſchen Sprachreichthums. In
vielen längeren Artikela ſind Bedeutungen, die ſich
im genannten Wörterbuche finden, ausgelaſſen. Auf-
ehäufte Beyſpiele zu übergehen wäre kein ſo groſser
Ä geweſen. Ohne beſonderes mühſames Auf-
ſuchen trifft man, beym Leſen ganz gewöhnlicher
chineſiſcher Bücher, Wörter uud Ausdrücke, die
im erſten Hefte des Morriſonſchen Lexicons fehlen.
-T-
Z. B. S. 13 unter Ting vermiſst man:
Ting - hang, Gewürznelke. # mi-
t7ng-hiang, Mutternelke; # E PC-
ting- hiäng, Miſt kleiner Vögel. %. Fin-
t7ng bedeutet nicht bloſs einen Mann, ſondern einen
",
Abgaben entrichtenden Unterthan. – Unter
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
«-
-"
#
Fſ ) Sän-tſckhuén - lièu, Tamariske.
-A. -
-E Sän-thſisthſão Balſamus Samarita- -
drev Fülse, von dem die Chineſen fabeln er wohne
Ä Sonne. – Daher auch die Sonne ſelbſt. –
Unter E xáng fehlen H
der verfloſſene Monat. # - Xáng lá, von
Sän (S. 15) fehlen: Sän-náy Zedoaria.
Sän-tsü-nao, Vogel mit
Xing yit.
der Reiſe kommend - # Lá - xáng, eine
Reiſe antreten. # Aáng-tehäng, iſt eine
andere Benennung des cycliſchen Zeichens F
Kéng E
den Endhaken des Bogens befeſtigen, oder einhaken-
X Xäng-jin, jemand der ſich auf das Strengſte
der fünf von der Foereligion verbotenen Dinge ent-
Xäng-küng, die Sehne an den bei-
hält; im Inneren Tugend und Weisheit beſitzt, und
ſich äuſserlich ſelbſt überwindet. Der in allen ſei-
nen Handlungen einen feſten Gang zeigt, und des-
halb über andere Menſchen erhaben iſt. – Unter
++ Tän, (S. 29) ſollten ſich billig finden Ä
- * Nd
Huáng-tin, Memmig. & Tän-ſen Färber-
S -
röthe.
- Tän-thſing, ein Maler.– " H
Gg 3yá

----- 138 / 460 -----
235
236
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
yá (S. 51) hätte die Phraſe F Pü-yá,
ohne Unterſchied, nicht wegbleiben ſollen. – Unter
LVU-
ſ séng (S. 158) findet ſich zwar das Wort
b. Ä. Mi-thó- séng, aber mit der ganz
unrichtigen Erklärung „ Medicinal plants". – Mi-
thó- séng iſt die Bleyglätte (Lithargyrum), und eine
- / /
Verunſtaltung des perſiſchen Wortes C Q )
Mürdäßeng. Das Wörterbuch des Khäng h be-
merkt ſogar dabey Mi- thó- séng komme aus Perſien.
LI-
– Unter dem Buchſtaben ſ# Sin (S. 118) ver-
<AFP- - -
Äé sin-yö, Arſenik. F
füng-sin, Wetterhahn (girouette) }
Ä Täfelchen auf dem ein kaiſerlicher Befehl ent-
halten iſt, und das als Reiſepaſs dient. – Unter
miſst man
sin-
- f# Goy oder W (S. 132) fehlt N
G& 7 Z - - -
- „Y Jº,
zwö-yuén, Wismuth, und # wö-yén, Zink.
- Unter Tchio (S. 178) vermiſst man die
Bedeutung » eine Menge Singender und Tanzender".
If y-
ſcháo durch „A certain year of the cycle" zu unbe-
timmt, beſonders da das Original es genau als
K F Pºng-xln, das 53“ des ſechzigjähri-
gen Cyclus angiebt. – Unter Sº Kuäng (S.
-
I79) ſucht man vergeblich E sän-kuäng,
- Ferner iſt die Erklärung von
Sonne, Mond und Sterne. # Na - kuäng,
- W »
ein Ferkel. JÜ. Kuäng-t, wüſtes Feld. #
kuäng-kuén, Betrüger, Glücksritter.
EC----
Dieſe wenigen Beyſpiele die für das erſte Heft
noch um einige tauſend vermehrt werden könnten,
beweiſen hinlänglich, daſs beym Morriſonſchen Wör-
terbuche in Bezug auf Wortreichthum eben ſo viel
zu wünſchen übrig bleibt, als in Hinſicht auf Reich-
thum an abweichenden Formen der Buchſtaben.
Man muſs aber auch bedenken, daſs es das Werk ei-
nes einzigen Mannes iſt, und darum darf man es
wohl dem groſsen Lexicon des unſterblichen Meninski
an die Seite ſtellen, ohne welches die Literatur des
mohhammedaniſchen Aſiens gewiſs nicht ſo bedeu-
tende Fortſchritte, ſeit mehr als hundert Jahren,
Ä hätte. Uebrigens haben wir gegründete
offnungen durch die baldige Herausgabe des von
Hn. A. Montucci bereiteten Wörterbuches einen
Ä Theil der Mängel des Morriſonſchen abge-
olfen, und durch die Benutzung beider die Lern-
begierigen in den Stand geſetzt zu ſehen, ſich mit
Erfolg mit dem Studium des Chineſiſchen zu beſchäf-
tigen. -
8 Rec. geht jetzt zu Hn. Montucci's Parallele über,
deren Zweck ſchon oben angezeigt worden iſt. In
früheren polemiſchen Schriften, die gegen Charla-
tans wie Hager, u. ſ. w. gerichtet waren, hatte er
für gut befunden einen entſcheidenden und harten
Ton anzunehmen, weil dieſer der einzige iſt, den
man gegen ſolche Gegner gebrauchen kann. Im vor-
liegenden Werke aber behandelt er Hn: Morriſon mit
aller der Achtung die dieſer ausgezeichnete Gelehr-
te verdient, und berührt deſſen Miſsgriffe mit einer
Schonung, die ihn nicht als neidiſchen Kritiker, ſon-
dern als eifrigen Beförderer der Wiſſenſchaft erſchei-
nen läſst. Auch legte er die ſtreitigen Punkte Hn-
G. Th. Staunton zur Entſcheidung vor, weil er den-
ſelben für den unbeſtechlichſten Schiedsrichter zu
halten ſcheint. Den Beweis der Unvollſtändigkeit
der Morriſonſchen Arbeit, in Rückſicht auf den
Mangel der verſchiedenen Formen der Buchſtaben-
die von der richtigen authentiſchen abweichen, hat
Hr. Montucci unwiderſprechlich geführet; und in
der Vorrede des Wörterbuches des Khäng: ht ein
vortreffliches Beyſpiel zu ſeinem Beweis gefunden, in-
dem er folgende neun Charaktere unter vielen derſel-
ben ausgewählt hat:
# # # M. P
d /T
die ſich bey Morriſon und deſſen Quellen nur in ihrer
vollſtändigen Form finden werden, 1. mlich
# # # ºb Ff
# # -E-

----- 139 / 460 -----
237
238
Num. 30. FEBRUAR 1818.
Hr. Morriſon hat ſich alſo ſelbſt das Urtheil geſpro-
chen, indem er von dem Originalwerke, das er
dem ſeinigen zum Grunde legt, ſagt: „ The Imperial
Dictionnary was intended for Natives, not for Foreig-
mers."
Hr. Montucci ſucht ferner zu beweiſen, daſs
das Syſtem der 214 Pá oder Grundzeichen, welches
jetzt in China allgemein angenommen, für den An-
fänger in Europa durchaus unbequem und ermü-
dend iſt. Er ſtellt darauf die Grundſätze auf, nach
welchen er in ſeinem herausgegebenen Wörterbuche
die Charaktere, des nach den Grundzeichen geord-
neten Index auf einander folgen laſſen will. Zu
dieſem Behufe theilt er dieſen ganzen Index in fol-
gende neun Klaſſen
I) Grundzeichen auf der obern Seite des Buchſta-
bens, wie -”-a
2) - - an der linken, wie M-
3) - - an der rechten, wie ]
4) - – auf der unteren Seite, wie JD
5) - - welche die linke und obere ein-
nehmen, wie
6) - - welche die linke und untere ein-
nehmen, wie R
7) - - welche die rechte und obere
einnehmen, wie 27
*) – – halb aufder linken, halb jeder
rechten, wie ſf
9) - - welche drey Seiten des Buchſta-
bens einnehmen, oder ihn
ganz umſchlieſsen, wie
L) L | |
Auf dieſe Tafel folgen einige Bemerkungen und
Ausnahmen, und darauf die hier unten ſtehenden
acht Regeln, durch welche das Auffinden der Cha-
raktere im Wörterbuche dem Anfänger auſseror-
den ich erleichtert werden. 1) Kein äuſserer oder
einzeln ſtehender Theil eines Buchſtabens iſt als
Grundzeichen anzunehmen, wenn er nicht wei-
ſtens eine Seite deſſelben einnimmt. - 2) Wenn in
Grun
zu bill
einem Buchſtaben ein Grundzeichen eine Seite ein-
mimmt, und zweymal in demſelben vorkömmt, ſo
wird ſeine Wiederholung als ein Theil der übri-
gen Ä des Buchſtabens angeſehen. 3) Wenn
ein Grundzeichen das gewöhnlich zwey ganze Seiten
des Buchſtabens bedeckt, manchmal nur ein und ei-
ne halbe Seite einnimmt, ſo wird es dennoch als
conſtituirendes Grundzeichen angenommen. 4) Wenn
ein Buchſtabe aus der Verdoppelung oder noch
öfteren Wiederholung derſelben zuſammenhängenden
Gruppe beſteht, ſo wird nur eine derſelben, als
Grundzeichen angeſehen, und die übrigen als der
übrige Theil des Buchſtabens. 5) Eine äuſsere
Gruppe in einem Buchſtaben, ſie mag auch noch ſo
ſehr in die Augen ſpringen, ſo iſt ſie doch niemals
als Grundzeichen a.zunehmen, wenn ſie nicht we-
nigſtens in zehn verſchiedenen Buchſtaben auf der-
ſelben Seite vorkommt. 6) Sowohl diejenigen Buch-
ſtaben, welche eine zuſammenhängende, untheilba-
re Gruppe darſtellen, als auch die, welche äuſsere
Gruppen enthalten, die weniger als zehnmal als
ÄcÄ vorkommen, finden ſich in dem Index
der irregulären Buchſtaben, in welchem ſie nach der
Anzahl aller ihrer Striche geordnet ſind. 7) Von
allen in die Augen ſpringenden Grundzeichen, wel-
che die verſchiedenen Seiten eines Charakters ein-
nehmen, iſt dasjenige als das vorzüglichſte anzuneh-
men, welches zu der frühften der oben angeführten
neun Klaſſen gehört. Wenn alſo ein Buchſtabe auf
ſeiner ganzen oberen Seite eines der Grundzeichen
hat, das zur erſten Klaſſe gehört, ſo darf man ihn
niemals unter einem Grundzeichen einer anderen
Klaſſe ſuchen. Denn nähme ein Grundzeichen der
zweyten Klaſſe die ganze linke Seite eines Buchſta-
bens ein, ſo könnte ja natürlich keines der erſten
ſeine ganze obere füllen; folglich muſs man in dieſem
Falle den Buchſtaben unter dem Grundzeichen der
zweyten Klaſſe ſuchen u. f. f. – 8) Um zu wiſſen zu
welcher Unterabtheilung des Grundzeichens der zu
ſuchende Buchſtabe gehört, muſs man alle ſeine
Striche, mit Ausnahme der des Grundzeichens zäh-
len. Die Zahl deſſelben giebt die Numer der Un-
terabtheilung. -
Dieſes iſt der vollſtändige, und gewiſs höchſtens
Ä Plan, nach welchem Hr. Montucci alle
chineſiſche Buchſtaben ſeines Wörterbuches, ſie mö-
Ä richtige, fehlerhafte, abgekürzte oder veraltete
eyn, im erſten Theile deſſelben nach den Grund-
zeichen ordnen will. Der zweyte Theil ſeines Wer-
kes wird alphabetiſch nach dem Muſter des Wörter-
buches des Baſilius ä Glemona ſeyn, und alle rich-
tigen Buchſtaben, ſo wie ſie im Léxicon des Kaiſers
Khäng-h: gegeben werden, nach den Monoſyllaben
geordnet, enthalten, nebſt einer lateiniſchen Erklä-
rung, allen ihren Varianten und den Phraſen in
chineſiſchen Charakteren. Mögen es dieſem ver-
dienſtvollen Gelehrten bald die Umſtände erlauben
ſein Werk dem Drucke zu übergeben, und er alle
die Unterſtützung finden, die ſein nie erkaltender
Eifer im ſo hohen Grade verdient. Auf
----- 140 / 460 -----
239
24O
A. L. Z. Num. 30. FEBRUAR 1 81 8.
Auf ſeinen Plan folgt eine ausführliche Analyſe
aller in den chineſiſchen Buchſtaben vorkommenden
Grundzüge, nebſt den Regeln wie man dieſelben
zählt, und zwar in doppelter Anwendung auf den
gedruckten und geſchriebenen Stil. Hiermit ſchlieſst
er ſein Werk, und giebt dann eine neue Edition von
Hm. Morriſon's Horae Sinicae, die vor der erſten,
1812 in 8° zu London erſchienenen, den bedeuten-
den Vorzug hat, daſs ſie der engliſchen Ueberſetzung
gegenüber, den Text des chineſiſchen Elementarbu-
ches Sän-gi-kºng enthält. Die Buchſtaben ſind
ſehr ſchön im geſchriebenen Stile geſtochen, und be-
weiſen das was Hr. Montucci und Rec. über Morriſon's
Wörterbuch bemerken, daſs es nämlich nicht hin-
reichend iſt, um alles Chineſiſch Gedruckte zu leſen,
weil ihm die häufigſten Varianten der Charaktere
fehlen. Uebrigens hätte Hr. M. mehrere Fehler in
der engliſchen Ueberſetzung verbeſſern können,
wenn er nicht eine unveränderte Ausgabe der Horae
Sinicae bezweckt hatte.
- ---
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
Heidelberg.
Am 5. Nov. v. J. ertheilte die hieſige Juriſten-Facul-
tät dem Hn. Joh. Val. Bögner aus Frankfurt a. M. nach
Ueberreichung einer Diſſ.de querelae inofficioſ ſubſidia-
ria qualitate, und Hn. Woldemar Friedr. Karl v. Ditmar
aus Pernau in Livland, Doctor der Philoſophie, nach
Darreichung einer Diſſ. de lege Atinia die juriſtiſche
Doctorwürde. -
Am 12. Dec. erhielt eben dieſe Würde Hr. Friedr.
Wilh. Okel aus Pommern und Hr. Joh. Jac. Joſ Haaſ
aus Cöln, der letztere nach Ueberreichung einer Inau-
guralſchrift de actionum innominatarum uſu hodierno.
Am 18. Dec. beehrte die philoſophiſche Facultät
den auch als Schriftſteller bekannten Hn. Joh. Peter
Caſpar Buſch aus Heida im Bergiſchen, Vorſteher des
Waiſenhauſes zu Frankfurt a. M., mit dem philoſophi-
ſchen Doctordiplome-
Am 23. Dec. creirte die juriſtiſche Facultät Hn.
Heinr. Ernſt Schaat aus Maynz, der in zwey auf ein-
ander folgenden Jahren durch zwey Preisſchriften aus
dem Fache der Jurisprudenz den Preis gewann, nach
Ueberreichung der vor zwey Jahren von ihm verfaſs-
ten Preisſchrift de ſeculariſatione et incameratione bonorum
eccleſiaſticorum zum LDoctor beider Rechte.
Am 27. Dec. erwarb ſich Hr. Joh. Georg Neuburg
aus Frankfurt nach vorhergegangener Prüfung die
nämliche Würde.
Am 28. Dec. beehrte die philoſophiſche Facultät
den Stifter der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu El-
berfeld und mehrerer gelehrten Geſellſchaften Mit-
glied, Hn. Joh. Steph. Ant. Diemel aus Elberfeld, Verf.
mehrerer wohl aufgenommenen kleinen Schriften,
durch Ertheilung der philoſophiſchen Doctorwürde.
Am 29. Dec. ernannte die Juriſten - Facultät Hn.
Joh. Ac. Ohlenſchlager aus Frankfurt zum Doctor bei-
der Rechte. -
Am 22. Nov., dem Geburtstage des verſtorbenen
Groſsherzogs Karl Friedrich, des Wiederherſtellers und
N A C H RI C H T E N.
zweytem Stifters der Univerſität Heidelberg, wurden
die Preiſe an diejenigen akademiſchen Bürger vertheilt,
welche auf die im vorigen Jahre bekannt gemachten
Preisfragen die beſten Antworten überreicht hatten.
Da aber nur in zwey Fächern Antworten eingelaufen
waren, ſo wurden dieſsmal auch nur zwey Preiſe aus-
getheilt, einer im Fache der Jurisprudenz, und der
andere in den mediciniſchen Wiſſenſchaften. Den
juriſtiſchen Preis erhielt Hr. Ferd. Walter aus Cöln am
Rhein, den medicimiſchen Hr. Heinr. Marx aus Karls-
ruhe. Die Feyerlichkeit der Preisvertheilung eröffne-
te Hr. Hofr. und Prof. Zachariae, als dieſsjähriger Pro-
rector der Univerſität, mit einer lateiniſchen Rede,
welche ſich mit den günſtigen und ungünſtigen Schick-
ſalen der Univerſität in den verfloſſenen Jahre be-
ſchäftigte, und den Schutz pries, deſſen ſich dieſelbe
von Seiten des verſtorbenen ſowohl als des jetzt regie-
renden Groſsherzogs von Baden ununterbrochen zu er-
freuen hatte. Nachricht von der geſchehenen Preisver-
theilung und den für das künftige Jahr zu beanawor-
tenden Preisfragen gieht das von Hn. Hofr. Zach riae
verfaſste Programm nach Voranſchickung einer in-
tereſſanten Abhandlung de originibus juris Romani ex
jure Germanico repetenclis. (5 1 S. 4)
Während ſich mancherley Gerüchte von der Auf-
hebung der Univerſität Heidelberg verbreitet hatten,
erhielt dieſelbe einen neuen, unverkennbaren Beweis
von der Huld ihres Fürſten gegen ſie, und von dem
- beſondern Schutze deſſelben, deſſen ſie ſich zu er-
freuen hat. Da nämlich bisher für die Univerſität
jährlich 49,000 Gulden ordentlicher Einkünfte be-
ſtimmt waren, wozu noch einige tauſend Gulden an
auſserordentlichen jährlichen Beyträgen kamen, ſo
ſind jetzt die jährlichen feſten und ordentlichen Fin-
künfte derſelben auf 66,000 Gulden feſtgeſetzt. Folg-
lich bezieht jetzt die Univerſität, die nun in feſte Fin-
künfte verwandelten jährlichen auſserordentlichen
Beyträge mit dazu gerechnet, an gewiſſen und be-
ſtimmten Finkünften jährlich 17,ooo Gulden mehr,
als ſie bisher bezogen hat, von deren zweckmäſsiger
Verwendung ſie das Erfreulichſte zu hoffen hat.
-
----- 141 / 460 -----
241 -
242
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1818.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Univerſität e n.
Hall e.
N a c h | i c h t -
von dem Inſtitute des Profeſſors Dzondi in Halle
für Chirurgie und Augenheilkunde.
De Inſtitut, welches ſich in einem geräumigen
trockenem und geſunden Locale auf der Morizburg all-
hier befindet, iſt am 1. Auguſt v. J. eröffnet worden.
Es beſteht aus zehen Zimmern und mehrern Kammern.
Ein Aſſiſtent und die Wärterin, welche zugleich die
Oekonomie beſorgt, wohnen darin, und es iſt ſeit
Kurzem auch eine Galeſche Räuchermaſchine zu Schwe-
feldampfbädern angelegt worden. Auſser den Zahlen-
den ſind auch Dürftige ganz unentgeldlich aufgenom-
men, verpflegt und behandelt worden; mehrere haben
freye Arzney erhalten, und eine, nicht unbedeutende
Anzahl iſt ſowohl im als auſser dem Inſtitute mit ärzt-
licher und chirurgiſcher Hülfe unentgeldlich verſehen
worden. Obgleich nur erſt in ſeinem Entſtehen hat
dieſs Inſtitut nicht allein bereits das Zutrauen des Publi-
cums erlangt, ſondern iſt auch ſo glücklich geweſen,
ſchön Manchem Hülfe und Wiederherſtellung zu ge-
währen, und darf ſich ſchmeicheln, ſelbſt zur Vervoll-
kommnung der Kunſt beygetragen zu haben.
Unter mehrern chirurgiſchen Fällen, in welchen
theils durch dynamiſche Mittel, theils durch Opera-
tionen hartnäckige Uebel beſeitigt worden, z. B. Pana-
ritien, Gliedſchwamm, Entzündung der Blaſe, chro-
miſche Entzündung des Darmfells, der Knochenhäute,
der Drüſen, Vorfall des Afters, allgemeine Syphilis,
wurden einige ſehr hartnäckige, mehrere Jahre lang
fortdauernde Flechten und krätzartige Ausſchläge ra-
dical geheilt, einige durch Schwefeldampfbäder, an-
dere durch andere Mittel, z. B. eine complicirte Flechte
des Geſichts, welche ſeit neun Jahren immer mehr
um ſich fraſs, und das Geſicht ſehr entſtellte, durch
Ugt. hydrarg. cin. und Decoct. cort. ulm. cum for. Zinci
etc. – Eine bedeutende chroniſche Strictur der Harn-
röhre wurde durch zweckmäſsig angebrachte Aetz-
mittel nach einer neuen Methode radical geheilt. Ein
groſser Trichodocirſus (eine varicöſe Ausdehnung der
Hautgefäſse) auf der Naſenwurzel zwiſchen den Augen,
welcher von dem einen innern Augenwinkel bis zum
andern reichte, wurde exſtirpirt.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
N A c H R 1 c H T E N.
Unter den Augenkrankheiten ſind beſonders merk-
würdig geweſen:
1) Mehrere Formen des granen Staars. Neunmal
iſt die Operation des grauen Staares, und jedes-
mal mit glücklichem Erfolge, gemacht worden.
Dreymal durch Extraction, einmal durch Kera-
tonyxis, und fünfmal nach einer ganz neuen Me-
thode, von welcher weiter unten die Rede ſeyn
wird. Die Extraction eines Nachſtaars und trok-
kenhülſigen Kapſelſtaars iſt zweymal mit einem
andern neu erfundenen zangenartigen Inſtru-
mente gemacht worden.
2) In ſechs Fällen wurde eine künſtliche Pupille ge-
bildet, theils durch die Koreronectomie, theils
durch Korerodialyſis – letztere mit dem eben er-
wähnten Augenzänglein. „Einmal bey einem
Knaben von 11 Jahren.
3) Zweymal wurde der Thränenſack wegen Ver-
wachſung des Thränenkanals durch Einſpritzung
und Compreſſion geheilt.
4) Mehrere Gattungen von Augenentzündungen,
Geſchwüren, Leucomata und Auflockerungen
der Hornhaut, Eiterungen, Staphylome, Thrä-
nenfiſteln und Amauroſen wurden behandelt.
5) Ein merkwürdiger ſehr ſeltener, ſo viel be-
kannt, noch nicht beobachteter, oder wenigſtens
nicht erwähnter Fall eines gänzlichen Mangels
der Regenbogenhaut auf beiden Augen von Kind-
heit an. Das junge Mädchen wurde deſſen un-
geachtet nicht im geringſten von dem Lichte be-
Jäftigt, und konnte leſen und ſchreiben.
Als wirkliche vervollkommnungen und Erweite-
rungen der Kunſt können angeſehen werden:
1) Die Erfindung und Anwendung eines neuen ſehr
bequemen oben erwähnten Inſtruments zur Bil-
dung künſtlicher Pupille und Extraction mem-
branöſer Staare, welches eheſtens bekannt ge-
macht werden wird.
2) Die in dieſem Inſtitut zuerſt geſchehene Anwen-
dung der Dämpfe des ſiedenden Waſſers als Reiz-
mittel und Gegenreiz. Ihre Anwendung iſt ſo
bequem, ſo ſchnell und ſo leicht auf die man-
nichfaltigſte Weiſe in Hinſicht des Grades und
der Stärke zu modificiren, ſo durchgreifend,
daſs es wirklich zu verwundern iſt, daſs man
von dieſem vortrefflichen Mittel noch keinen the-
3.«
Hh
----- 142 / 460 -----
243
244
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
3)
rapeutiſchen Gebrauch gemacht hat. Vermittelſt
einer eigenen dazu zweckmäſsig gefertigten Mla-
ſchine können die Dämpfe des liedenden Walſers
beynahe augenblicklich – denn das Waſſer ſiedet
in der Maſchine in 1 Minute – auf jede Stelle in
dem verſchiedenſten Grade und der mannichfach-
ſten Ausbreitung angewendet werden. Dieſe Däm-
pfe können von dem niedern Grade eines rothma-
chenden Hautreizes, bis zum Grade des heftigen >
Reizes eines glühenden Fiſens mit der gröſsten
Schnelle auf den Organismus einwirken; ja ſie über-
treffen, wenn ſie im höchſten Grade angewendet
werden, an Heftigkeit der in dem Organismus her-
vorgerufenen Reaction bey weitem die Moxa und
das glühende Eiſen. Der Schmerz, den ſie dann
hervorbringen, iſt weit heftiger und empfindlicher,
als der vom glühenden Eiſen, bringt ſchneller Eite-
rung hervor und verurſacht nicht den läſtigen Brand-
ſchorf. Man kann ſie dabey auf dem kleinſten
Punkte concentriren und in dem gröſstem Umfange
anwenden. Die Einwirkung dieſer Dämpfe, eine
halbe Secunde hindurch, reicht hin, um als ein
heftiges Rubefaciens zu wirken; zwey bis drey Se-
cunden hindurch, um augenblicklich eine mit Lym-
phe angefüllte Blaſe zu bilden u. ſ.w. Fs wird bald
anderswo ausführlicher die Rede davon ſeyn.
Die Frfindung und Anwendung einer neuen Ope-
rationsart des grauen Staares, welche in einer Zu-
rückſchiebung und darauf folgenden Umlegung der
verdunkelten Linſe beſteht. Vergebens hat man,
um die ſo häufig eintretende Wiederaufſteigung der
deprimirten Linſe zu verhüten, empfohlen, ſie
recht weit hinter in den Glaskörper zu führen.
Dieſs iſt mit dem gewöhnlichen geraden und gebo-
genen Staarnadeln ganz und gar nicht möglich. Im
Gegentheil muſs nach der gewöhnlichen Operations-
methode der Fall des Wiederaufſteigens der Linſe
die Regel, und der des Untenbleibens die Ausnahme
ſeyn, da die Linſe, wenn ſie ſich, wie natürlich,
oben zuerſt aus der Kapſel löſet, und nach hinten zu
beweget, auf dieſe Weiſe mit dem untern Rande
4)
nach vorn zugedrückt werden, auf den Ciliar - Kör-
per ſich aufſemmen und wieder aufſtegen muſs.
Verntteſt des neu erfundenen Inſtruments aber
und durch die damit zu befolgende Encheireſe wird
die verdunkelte Kryſtal - Linſe zuerſt in gerader
Richtung eine bis zwey Linien rückwärts geſcho-
ben dadurch vollkommen aus ihren Verbindun-en
getrennt, und dann erſt mitten in den Gj
hinabgedrückt. Nicht allein wiederholte Verſuche
an Thieren und Leichnamen, ſondern auch bereits
die erſten, auf dieſe Art gemachten, Operationen
an Lebenden insgeſammt haben bewieſen, daſs die
verdunkelte Linſe, auf dieſe Art niedergedrückt,
am ſicherſten in der Tiefe bleibe, und können da-
her die Ueberzeugung begründen, daſs dieſes In-
ſtrument und dieſe Operationsart in allen den Fäl-
len, wo die Linſe die gehörige Conſiſtenz hat, in
Zukunft einzig werde angewendet werden. Näch-
ſtens mehr davon, ſo wie von dem Frfolge der
Schwefeldampfbäder. Hieher kann auch noch
Eine Verbeſſerung des Aderlaſsſchneppers gerech-
net werden, welche allgemein eingeführt zu wer-
den verdient. Es iſt bekannt, daſs beym Einſchla-
gen, inſonderheit bey magern Perſonen, mit dün-
nen Venenwänden das Eiſen oder ein Stück deſſel-
ben bisweilen abſpringt und eine tiefere unregel-
mäſsigere Verletzung der Vene und der darunter
liegenden oder benachbarten Theile und dadurch
unangenehme Zufälle veranlaſſen kann und wirk-
lich veranlaſst hat. Dieſer Gefahr wird dadurch
völlig vorgebeugt, daſs ein kleines Stück elaſtiſches
Korkholz oder Cautſchuk (Federharz), ungefähr #
oder 1 Linie dick, vorn in den Schnepper unter
das Eiſen eingeklemmt wird, welches die zu heftige
Frſchütterung deſſelben verhütet, durch den Schlag
der Feder indeſs doch ſo zuſammengedrückt wird,
daſs es das hinreichend tiefe Eindringen des Eiſens
nicht verhindert. -
Jedem studierenden ſteht der freye Zutritt zu die-
ſem Inſtitute offen.
LI T E RA RISC H E AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
ID. mit Ende des Jahres 1816 nach einer Dauer von
vier Jahren weder erloſchene Wiener Literatur-Zei-
tung hatte einen ſo vortheilhaften Einfluſs auf die
Pflege der wiſſenſchaften in Oeſerreich ausgeübt, und
üher ihre nur durch die ungünſtigen Verhältniſſe der
Zeit herbevgeführte Unterbrechung iſt ſo allgemein ge-
klagt worden, daſs die Frneuerung dieſer für die Na-
tionalbildung wichtigen Anſtalt, wenn auch in einer
veränderten Form, nicht anders als willkommen ſeyn
Ein Theil der Gelehrten, welche jener Literatur-
Zeitung vorgeſtanden, wird mit dem Jahre 1818 eine
recenſirende Zeitſchrift, unter dem Titel:
herausgeben.
3ahrbücher der Literatur,
Mehrere im In- und Auslande, ihrer
literariſchen Kenntniſſe wegen, hochgeachtete, durch
die Geſchäfte, welchen ſie vorſtehen, ausgeichnete
Männer
Unternehmen ange-
haben ſich dieſem
ſchloſſen, welchem auch answärtige deºſche Ge-
lehrte von anerkanntem Verdienſte ihre Mitwirkung
zuſichern.
Die
----- 143 / 460 -----
A45
246
Num. 31. FEBRUAR 18 18.
Die oberſte Staatsverwaltung wird, was während
der Dauer jener früheren Literatur-Zeitung wegen der
Lage der öffentlichen Angelegenheiten nicht ſeyn
konnte, dieſem neuen Inſtitute ihren beſondern Schutz
angedeihen laſſen, und es in jeder Hinſicht auf das
kräftigſte befördern.
Alles, was eine literariſche Zeitſchrift dieſer Art
ſich mit Grund zur Pflicht rechnet, wird auch den Ge-
genſtand dieſer Jahrbücher bilden: ſie werden den
vollen Umkreis der Wiſſenſchaft in Beurtheilungen
der bedeutendſten Schriften der Zeitgenoſſen zu um-
faſſen ſuchen; parteyloſe Würdigung wird ihr erſtes
Geſetz, und Gründlichkeit ihr vorzüglichſtes Beſtre-
ben ſeyn.
Dieſe Jahrbücher werden den Frzeugniſſen der
Wiſſenſchaften in den öſterreichiſchen Staaten beſon-
dere Aufmerkſamkeit widmen, wozu ſie die in man-
chen Zweigen der Wiſſenſchaft jetzt ſehr rege Thätig-
keit vaterländiſcher Gelehrten, und der reiche Zu-
wachs der italieniſchen Literatur auffodern; ſie wer-
den aber auch eben ſo ſehr bemüht ſeyn, die Werke
jeder Literatur, durch welche Wiſſenſchaft oder Kunſt
gefördert wird, zur Kenntniſs des Leſers zu bringen.
Der Zweck dieſes Inſtituts geht nämlich insbeſondere
dahin: einen befriedigenden Ueberblick des Vorzüg-
lichſten zu geben, was die Zeitgenoſſen, von einem
und demſelben Streben nach Vervollkommnung der
Wiſſenſchaft geleitet, wenn gleich durch nationale
Eigenthümlichkeit mannichfaltig unter ſich geſchie-
den, Fdles oder Merkwürdiges leiſten.
Das Intelligenzblatt, welches dem beurtheilenden
Blatte beygegeben wird, und an keine Bogenzahl ge-
bunden iſt, wird die Literatur jeder um die Wiſſen-
ſchaft verdienten Nation berückſichtigen, und ſoll ein-
zig der Beſtimmung, den Plan des Ganzen zu ſtützen,
gewidmet ſeyn. -
Von dieſer Zeitſchrift wird in der Gerold'ſchen
Buchhandlung in Wien, mit Ende jedes Vierteljahrs,
ein zwanzig bis vier und zwanzig Bogen ſtarkes Heft,
gr. 8, in einer anſtändigen Auflage auf Velin erſchei-
nen. Pränumeration wird in allen Buchhandlungen
Deutſchlands mit 8 Rthlr. für den Jahrgang ange-
I1OMIl II1CI1.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey W. Starke in Chemnitz iſt ſo eben er-
ſchienen:
Reinhard Erhebungen über Welt und Gegenwart zu
Gott und Zukunft. Chriſtliche Belehrung und Beru-
higung über die Unvollkommenheiten und Uebel des
Lebens. Aus den Kanzelvorträgen des ſel. Ober-
hºf.redigers Dr. Reinhard gezogen von M. 3. K.
”eikere, Diacon zu St. Johannis vor Chemnitz.
8. 1 Rthlr. 18 gr.
. Der Zweck nd die Rechtfertigung dieſes Buches
ſpricht ſich durch ſeinen Titel aus. Der Herausgeber
. .
deſſelben glaubte der Klaſſe ſeiner miſsmüthigen, un-
zufriedenen, leidenden, in der Einbildung oder Wirk-
lichkeit unglücklichen Brüder und Schweſtern, deren
Herz den Lehren und Tröſtungen des Evangeliums of-
fen ſteht, nicht nützicher werden zu können, als
wenn er ihnen dieſe Lehren und Tröſtungen mit den
Worten eines Mannes zurufte,. den nicht bloſs die in-
nigſte Vertraulichkeit mit dem Quell echter Weisheit
und Beruhigung, nicht bloſs der Rede wunderbar er-
greifende Klarheit und Kraft, ſondern auch und vor-
züglich des eignen Leidens vielfach bewährende Er-
fahrung ſo recht eigentlich zum Lehrer und Tröſter
bekümmerter Seelen geweiht hatte. Er hob zudem
Ende aus der zahlreichen – nicht allen Troſtbedürf-
tigen zu Gebote ſtehenden – Bändeſammlung der
Reinhard'ſchen Predigten mit möglichſter Sorgfalt und
Umſicht diejenigen Vorträge aus, die ſich zu jenem
eben angeführten Zwecke vorzüglich eignen, entklei-
dete ſie, ſo weit es ohne Entſtellung geſchehen konn-
te, ihres ſtreng-homiletiſchen Gewandes und gewiſſer
individuellen Beziehungen, und ſuchte dieſen Betrach-
tungen auch durch ihre Stellung den Zuſammenhang
zu geben, den ſie ſchon durch ihren Inhalt haben,
und ſie ſo in ein Erbauungsbuch für Leidende aller Art
zu vereinen.
An Aeltern, Hauslehrer und Schulmänner.
Von des Unterzeichneten
Grundſätzen der Erziehung und des Unter-
richts, 3 Theile gr. 3.
wird im Laufe dieſes Jahres die ſiebente Ausgabe er-
ſcheinen. Das Werk ſelbſt umfaſst bekanntlich ſowohl
das Allgemeine als das Specielle der Pädagogik und
Didaktik; die Verhältniſſe der Aeltern und der Er-
zieher; das Haus und die Schule.
Der erſte Theil ſtellt die allgemeinen Grundſätze
der intellectuellen, äſthetiſchen und moraliſchen Erziehung,
letztere ſowohl überhaupt, als mit Hinſicht auf ein-
zelne Geſtaltungen des ſittlichen Charakters, ſeine
Fehler und ſeine Tugenden auf. In den Beylagen wer-
den die wichtigſten Materien ausführlicher erörtert.
Der zweyte Theil unfaſst die geſammte Unterrichtslehre
ſowohl überhaupt, als in Reziehung auf die einzelnen
Gegenſtände, nebſt einer Kritik älterer und neuerer
Methoden, wobey zugleich die beſten Hülfsmittel für
Lehrer und Lernende nachgewieſen werden. Der
dritte Theil behandelt die Erziehung und den Unter-
richt, ſofern beides entweder von den Aeltern ſelbſt
und ihren Erziehungsgehülfen, oder von öffentlichen Schu-
len und Erziehungsanſtalten ansgeht, und beſtimmt die
gegenſeitigen häuslichen Verhältniſſe und die Organiſation
des Schulweſens. Eine Ueberſicht der Geſchichte der Pä-
dagogik macht, nebfe vollſtändigen Regiſtern, den Be-
ſchluſs. -2 - -
Das fortdauernde Vertrauen des Publicums macht
es mir aufs neue zur Pflicht, alles, was mich fortge-
ſetztes Nachdenken, und eine mit den Jahren ſichrer
werdende Erfahrung gelehrt hat, zur nºch sº
rü-
----- 144 / 460 -----
247 A. L. Z. Num. 31.
FEBRUAR I 81 8. 248
Prüfung, Berichtigung, Ergänzung und Vermehrung
des neuen Abdrucks anzuwenden. Zwar ſind bey al-
lem wechſelnden Treiben auf dem Gebiet der Erzie-
hungs- und Unterrichtslehre meine Ueberzeugungen
in Ganzen dieſelben geblieben, und ſelbſt das Zurück-
kommen. Vieler, die das, was neu ſchien und Auſser-
ordentliches verſprach, eine Zeit lang blendete, hat
mich darin befeſtigt. Dennoch wird man finden, daſs
nichts, was zum Beſſeren ſtrebt, was tüchtig iſt und
in der Praxis bewährt wird, von mir überſehen wurde.
Die Literatur wird, jedoch mit möglichſt ſtrenger Aus-
wahl, bis auf die neueſten Zeiten fortgeſetzt. Für die
Beſitzer früherer Ausgaben ſollen bedeutende Zuſätze
beſonders abgedruckt werden.
Dr. Aug. Herm. Niemeyer.
Um nach dem Wunſche des Herrn Verfaſſers auch
fernerhin minder begüterten Aeltern» Schulmännern
und Lehrern den Ankauf möglichſt zu erleichtern,
wird wiederum, wie bey den vorigen Auflagen, der
weg der Prämumeration eröffnet. Man erhält gegen
vorausbezahlung das Ganze (108 Bogen engen Drucks
und vorzügliches Papier) für den auf Gemeinnützigkeit
berechneten geringen Preis von 3 Rthlr. Auf 9 Exem-
lare iſt das 11te frey. Der nachmalige Ladenpreis
iſt 5 Rthlr. 12 gr. Man erſucht die wohllöblichen Buch
handlungen ſowohl, als andre Freunde des Schul- und
IV. Vermiſchte Anzeigen.
An das deutſche Publicum.
Kaum ſind die Stunden der Andacht nun ſeit eini-
gen Monaten vollſtändig erſchienen, ſo kündigt der
Nachdrucker Mäcken in Reutlingen eine wohl-
feile Ausgabe um die Hälfte des Preiſes an, und droht
dadurch meinen beträchtlichen Vorrath von allen acht
Jahrgängen zu Grunde zu richten. Gegen ſolchen
Frevel am Eigenthum des achtungswürdigen Verfaſ-
ſers, wie des rechtmäſsigen Verlegers, findet ſich kein
Richter, und der empfindlichſte Schaden muſs mit Re-
ſignation getragen werden. Um nicht alles zu verlie-
ren, und dieſer Räuberey Einhalt zu thun, blieb mir
daher kein anderes Mittel übrig, als meine Original-
Ausgabe um den gleichen Preis auf die Hälfte herabzu-
ſetzen; ich erkläre demnach, daſs von nun an auf un-
beſtimmte Zeit die Stunden der Andacht in acht Jahr-
gängen vollſtändig um 12 Fl. oder 8 Rthlr. Sachſ durch
alle Buchhandlungen von ganz Deutſchland und der
Schweiz zu haben ſind. Von einzelnen Jahrgängen
iſt noch der dritte, vierte, ſechste, ſiebente und achte
um den herabgeſetzten Preis von 2 Fl. oder 1 Rthlr.
8 gr. Sächſ zu haben. Der mir dadurch verurſachte
beträchtliche Verluſt ſoll mich nicht ſchmerzen, wenn
es möglich iſt, im Vereine wackerer deutſcher Män-
ner dahin zu arbeiten, dieſem abſcheulichen Unfug der
Erziehungsweſens, welche ſich für das Werk intereſ-
ſüren wollen, Namen und Gelder der Prämumeranten
his zur Oſtermeſſe portofrey einzuſchicken, in wel-
cher der erſte Theil ausgeliefert werden ſoll, denn die
andern unverzüglich folgen werden.
Buchhandlungen des Waiſenhauſes
- in Berlin und Halle.
Nachdrucker baldigſt ein Ziel zu ſetzen, wofür nun
die kräftigſten Maaſsregeln ergriffen werden.
Im Jahre 1818 werden folgende Zeitſchriften in
meinem Verlage fortgeſetzt:
Aarauer Zeitung, fünfter Jahrgang, 1818. 8 F1.
15 Kr. oder 4 Rthlr. 2 o gr.
Erheiterungen, achter Jahrg., 1818. 8 Fl. 15 Kr.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Das Burſchenfeſt auf der Wartburg am 13ten und 19ten
October 1817.
Dieſer Verſuch einer rein geſchichtlichen Erzählung
hat keinen andern Zweck, als eben dadurch und in
Verbindung mit dem dort gehaltenen, gröſstentheils
ſchon anderweitig gedruckten, Reden den wahren
Geiſt und Sinn dieſes Feſtes darzuſtellen, und ſo am
beſten die mancherley falſchen Gerüchte und Urtheile
darüber zu berichtigen. -
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
Büffon's Naturgeſchichte complet auf Schreibpapier
mit illuminirten Kupfern und in halb Franz gebunden,
ganz gut gehalten, iſt gegen Einſendung des Betrags
von 125 Rthlr. preuſs. Courant bey Unterzeichnetem
in Commiſſion zu verkaufen.
- Joh. Karl Müller,
Buchhändler zu Erfurt.
oder 4 Rthlr. 20 gr.
Der Chriſt vor Gott, zweyter Jahrg., 1818. 4 Fl.
oder 2 Rthlr. 16 gr. -
Der wohl erfahrme Schweizer bote, fünfzehnter
Jahrg., 18 18. 2 Fl. 45 Kr. oder 1 Rthlr. 16 gr.
Ueberlieferungen für die Geſchichte unſerer
Zeit; herausgegeben von H. Zſchokke, zweyter
Jahrg., 1818. 11 Fl. oder 7 Rthlr.
In allen Buchhandlungen und Zeitungs- Expedi-
tionen werden darauf Beſtellungen angenommen.
>
Aarau, den 10. December 1817.
- - H. R. Sauerländer.
Sprengel's Inſtitutiones medicae ſind zu Mailand
von Silveſtri ſehr zierlich in elf Bänden nachge-
druckt, und werden in Italien für 35 Lire di Milano
(7 Rthlr. 7 gr.) verkauft. Daſſelbe Werk iſt zu Pa-
lermo vom Prof. di Leo ins Italieniſche überſetzt,
und dieſe Ueberſetzung zu Neapel nachgedruckt
worden.
-

----- 145 / 460 -----
249
-
- -
a- ---
-
- “-
25G
ALLGEM E IN E-LITERATUR - z E IT U N G.
Februar 1813.
---
GRIEchische LITERATUR.,
JENA, in d. Cröker. Buchh.; Platons Phaedros und
Gaſtmahl, überſetzt, erläutert und verbeſſert von
Friedrich Aſt. 1817. IV u. 368 S. 8. (1 Rthlr.
I2 gr.) – -
ID- Vf, ſucht durch dieſe Ueberſetzung einen
"doppelten Zweck zu erreichen; er will denn
deutſchen Leſer, der ſich mit dem Geiſte des Plato
vertraut zu machen wünſcht, eine getreue verſtändli-
che, in dem lebendigen Geiſte der Urſchrift gebildete
Ueberſetzung in die Hände geben, und auch das phi-
lologiſche Verſtändniſs der Urſchrift befördern, durch
ſeine Anſichten von ſchwierigen Stellen. Was das
erſte betrifft, ſo hat ſich der Vf, eine eigentliche
Verdeutſchung des Plato zum Ziele geſetzt, d. i. wie
er ſich ſelbſt in der Vorrede darüber erklärt, eine
ſolche Uebertragung, welche nicht nur im Ganzen
den Geiſt und Ton des Werks, ſondern auch im
Einzelnen die Urſchrift auf das getreuefte nachbil-
det, ſo daſs ſie für den deutſchen Leſer wo möglich,
dieſelbe Klarheit, Gefälligkeit und Lebendigkeit hat,
welche die Urſchrift für die Hellenen hatte. Eine
eberſetzung, welche durch ängſtliches Beſtreben
einer ſclaviſchen Nachbildung in dem Einzelnen den
Geiſt des Originals die unübertroffene Klarheit, Ein-
fachheit und das mimiſche und dramatiſche Leben
aus dem Auge verliert, und ein Zwitterweſen, we-
der griechiſch noch deutſch wird – hat keinen An-
fpruch auf den Namen einer Verdeutſchung. Dieſe
Ä hdſätze der Ueberſetzungskunſt ſcheinendem Ree.
die richtigen zu ſeyn, und er freuet ſich, dieſen Ver-
Tuch einer Verdeütſchung des Plato – als einen
Verſuch will der Vf, ſeine Arbeit ſelbſt nur angeſe-
hen haben – im Ganzen rühmen zu können. Er
hat den Sinn und Geiſt der Platoniſchen Dialogen
richtig gefaſst und der deutſchen Sprache gemäſs
ausgedrückt, ſich daher nach der Eigenheit der
deutſchen Sprache gerichtet, und ſich nicht die un-
dankbare Mühe gegeben, dieſer die Conſtructionen
und Wendungen der griechiſchen aufzudringen. E-
me Ueberſetzung, welche das Original erreicht, iſt
überhaupt bey Plato nicht möglich, und die beſte
wird daher auch noch immer. Vieles zu wünſchen
Älºſen. Dieſes iſt auch bey dieſer Ueberſetzung
ºder alſ wenn man ſie mit Schleiermacher vergleich
ſo läſst ſie freylich nicht ſo ſehr eine fremde Sprache
durchſchimpmérn, iſt aber nicht mit derſelben Sorg-
falt - gleichſam in einem reinen Guſs, ausgearbeitet.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Im Einzelnen ſtimmt ſie mit derſelben oft zuſam
men; in einigen Stellen, wo ſie abweichen, wird
man bald der einen, bald der andern den Vorzug
geben. Vergleicht man ſie in dem Sympoſium mit
der in Schillers Thalia (5. und 6. Hefte) befindli-
chen, ſo iſt dieſe wohlklingender, und hat einen
freyeren Gang, aber ſie wird von der Aſtiſchen
durch Treue und Genauigkeit übertroffen. Es wird
am beſten ſeyn, wenn wir von beiden Proben zur
ergleichung mit der gegenwärtigen geben.
Paedru bex Schleiermacher.
S. 163 der 1. Ausg.
Sokr. Schlimm iſt hierin
die Schrift Phaedros, und in
der That ganz ähnlich der
Mahlerey; denn auch dieſe
ſtellt ihre Ausgeburten hin
als lebend, wenn man ſie
aber etwas fragt, ſo ſchwei-
gen ſie gar ehrwürdig ſtill.
Ehen ſo auch die Reden.
Du könnteſt glauben, ſie ſprä-
chen als verſtänden fieet-
was, fragſt du ſie aber lern-
begierig über das Geſagte
ſo zeigen ſie dir doch nur
ein und daſſelbe ſtets. Iſt
aber etwas einmal geſchrie-
ben, ſo ſchweift auch über-
all jede Rede gleichermaſsen
unter denen umher, die ſie
verſtehen, und unter denen,
die ſie nichts angeht, und ver-
ſteht nicht, zu wem ſie reden
ſoll und zu wem nicht. Und
wird ſie beleidigt oder unver-
dienter Weiſe beſchimpft, ſo
bedarf ſie immer ihres Vaters
Hülfe; denn ſelbſt iſt ſie we-
der ſich zu ſchützen noch
zu helfen im Stande. -
*-
Gaſtmahl.
Thalia. Heft 6. S. 369.
Wir hören einen, vielleicht
Tehr vortrefflichen Redner
ſeine eignen Gedanken vor-
tragen; es rührt, ich möch-
te faſt ſagen, keinen von
ums. Wir hören dich oder
einen andern, vielleicht ſehr
ſchlechten Redner, deine
Gedanken vortragen, und die
zar - es ſey Weib, Mann
M.
Phaedrus bey Aſt.
/
Sokr. Dieſes Schlimme,
nämlich Phaedros, hat es mit
der Schrift, worin ſie ganz
der Mahlerey gleicht; denn
auch die Gebilde dieſer Kunſt
ſtehen wie lebendig da, wenn
man ſie aber um etwas fragt,
ſo ſchweigen ſie gar ehrer-
bietig. Daſſelbe nun haben
auch die Reden an ſich; man
ſollte glauben, ſie ſprächen
mit eignem Verſtändniſſe,
wenn man ſie aber um etwa
von dem, was ſie enthalten,
fragt, um es genauer kennen
zu lernen, ſo ſagen ſie im-
mer eins und daſſelbige aus.
Jede Rede ferner ſchweift,
wenn ſie einmal aufgezeich-
anet iſt, überall umher, un-
ter Verſtändigen wie unter
ſolchen, denen ſie nicht na-
hen ſollte, und weiſs nicht,
zu wem ſie ſprechen ſoll und
zu wem nicht. Gemiſshan-
delt und ohne Grund ge-
ſchmäht bedarf ſie dann im-
mer ihres Urhebers zur Ver-
theidigung; denn ſie ſelbſt
kann ſich weder ſchützen
noch vertineidigen.
Gaſtmahl.
Aſt. S. I 70-
Denn hören wir die Re-
den eines andern, auch des
trefflichſten Redners, ſouch-
tet faſt niemand darauf;
wenn wir aber dich hören
oder deine Reden aus dem
Munde eines andern, ſey er
auch noch ſo unbedeutend,
ſo fühlt fich jeder, ſey es
Mann, Weib oder Knabe,
----- 146 / 460 -----
25I
ALLG. LITERATUR - zEITUNG 252
Gaſtmahl.
Thalia. Heft 6. S. 369.
oder Jüngling – find hinge-
riſſen - und bezaubert. Ich
fürchte nur, ihr möchtet
mich für gar zu herauſcht
halten, ſonſt könnte ich euch
betheuern, was für einen er-
fchütternden Eindruck die
Reden dieſes Mannes auf
mich gemacht haben, und
moch jetzt machen können.
Weit mehr als den Koryban-
ten hüpft mir das Herz, bis
zu Thränen werde ich durch
ſeine Reden gerührt; und
ich ſehe, daſs es andern
Menſchen nicht beſſer bey
ihm geht als mir. Höre ich
Ihingegen den Perik/es oder
einen andern unſrer guten
Redner: ſo gefällt mir zwar
ſein Vortrag, aber ſo ein
Gefühl habe ich nicht, mein
Gemüth kommt nicht in Auf-
ruhr, und hat auch noch nie
die Demüthigung erfahren,
von ſo einem V1enſchen wie
ein Selave beherrſcht zu werden.
Aber von dieſen Mur/ as iſt
mirs ſchon oft widerfahren;
er hat mich gezwungen zu
lauben, daſs man nicht ſo
Gaſtmahl.
Aft. S. 17o.
entzückt und gefeſſelt. Wenn
ich euch, ihr Männer, nicht
ganz berauſcht ſcheinen
würde, ſo erzählte ich euch,
mit Schwüren es betheuernd,
wie mich dieſes Mannes Re-
den ergriffen haben und
jetzt noch ergreifen. Höre
ich ihn nämlich, dann ſchlägt
mir das Herz noch heftiger,
als den Wuth begeiſterten,
und Thränen preſTen mir
ſeine Worte aus; eben die-
ſes widerfährt, wie ich ge-
ſehn habe, vielen andern.
Höre ich dagegen den Peri-
kles und andre treffliche
Redner, ſo dünken ſie mich
zwar gut zu reden, aber
noch nie haben ſie mich ſo
ergriffen, nie erſchütterten
ſie meine Seele, nie erreg-
ten fie in mir ein Gefü
des Unwillens über meinen
knechtiſchen Zuſtand; nur
dieſer Marſyas hat mich oft
ſchon ſo ergriffen, daſs mir
in meinem gegenwärtigen
Zuſtande das Leben uner-
träglich vorkam.
eben müſſe, wie ich lebe. -
Das feinere Gefühl wird nicht lange ſich befin-
nen, welcher Ueberſetzung der Vorzug gebühre: Je-
doch iſt die Aſtiſche Ueberſetzung, auch wenn ſie
von einer Seite nachſtehet, doch noch immer ein
lobenswerther Verſuch, der ſich durch treue Dar-
ftellung des Sinnes und Geiſtes empfiehlt. Die ge-
wählten Proben geben auch davon den Beleg. Nur
das ehrerbietig in der erſtern entſpricht nicht dem
astºs des Originals, was Schleiermacher beſſer ge-
troffen hat. -
Der Ueberſetzung ſind Anmerkungen bºy-
gefügt, welche dem Zweck des Vfs. das Verſtänd-
miſs dieſer Dialogen zu erleichtern, vollkommen ent-
ſprechen. Nicht bloſs ſchwierige Stellen werden
kritiſch und philologiſch erläutert, wichtigere Les-
arten geprüft, Vorſchläge zur Verbeſſerung des ver-
dorbenen Textes gegeben, ſondern auch die nöthi-
gen Sacherklärungen beygebracht, mit zweckm.fi-
ger. Kürze, meiſtentheils durch Verweiſung auf alte
und neue Schriftſteller. Die neueſte Ausgabe des
Plato von Bekker iſt noch bey dem Sympoſium ge-
braucht worden; die Abweichungen des darin gege-
benen Textes ſind gründlich, und wo er nach Con-
jecturalkritik eine Aenderung des Textes vorſchlägt,
iſt die Aenderung ſowohl als der Grund faſt immer
beyfallswürdig, wie in Phaedrus 267. C. re 3- IIaxov
*rä; de aouv «ökova 7x Aóywv; &; dºrx«goAoyzv, «xi
Yvoxoxo7x», «« sixovoxoYixv, 6vou ras» re Axvuviaev
& ºzº ºdeſz-rº Trgê: Toyºv süsts«;; wo Hr. A. än-
dert v"Fºtºv 7s Axufºvsºv 7rgoastroja«to everea, und
,
dadurch den Anſtoſs hebt, daſs vorher nicht das
Ganze» wohl aber ein relativer Zwiſchenſatz ein
Verbum hatte- Lie Sache wird aus Ariſt. Rhetor.
Ill. c. 2. § 13 erläutert. Polus hatte ſich nämlich
- die von andern erfundenen Redekºnte, ſo auch die
Jagd des Licymnius ſeines Lehrers auf ſchön und
Ä am Ende ſchallende Wörter zu eigen gemacht.
Nicht leicht wird man ſich an ir-end einer Stelle vergeb-
lich nacn Belehrung und Nachweiſung tüchtiger
Hülfsmittel umſehen. Nur S. 221 vermiſsten wir un-
gerne einige Erläuterungen über die im "Phaedrus.
vorkommenden Mythen von den Wanderungen der
Seelen in verſchiedene Körper, und beſonders über
die S. 248 D. Ä Rangordnung, welche
wohl nicht aus der von Plato angenommenen See-
lenwanderung, ſondern aus ihm eigen damit in Ver-
bindung geſetzten Anſichten und Erfahrungen zu er-
klaren iſt. Die jungen Philologen die ſich mit dem
Flato vertraut zu machen wünſchen, finden über-
haupt in dieſem Werke eine treffliche Anleitung.
LüBEck, b. Niemann: Platons Phaedon mit be-
ſonderer Rückſicht auf die Unſterblichkeitsleh-
re, erläutert und beurtheilt von H. Kunhardt.
1817. 72 S. 8.
Platos Phaedon hat ſchon manchen Gelehrten be-
ſchäftiget durch Ausgaben, Ueberſetzungen und Er-
lauterungen und die in demſelben vorgetragene Un-
ſterblichkeitslehre iſt ebenfalls ſchon in mehreren
Schriften dargeſtellt und beurtheilt worden. Gleich-
wohl iſt dieſe vor uns liegende, eigentlich eine Ge-
legenheitsſchrift, womit der Vf, dem Senior des
Lübecker Miniſteriums Carſtens zu ſeinem funfzigjäh-
Ä Amtsjubiläum auf eine recht paſſende Weiſe
Glück wünſchte – nicht überflüſſig. Die Abſicht
des Vfs. iſt eine faſsliche Darſtellung des verwickel-
ten Ganges in dem kunſtreichen Lialoge, die auch
brauchbar für diejenigen ſeyn ſollte, welche denſel-
ben in der Urſprache leſen wollen, dann beſonders
die Aufſtellung der Gründe für die Unſterblichkeit
der Seele, Ä und endlich die ſorg-
fältige Prüfung derſelben. Er hat dieſes mit Ein-
ſicht und philoſophiſchem Geiſte gethan, und durch
die Art der Darſtellung und Betrachtung ſowohl, als
durch die weitere Verfolgung der philoſophiſchen
Ideen, durch die Vergleichung mit den Ideen des
Chriſ enthums und den unter uns gewöhnlichen, die –
Trockenheit glücklich vermieden, welche ſonſt bey
ſolchen Skeletirungen eines Geiſteswerks ſich einzu-
finden pflegt. Wir wollen nur einige Bemerkungen
hinzufügen. In dem Eingange des Geſprächs über
das Strebeu des Philoſophen ſeinen Geiſt von dem
Körper unabhängig zu machen, wird Sokrates durch
den Krito unterbröchen, der ihn im Namen des Ge-
fangenwärters zur Mäſsigung im Reden ermahnen
muſs, weil ſonſt das Gift nicht gehörig wirken kön-
ne und mehr als eine Doſis nöthig ſeyn würde. Hein-
dorf, deſſen Ausgabe er zum Grunde gelegt hat,
macht § 20. S. 32 die Bemerkung, daſs dieſe Erinne-
- - Tung

----- 147 / 460 -----
253
254
Num. 32. FEBRUAR 1 8 18.
/
rung nicht aus einem von Mitleid gerührtem Herzen
komme, ſondern vom Eigennutz dictirt worden ſey,
und beruft ſich dabey auf Petr. Petiti Obſervat miscell.
1. c. 17. So auch nun Hr. Kunhardt. » Ganz im
Charakter des gegen alles Mitleid verſtockten Eigen-
nutzes einer gemeinen Seele gedichtet." Allein eine
ſo verſtockte und verhärtete Seele hatte jener Menſch
gewiſs nicht, deſſen menſchliches Gefühl ſelbſt So-
krates §. 151 rühmen muſste. Es war alſo wahr-
ſcheinlich heils Mitleid, theils Eigennutz, weswe-
gen er den Sokrates an Mäſsigung im Sprechen erin-
nern lieſs. In den aus Platos reiner Vernunfter-
kenntniſs gezogenen Folgerungen und der Beurthei-
lung derſelben überhaupt dürfte man wohl theils ein
tieferes Eindringen und vollſtändigeres Auffaſſen der
eigenthümlichen Anſicht des Plato wünſchen. Wer
wird z. B. in derſelben einen Keim des magnetiſchen
Hellſehens, die Wahrheit der von den Magnetiſeurs
erzählten Erſcheinungen vorausgeſetzt finden, wie
hier S. 13. Oder kann man nach S. 15 darin den
kraſſen in der echten Pniloſophie nicht mehr zu dul-
denden Gegenſatz einer Erkenntniſ durch die Sinne –
(weiele Plato ſelbſt nicht annahm Theaetet Bip. S.
I4o) – und einer davon ſich ganz loſsſagenden rein
ablöſenden Erkenntniſs des Geiſtes noch erblicken?
VVarum übrigens die Kritik nur auf das Schöne ſich
einſchränkt, da Plato von der Erkenntniſs des Wah-
ren, Schönen und Guten ſpricht, ſehen wir keinen
Grund ein. Bey dem erſten an einen Mythus ange-
ſchloſſenen Beweiſe, daſs alles aus dem Entgegenge-
ſetzten werde, ſind die Bedingungen, unter welchen
dieſes als ein Geſetz der Natur gelten kann, beſtimmt
angegeben; es wird aber als ein Widerſpruch augeſe-
hen, daſs die Seele, welche das Leben nach einem
andern Beweiſe als etwas Unzertrennliches beſitzt,
in den Todesſchlummer fallen und wieder daraus er-
wachen ſoll, und nur darin eine Milderung deſſelben
eſucht, daſs es auch ein unbewußtes Leben und einen
Janften Schlummer gebe. Hierbey iſt aber der dem
Plato eigenthümliche Begriff vom Leben und Tod
und dem Uebergange (eva) aus dem einem in den
andern nicht ganz feſtgehalten. – Die Seele ſtirbt
nicht und ihr inneres Leben hört nie auf; aber wohl
das Leben des durch ſie beſeelten Körpers durch die
Trennung von demſelben. Ein ſolches wechſelswei-
fe erfolgendes Trennen und Verbinden, Aufhören
und Anfangen einer Belebung verſchiedener Körper
durch eine Seele, das iſt der ewige Kreis des Lebens
und Sterbens, wo das Lebende aus dem Verſtorbe-
nen wird. In Anſehung der Gründe, durch welche
die vom Simmias und Kebes gemachten Einwürfe ent-
kräftet werden, macht Hr. K. mehrere treffende
Bemerkungen, welche den Mangel ihrer Beweiskraft
in das Licht ſetzen. Wie die dunkeln und mit
ſcheinbaren Widerſprüchen verwickelten Widerſprü-
cine enthaltenden Sätze von dem Weſen der Dinge,
von der Gröſse, Kleinheit, Zweyheit, Dreyheit u.ſ. w,
worauf der letzte Beweis rund fortbauet, eigentlich
zu verſtehen ſind, iſt S. 62 recht gut gezeigt worden,
aber die Kürze, womit es geſagt worden, wird viele
von denen, welchen dieſe Schrift beſtimmt iſt, mehr
verwirren, als aufklären. Aber deſto klärer iſt die
Unzulänglichkeit der letzten Argumentation, die
Seele, das Unſterbliche, ſey auch das Unzerſtörbare-
hervorgehoben worden, und wie ſich Sokrates doch
zuletzt durch eine Berufung auf Gottes Seyn und ein
ewiges Leben zu helfen ſucht. Schwerlich wird man
aber dem Vf, beytreten, daſs Sokrates, indem er ſei-
ne Freunde aufmunterte, die Beweisgründe und ihre
Vorausſetzungen unabläſſig noch ſchärfer zu prüfen,
um zur Gewiſsheit zu gelangen, eben dieſen letzten
Beweisgrund, daſs Vergänglichkeit mit dem Weſen
der Seele ſtreite, als untauglich in dieſer Ermahnung
nicht mit begriffen habe. Man darf nur die ganze
Gedankenreihe § 126 – 129 aufmerkſam verfolgen,
und man wird ſich bald überzeugen, daſs er dennoch
auch auf den letzten Grund in Verbindung mit allen
übrigen baue. -
Wir ſchlieſsen hieran die Anzeige einer Schrift
von ähnlichem Inhalte:
BERLIN, b. Starck: de argumentis, quibus apud
Platonem animorum immortalitas defenditur. Diſpu-
tatio academica , quam pro ſummis in philoſo-
phiae honoribus in Univerſitate Berolinenſi rite
adipiscendis ſcripſt Franciscus Pettavel. Hum-
Lit in Schola Neocom. Prof. 1815. VI u. 41 S. 4-
In Anſehung des Zwecks und des Inhalts ſind bei-
de Schriften ſehr nahe verwandt. Denn auch hier
werden Platos Anſichten und Beweisgründe von der
Unſterblichkeit dargeſtellt, beleuchtet und beurthei-
let. Beide Vf, haben hierbey. philoſophiſche Ein-
ſicht und gründliche Kenntniſs der Plató’ichen Phi-
loſophie an den Tag gelegt. Hr. Pittavel dringt aber
zuweilen noch tiefer ein, verbindet die Unſterblich-
keitslehre mit der ganzen Plato'niſchen Pſychologie;
prüft und beurtheilt noch ſchärfer. Einige in die Kri-
tik verwebte Urtheile des ndlichen Philologen
Hottinger erhöhen das Intereſſe der Schrift.
Die Bemerkung, daſs Plato eingedenk der
Schranken des Erkennens, über Gegenſtände der
Speculation nicht Gewiſsheit ſondern nur Wahr-
ſcheinlichkeit im Auge gehabt habe, eröffnet mit
Recht die Abhandlung und ſetzt den Forſcher ſo-
gleich auf den rechten Geſichtspunkt. Die Natur
der Seele als Ding an ſich kannte Plato nicht beſſer
als wir; aber doch glaubte er, aus den innern Er-
ſcheinungen einige Begriffe von dem Weſen der See-
le ſchöpfen zu können. Dahin gehören die Merk-
male eines ſich ſelbſt bewegenden einfachen der Kör-
pernatur entgegengeſetzten Weſens. Verfolgen wir
aber dieſen Begriff weiter, ſo findet es ſich, daſs
Plato theils dieſen Begriff ſelbſt wieder verlaſſen hat,
theils in anderen Behauptungen jenem Begriff und
deſſen nothwendigen Folgerungen widerſprochen ha-
be. Denn es müſste aus demſelben folgen, daſs die
Seele das einzige Princip aller Thätigkeit, Verände-
rung, Bewegung, daſs ſie nicht entſtanden, noch weni-
geraus gewiſſen Beſtandtheilen, am wenigſten Ä
----- 148 / 460 -----
255
256
A. L. Z. Num. 32. FEBRUAR 1818.
-
-
ſolchen, die auch den Körpern zukommen, zuſam-
mengeſetzt ſey, und daſs ſie durch die Verbindung
mit einem Körper nicht ihre urſprüngliche Würde
verlieren und durch denſelben beſtimmt werden
könne. Auch hat Plato ſelbſt dieſen Begriff einer
Urkraft, aus welcher die ewige Exiſtenz folgt, in
dem Phaedo gar nicht zum Beweis der Unſterblich-
keit angewendet. Dieſe Schwierigkeiten, worin
ſich Plato verwickelt, ſind unſtreitig groſs, und der
Vf. kennt nur dieſen, doch nicht genügenden Aus-
weg, daſs Plato in dem Timaeus nicht aus eigener
Ueberzeugung geſprochen, fondern ſich hauptſäch-
lich nach den Pythagoräiſchen Lehren gerichtet habe.
Jedoch, wenn auch dieſes angenommen wird, ſo
bleibt es doch auf der andern Seite ebenfalls gewiſs,
daſs mit dem Wahrſcheinlichen von Andern Ange-
nommenen auch andere für ihn gewiſſe Ueberzeu-
gungen und Grundbegriffe ſeiner Philoſophie ver-
webt ſind. Dieſem nach würde hierbey vor allen
Dingen zu unterſuchen ſeyn, ob Plato in dieſen
Grundbegriffen ſich gleich geblieben, und ob die
Widerſprüche die ſich finden, jene oder nur andere
denſelben angereihete Vorſtellungen treffen. Kraft
iſt, wie es ſcheint, dem Plato das Weſentliche und
Subſtantielle (ova«) der Dinge, was den Erſcheinun-
gen zum Grunde liegt. Er nimmt zweyerley Kräfte,
eiſtige und materielle an, von welchen jene höher
fÄ und die urſprünglichen ſind, indem kein Kör-
per ſich ſelbſt bewegen kann, und daher alle Bewe-
ungen der Körperwelt zuletzt auf geiſtige Kräfte
Ä denen die materiellen als Miturſachen un-
tergeordnet ſind. Gott als die abſolute Urkraft iſt
auch eine geiſtige Kraft. Daher werden Gott und
die Seelen zuweilen unter einem Begriff }vx zuſam-
mengefaſst, bald wieder von einander unterſchieden
und zuweilen ſpricht er von der Seele in Begriffen,
die nur Gott zukommen können. Jede Kraft äuſsert
ſich durch Wirkungen und Veränderungen. Unter
den Wirkungen der Seele ſind einige, die immer
auf gleichförmige Weiſe, andere welche nicht allein
durch die Geiſteskraft beſtimmt, durch fremden
Einfluſs immer anders ſind. Das Princip jenerſcheint
Einheit, das Princip dieſer Verſchiedenheit zu ſeyn.
Dieſem zufolge nahm Plato auch zwey verſchiedene
Vermögen und Kräfte der Seele an, ohne daſs da-
durch das Seelenweſen ſelbſt als materiell und theil-
bar vorgeſtellt wurde. Auf dieſe Art laſſen ſich
zwar nicht alle, aber doch viele Schwierigkeiten
heben.
Die Gründe, welche Plato in dem Phaedo und in
der Republik für die Unſterblichkeit der Seele ge-
braucht haben, werden nun den Hauptſätzen nach
deutlich entwickelt und beurtheilt. Wie der Vf,
der erſten Schrift, zeigt auch Hr. P. theils die Un-
ſicherheit der Beweisgründe, oder die zu raſche
Folgerung aus denſelben, theils daſs ſie nur unter
Vorausſetzung der in Frage ſtehenden fortdauern-
den Exiſtenz der Seele etwas beweiſen. Wir kön-
nen aber hier in das Einzelne nicht eingehen, und
bemerken nur noch daſs die Schrift, die ſich auch
durch gute Latinität empfiehlt, mit dem Gedanken
ſchlieſs, wie in dem Leben des Sokrates in ſeinem
unerſchrockenen Kampf für das Recht und das Gute
eine Ueberzeugung von der Seelenunſterblichkeit
liege, welche kein ſpeculativer Grund je geben
kann. -
---
LI T E RA RI S C H E
I. Todesfall.
Am 7. November v. J. ſtarb zu Minden an der Weſer
der Königl. Preuſs. Regierungsrath und Superintendent
Heinr. Friedr. Chriſtian Brökelmann, im 55. Jahre ſeines
Alters. Der Verluſt eines Mannes von ſo ausgebreite-
ter theologiſcher Gelehrſamkeit verbunden mit einer
ſeltnen Gewandtheit in Geſchäften, deſſen praktiſchem
Blicke nichts entging was auf die Bildung oder das
Wohl ſeiner Untergebenen Einfluſs hatte, iſt ſehr
ſchwer zu erſetzen. Seit 1797 war er Conſiſtorialrath
und Superintendent des Fürſtenthums Minden und
hat ſich als ſolcher in der weſtphäliſchen und franzö-
ſiſchen Periode, durch die Freymüthigkeit und Um-
ſicht mit welcher er für das Beſte der ihm anvertrau-
ten Kirchen und Schulen ſorgte, bleibende Verdienſte
erworben. Er war einer der Wenigen welche nie an
- der Wiedergeburt Deutſchlands, und beſonders des
-
N A C H R I C H T EN.
preuſsiſchen Staates verzweifelten; aber er verlor ſelbſt
unter dem Drucke der Zeit ſeinen hohen Beruf mie
aus den Augen und erzwang ſich dadurch die Achtung
der fremden Obern. Wie werth er den Predigern ſei-
ner Diöces geweſen, -beweiſet unter anderm der bey
Gelegenheit der zu Minden gehaltene Synode, ein-
ſtimmig gefaſste Beſchluſs, ihm auf gemeinſchaftliche
Koſten ein Denkmal zu errichten. – Auſser einigen
Gelegenheitspredigten hat er nichts drucken laſſen-
Seine zahlreiche Bibliothek, wovon der Catalog jetzt
gedruckt wird, ſoll im Frühjahr verauctionirt werden-
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Vf, der genialen „Satiren über das göttliche
Volk“ (Lemgo, Meyer,) Freyh. Wilh. v. Blomberg, lebt
zu Hamm als Premierlieutenant im weſtph. Grenadier-
Landwehr-Bataillon. Er iſt zu Iggenhauſen im Für-
ſtenthum Lippe-Detmold 1786 geboren.


----- 149 / 460 -----
257 -
258
- -
ALLG EM E IN E LITERATUR - z E IT U N G.
-
Februar 181 8.
ORIEN TALISCHE LITERATUR.
Kopenhagen, b. Schultz: Commentatio philologica,
exhibens fpecimen, libri, U-a-&-Xſ Lustsſ
cs-a-SX ux =“ ſ J-A-ä--? auctore Kemal-
oddino Muhammede Ben Abu Scherif, ex cod. ma-
nuſcripto Nicbuhriano bibliothecae regiae Hau-
* nienſis excerptum; quam pro ſummis in philo-
ſophia honoribus rite obtinendis placido èrudi-
torum examini die V. Julii in auditorio domus
regiae obtulit Paulus Lemming, S. S. Miniſterii
candidatus. 1817. XXXI u. 92 S. 4.
Dº vorliegende Schrift lernt das Publicum ei-
- nen jungen Orientaliſten kennen, welcher, un-
terſtützt durch Liebe zu gründlichem Studium, durch
die Freygebigkeit ſeines Königs, der ihn eben jetzt
eine der Ausbildung ſeiner Studien gewidmete Reiſe
hat antreten laſſen - und durch den in Kopenhagen
befindlichen Vorrath vorzüglicher arabiſcher und per-
fiſcher Handſchriften, für die orientaliſche Literatur
einſt Ä zu leiſten verſpricht. Schon der Urn-
fang ſeiner Probeſchrift, Ä noch mehr der Fleiſs,
mit welchem ſie ausgearbeitet worden, laſſen hof-
fen, daſs er dem orientaliſchen Studium nicht, wie
manche thun, nur bis zur Promotion werde obge-
legen, ſondern es zu bleibender Beſchäftigung ge-
wählt haben. Er giebt uns in dieſer ſeiner Probe-
ſchrift ein Stück der von Kemäl eddin mohammed
ben abu Scherif verfaſsten Geſchichte der auf dem
Tempelberge zu Jeruſalem erbauten Moſchee El akſſa,
in arabiſchem Text und lateiniſcher Ueberſetzung,
nebſt Einleitung und Anmerkungen.
Die Prolegomena handeln in drey Paragraphen
de auctore, demoſchea alakſa, de auctoris fontibus,
fide et arte Ä Kemäl eddin ben abu Scherif
giebt in der Vorrede ſeines Werkes ſelbſt einige Nach-
richten über ſeine Lebensumſtände. Er ward in
Aegypten geboren, und beſuchte Mekka zum erſten-
malé im J. 848 H. 1444 C.; hielt ſich neun Jahre lang
dort auf, und machte in der Folge, da ein Vorneh
mer, bey welchem er in Dienſten ſtand, zum Statt-
halter von Haleb war ernannt worden, häufige Rei-
ſen in Aegypten und Syrien. Im J. Ä I469 C.
kam er auch nach Jeruſalem, und ſcheint, nach
Hadſchi chalfa's Zeugniſs, im folgenden Jahre ſeine
Geſchichte der dortigen Ä Moſchee GºaSXſ
El akſſa herausgegeben zu haben. Er nannte dieſe
Geſchichte in einem nach arabiſcher Weiſe kunſt-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
reich gebildeten und gereimten Titel: L5-Süsſ
GasVſ os-“ Jºvás Uas-Xſ, Darbietung der
Eigenthümlichkeiten in den Vortrefflichkeiten der Mo-
ſchee E akſſa, das iſt, der äußerſten Moſchee. Das
Wort Aºsſ findet ſich bey Golius und Meninski
/
º-f PF
nicht, muſs aber die Pluralform *Yasſ von der Sin-
f
S. 1 -
gularform Jº ſeyn, welche vorzüglich bey un-
/
regelmäſsigen Wurzeln üblich iſt, und demnach zu
/ - /
einem Singular Oºººa> gehören, eben ſo wie A-K
- / - - f
* - - - -
5 / -
zu - 42». Ueber die Urſache, warum die Moſchee
/ dh *
den Namen M Elakſſa, das iſt, die äuſserſte,
führe, bringt Kemäleddin mehrere Meinungen bey.
Hr. Lemming hält die für die richtigere, nach wél-
cher die Moſchee ſo genannt wird, weil ſie in den
erſten Zeiten des Isländer entfernteſte der von den
Arabern verehrten Andachtsörter geweſen. Es läſst
ſich hiegegen einwenden, daſs zu Omars Zeiten die
Araber den Isläm doch ſchon in viel entlegnere Län-
der verpflanzten. Doch iſt gewiſs, daſs Jeruſalem
von jeher bey den Arabern in hohem Anſehn ſtand,
und auch von Mohammed als ein heiliger Ort be-
trachtet ward. Hr. L. liefert ſehr ausführliche Unter-
ſuchungen über den Ä jener Moſchee, und die
hiebey angebrachten zahlreichen, aus alten Geſchicht-
ſchreibern und Reiſebeſchreibungen gezogenen Noten-
beweiſen einen nicht gewöhnlichen Fleiſs. Er ſucht
vorzüglich zu beſtimmen, ob der Platz des zerſtör-
ten jüdiſchen Tempels unter den römiſchen und grie-
chiſchen Kaiſern von Chriſten bebaut worden ſey,
wie Pococke und Michaelis behaupten, glaubt aber,
daſs die Sache nicht erwieſen werden könne. Der
Chalife Omar fand auf dcm Berge nur Trümmer
vor, und baute die Moſchee, welche von allen nach-,
folgenden Moslemiſcheu Fürſtengeſchlechtern hoch
verehrt, ſorgfältig erhalten und ausgeſchmückt
ward. In der Moſchee befindet ſich ein berühm-
ter heiliger Stein, auf welchem ruhend Jakob von
Gott angeredet worden ſeyn ſoll, und von dem
noch manche andre Merkwürdigkeiten erzählt wer-
den. In Hinſicht der Beſchreibung des Innern und
Aeuſsern der Moſchee verweiſt Hr. L. auf Pococke,
Clark, Chateaubriand, und das im zweyten Bande der
Kk „A- Fund-
----- 150 / 460 -----
259
26e
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Fundgruben abgedruckte Bruchſtück von Modſchir
eddin.. - x- - - - - - - -
Wenn Hr. L. zu Anfange des dritten Paragra-
hes, nach Diez'ens Beyſpiel Aſiat. Denkw. Th. 2.
L 133., behauptet, es gäbe ſehr wenig moslemiſche
ÄÄÄ , und aus bloſser Reiſeluſt mache
ſich kein Moslem auf den Weg, ſo muſs dieſe Be-
hauptung doch etwas eingeſchränkt werden. Renau-
dot in ſeinen Relations anciennes, und Langlés in ſei-
ner Collection portative de voyages haben moslemiſche
Reiſebeſchreibungen bekannt gemacht, und Rec. hat
Gelegenheit gehabt, in handſchriftlichen Sammlun-
gen ähnliche zu ſehen, deren Verfaſſer Araber wa-
ren, und aus bloſser Reiſeluſt bis nach China und
in das Innerſtes von Afrika gewandert ſind. Der
Mogrebine Ebn batüta z. B. bemerkt im Eingange
feiner Reiſebeſchreibung ausdrücklich, er ſey auf-
gebrochen Fºſ -Xc-A- U“. W G-9 –e-,
wegen eines Antriebes der Seele, ſtark in Entſchlüſſen.
Kemäleddin führt in der Vorrede ſelbſt ſeine Quel-
len an. Es ſind die beiden Bücher GM rº J***
rº- U«XXM Älf d. i. wecker der Sehnſucht
zum Beſuche Jeruſalems und Syriens, von Schehäb
eddin abu machmüd el mokaddeffi f, und
o.---- --- J.Lº s” Orº Cºr!
d. i. der gepflanzte Garten in den Vorfrefflichkeiten
Jeruſalems, von Tädſcheddin abu naſſr abd el wah-
häbelhaſſami «--- , welches letztere eine groſse
Anzahl von einander abweichender Berichte über
jede einzelne Begebenheit enthalten ſoll. Als Quel-
Ä deſſelben führt Kemäleddin wieder ſechs ver-
ſchiedene Werke an. Aus ihm ſchrieb Kemäleddin
viele Berichte wörtlich ab, wodurch denn der Stil
ſeines Werkes ſehr ungleich geworden iſt. Ein ei-
enes Urtheil liefert er faſt nie, und bewährt ſeine
iſtoriſche Treue nur durch gewiſſenhafte Benutzung
Heiner Quellen. Hn. Is Urtheil über Kemäl eddin
iſt daher (S. XXX.) folgendes: Artem noſtri hiſtori
cam non magnopere laudaveris; ab elegantia Ahulfe“
dae, Ahulfaradſchii, et Fachroddini longiſſime abeſ.
Traditiones atque excerpta hiſtorica, ſervatis auctorum
verbis – interdumimepte ſatis – conſarcinat: fic –
ut hoc utar – p. 28. Salahoddini mortem exponit, et
fauſa quaevis piae animae apprecatur, narratiani finem
guaſ facturus; mox vero adres geſtas ejusdem per-
exendas redit. Addit vero haec «xeuau« libro majorem
fidem. S. XXVIII. zieht Hr. L. die Echtheit der im
fünften Bande der Fundgruben des Orients abedruck
ten, angeblich zwiſchen dem Chalifen Omar und
dem Jeruſalemitiſchen Patriarchen ausgefertigten Ver-
tragsurkunde in Zweifel; und wohl mit Recht, we-
gen der darin vorkommenden neuern. Worte, wie
UAc9 chriſtliche Unterthanen, und & Franken.
. Der von Hn. L. (S. 1–42.) gelieferte arabiſche
unpunctirte Text iſt das neunte Kapitel des Werks
- -
Ä Ä Ä 9 Äbeſchreibt die Eroberung
eruſalems durch den Chalifen Omar ebnet chattä
j Ä und Ausſchmückung Ä Ä
akſſa, die darin befindlichen koſtbaren Reliquien,
die Einnahme und Beherrſchung Jeruſalems durch
die Kreuzfahrer, die Wiedereroberung deſſelben
durch den Sultan Naſr Sſelách eddin, und die dar-
auf bis 635 H. 1238 C. noch mit den Kreuzfahrern
geführten Kriege. Es wäre zu wünſchen geweſen,
Hr. L. hätte kurz auch den Inhalt der übrigen Ka-
pitel angeführt, und uns dadurch eine Ueberſicht
des ganzen Werkes gegeben. Im arabiſchen Texte
der Kopenhagener Handſchrift ſind hin und wieder
Schreibfehler, welche Hr. L. in den Noten bemerkt
und zu berichtigen ſucht. Noch mehr aber iſt lei-
der der gedruckte Text durch zahlreiche Druckfeh-
ler entſtellt, welche Hr. L., jedoch auf eine beſchei-
dene Weiſe, durch ſeine bisherige Ungeübtheit inn
Corrigiren und die Unvollſtändigkeit der Druckerey
entſchuldigt. Die Ueberſetzung iſt, wie es ſich ge-
ziemt, in einem einfachen Stile geſchrieben, und
zeugt im Ganzen von einer bereits erworbenen gu-
ten Kenntniſs des Arabiſchen, welche Hr. L. durch
fortgeſetztes aufmerkſames Studium der Syntax ge-
wiſs noch vervollkommnen wird. Mitunter zieht
er den arabiſchen Text in der Ueberſetzung etwas
zuſammen, beſonders indem er die bey den bern.
häufig eintretende directe Rede in blöſse Erzählung
verwandelt. Z. B. S. 2. Z. 17., wo es heiſst: O\'s
r-Cºe Ä* UAW Y. „Alſ ſ ſcÄs. Ue
Gºº» A. - ſ, d. i. Et dixit: guinam ille exerci-
tus qui cara metatus eſ? Reſpondimus: Eſ exerci-
tus principis fidelium, überſetzt Hr. L.: adventantems
exercitum interroganti reſpondimus eſſe Oma iEmiri
ot Mumenin. Wir glauben, daſs dieſs Verfahren die
Eigenthümlichkeit des Schriftſtellers, und das Zu-
räuen zum Ueberſetzer etwas beeinträchtige. Hin
und wieder giebt es natürlich Stellen, wo Hr. L. den
Sinn wohl weniger Ä aufgefaſst und wieder ge-
geben hat. Beſonders ſcheint er uns nicht immer
auf den Unterſchied der Hauptſätze, von den Zwi-
ſchenſätzen, und die wahre Ä beider zu
achten, daher wir ihn hier auf einige ſolcher Stellen
aufmerkſam machen wollen. - - - -
S. 2. Z.1. heiſst es, nach Verbeſſerung der Druck-
fehler: (sº) -
e-, IT Gº 22» 5 U«W, -a aeº
5x2xe G- 9- g Ae agº, Jºãº
XXXS-” Cºlºr- Hr. L. überſetzt S. 44. Z. I :
Scitote Hieroſolymae ab Omaro b. Chattab occupationem
exponi in libris Fedhal (laudum) propter multas, di-
verſarum traditionum claſſes fide dignſnis, und ſchlägt
in einer Note vor, ſtatt des Plurals –º den Sin-
gular S-VH zu leſen. Wir bemerken zuvor Ä
Wac- es re Fºs Grºs

----- 151 / 460 -----
26r
262
Num. 33. FEBRUAR 181s.
daſs der Plural -4XT libri wirklich ſtehen müſſe,
theils weil Juali – 5 hier ohne Zweifel die
Jeruſalem betreffenden Bücher bezeichnet, in deren
Titel das Wort \\ä5 (nicht laudes, ſondern vir-
tutes, Vorzüge) vorkommt, und deren Kemäleddin
in der Vorrede unter feinen Quellen mehrere an-
führt; theils weil das pronom. gen. fem. in
ſich auf -4XY beziehen muſs, und nothwendig ei-
nen Pluralis fractus erheiſcht; müſste «„AXST ſtehen,
fo würde es auch mit dem pron. gen. maſc. «X6 x-ſ
&Ac heiſsen. Was nun aber den ganzen Satz an-
Jangt, ſo muſs der Schluſs deſſelben nicht, wie von
Hn. L. geſchehen iſt, mit Ug-Ae «AgÄx-„M, ſondern
mit °)5 -A* verbunden, und demnach das Ganze
ſo überſetzt werden: Scitote Hieroſolymae ab Omaro
ben chattäh, cui faveat Deus, occupationem exponi in
libris Fedhail, qui fide digni Ä; variis modis
Je cundum tradition es diſe repan tes. Der Vf.
wollte nicht bloſs ſagen, die Bücher Fedhail erzähl-
ten die Eroberung Jeruſalems, ſondern, ſie erzähl-
ten ſie auf verſchiedene Weiſe, nach abweichenden
Berichten; und er ſetzt dann (Z.4.) gleich hinzu, er
wolle dieſe ihre verſchiedenen Weiſen \gs- alle
wörtlich anführen. Ob aber & Ac «Agº,M mit
Sicherheit: fide dignus, überſetzt werden könne, dar-
über möchte ſich auch noch ſtreiten laſſen.
Kemäleddin fährt hierauf fort: - 44-ſ as
sº Är- JS ºr, g” - es é- G
9.2. -- ääA= Äº exº «Ae es,M
eº as "Fe „sº Gºrſ U - «Äs
rN-MÄT Ae ºs» axys- & Gole,
GºA---- Hr. L. überſetzt S. 44. Za: Induxi
equidem in animum diverſas hasce traditiones, ſervatis
verbi - quod fauſtum ſit atque felix auguror – in
expoſitione clariſſimae expugnationis onjungere, quas
huie chalifae, Emiro 'Mümenin, chalifarm (legiti-
morum) ſecundo, eujus Deus miniſterio religionemºon-
firmavit, eujus imperii et juſtitiae benedictijnes ad to-
im Islamimum et omnes quotquot Islamismum pro-
tentur redundavere, contigit. Hier iſt im Anfange
des Satzes die Conſtruction nicht richtig gefaſst. Al-
les, was hinter =rº, Vxas ſteht, gehört un-
mittelbar hiezu, und nicht zum vorhergehenden:
denn sº Gºs heiſst: faufta ſibi augurari ex ali-
1 (3 re» Ä evadere aliquare. Die Stelle iſt
emnach in folgendem Zuſammenhange zu über-
fetzen: Et in animum induxi, colligere diverſös eorum
modos, et exponere ſingulos modosad verbum, fauſta
proſperaque mihi augurans ex relation e explºgna-
tionis clariſſimae, quae contigit illo Chalifae, fidelium
principi, Chalifarum legitimorum ſecundo, quo Deus
religionem condecoravit, cujusqne imperii et juſtitiae
benedictiones ad totum Islamismum omnesque Moslemos
redundavere.
S. 2 Z. 14 heiſst es: e-- ----- 2 x+"-
G2-X-$--- p> *--e 80W Gºy J-rº -----
UX» «UXXX5 SxiM GOÄ G2S- UAa3»
Hr. L. überſetzt: Ad nos aliquot ex ſociis Omaride-
ſcenderant, fortiter pugnantes. Tum vero de ſtreuuo
et alacri Omari adventu certiores facti, urbis jamjans
expugnandae ſpem concepimus, diuque ancipitiptºgna-
vimus marte. Das Wort C-X> heiſst jedoch in der
vierten Form nicht certiorem facere, erzählen, ſon-
dern hervorbringen, erneuern, neu ſchaffen, und es
muſs hier mit U-ºº- ſ-X> verbunden werden. Es
iſt daher wörtlich zu überſetzen: Ad nos aliquot ex
ſociis Omari, cui faveat Deus, deſcenderunt, fortiter
pugnantes et attulerumt nobis, eorum adventu Omarique
acceſſi, fortitudinem et alacritatem, itaut jam urbis
expugnandas ſpem conceperimus; ſed pugnavimus dit-
Dann heiſst es weiter: -Yº Hi
(-º.-º.-9, nach Hn. L.: tandem legatus ad.mos perue-
mit. Inzwiſchen heiſst Gºe L5„öſ nur: auf etwas
herabblicken, und wir glauben daher, daſs dieſe
Stelle eigentlich nur ſage: Es blickte jemand von der
Mauer auf uns herab; von einem legatus Q2-9 iſt
erſt nachher (Z. 19.) die Rede. Daher müſste denn
auch wohl Z. 18: \gs VAc – ºb nicht
durch: mifit patricius, ſondern durch: ex alto pro-
fpexit in nos patricius, überſetzt werden.
S. 6. Z. 18. heiſst es: rºſ Gº Gº A5
–-A- G M - Us e- -W=”
»A3 as ºss-, z-P. sº G5 U“, alſ
- -- es f-e G-8- J2E- «s-º-e
Hr. L. überſetzt S. 49 Z.9; Quum in Syriam perveniſ
Jet, carametatus exſpectavit, donec, quotquöt in it-
nere eſſent relicti, conveniſſent. Nec tamen ultra ſolis
ortum hoc duravit: tum conſpiciebantur vexilla, haffae
Ä legiones, quae Omaro b. Chattab equis obviam
vehebantur. Das auf das vorhergehende ſich bezie-
hende: nec hoc duravit, ſteht im Arabiſchen nicht;
Hr. L. hat es wahrſcheinlich in 2* -3 gefunden;
allein
----- 152 / 460 -----
- 263 A. L. Z. Num. 33.
FEBRUAR 1 81 8. 264
et illi abierunt.
allein das Pronomen bezieht ſich nicht auf das
vorhererzählte, ſondern nach einem in unſern SPraº,
chen nicht gut auszudrückenden Arabismus auf die
Perſon des Ä es deutet ungefähr an: Er
war in der Lage, daſs eben nur die Sonne aufgegan-
gen war. Wir würden daher überſetzen: Quum ad
Syriam appropinquaret, caſtra poſitit, ſubſtititque in
caſiris, ut adeem accederent qui ab. exercitt defeerant.
Simulatque ſolortus erat, conſpiciebantur vexilla etc.
wenn Hr. L. das bald darauf folgende Wort – XX-9
als Nomen proprium betrachtet, ſo können wir ihm
darin nicht beyſtimmen; es würde – &« als Name
eines Mannes gewiſs noch einen mit 2? zuſammen-
geſetzten Beynamen, oder wenigſtens einen mit C).
zuſammengeſetzten Abſtammungsnamen neben ſich ha;
ben; - ÖLo iſt wahrſcheinlich ein von –º, - 3
abzuleitendes Participium-
- S. 6. z. 22. kann ſº ä• 2x=«3 nicht als auf
ein und daſſelbe Subject ſich beziehend, durch: quum
agmen vero tacite procederet, wie es S.49. Z. 13. heiſst,
überſetzt werden. Es muſs heiſsen: hi tacuerumt,
Das erſte Verbum bezieht ſich auf
Omars Leute, welche die Frage nicht beantworte-
ten, übrigens aber ſtille ſtanden; das zweyte Ver-
bum geht auf die Fragenden, welche, da ſie keine
Antworterhielten, ihren Marſch fortſetzten. Darum
heiſst es hernach auch von dieſen (S. 7. Z. 2.):
bºº Gº XM GA &> 22 : Tum redierunt ali,
quiabierant.
. Hr. L. hat nicht den vollſtändigen Text des neun-
ten Kapitels aus Kemäleddins Werke geliefert, ſon-
dern hin und wieder Stellen weggelaſſen, welche
entweder Berichte enthielten, die mit den abge-
druckten ziemlich übereinſtimmten, oder Erzählun-
gen, welche von minderer Wichtigkeit zu ſeyn ſchie-
nen. Nachdem (S. 13.) die Beſchreibung der bey der
Einnahme von Jeruſalem vorgefallenen Begebenhei-
ten beendigt worden, folgt mehreres den Bau, die
Erhaltung und Ausſchmückung der Moſchee Elakſſa
betreffendes. - Abd el melik bem merwän ſoll auf
die Erneuerung der Kuppel des heiligen Steines, ein
ſiebenjähriges Einkommen Aegyptens verwandt ha-
ben; 385 mit Lampen verſehene Ketten, an denen
2000 Lichter brannten, zierten die Moſchee. S. 17.
beginnt die Erzählung der Kriege mit den Kreuz-
fahrern, wobey manche intereſſante Nachrichten
vorkommen, z. B. wie nach der Wiedereroberung
Jeruſalems durch Saladin die Moſchee El akſſa feyer-
lich wieder eingeweiht worden ſey, nebſt einem
Theile der bey dieſer Gelegenheit darin gehaltenen
Predigt. S. 78. überſetzt Hr. L. einige Verſe, die
ein damaſceniſcher Jüngling von Jeruſalem an Saladin
geandt haben ſoll, um ihn zur Eroberung der Stadt
aufzufodern: Orex crucis de fiatu dejector, qui ex-
piandum in te ſuſcepiti Islamismum, accepta hac epi-
ſola, curam agas Hieroſolymae, cujus ad expugna-
tionente haec invitent difticha. Purgatis omnibusmo-
ſcheis-, ola robiliſſima adhºc in ſordibus facet. Nach
dem abgedruckten arabiſchen Texte müſste es wohl
heiſsen:
Orer, qui mundum crucium invertiſi, Islamismi Muelis
- fagrans P
Hiad te veniune nuntii, profecti er Hiero/olyma.
Di/ticha haeo te invitane ad expugnationem Hieroſolymae:
Fºrsa“./une templa, ſed deous meum jace in Jordibus.
Die S. 88. ſtehenden Verſe:
Perpetuum jam utrague to/ent ſaeculi linguse
in plaga clamoren, recitabuntque:
ſervire jam Jeſum; nam cum asmine ſto Jeſur
nec non pariter Moſes ad/unt Muhammed,
müſſen nach dem arabiſchen Texte heiſsen:
in Perpetuum ſaeculi lingua edet clamorem,
in terr“ »ee in «traque plaga haec recitabie:
o, ſervi Je/a! jam Jeſus cum agmine ſuo,
ee pariter Moſes, adjuvane Mohammedem!
Die arabiſche Schluſsſtelle S. 42. Z. 1 – 5. iſt, wahr.
ſcheinlich aus Verſehen, gar nicht überſetzt worden.
Endlich bemerken wir noch, daſs der mohammeda-
niſche Glaubensſpruch a-X-Jſ Xſa-Jſ X, welchen
Hr. L. (S. 92.) la allah illa allah ſchreibt, ausgeſpro-
chen werden müſſe: a laha illa allah. Das Wort
aM hat den Artikel nicht, und zwar in beſtimmter
Abſicht: denn alſ heiſst: ein Gott überhaupt; mit
dem Artikel &XJſ aber: der Gott, nämlich, der ei-
nige Gott der Mohammedaner; und der ganze Spruch
heiſst eigentlich, den Worten nach: Es iſt kein Gott
außer dem Gott; &M aber muſs wegen der vorherge-
henden Partikeſ & im Accuſative ſtehen.
Wir haben Hn. L's ganze Schrift mit dem gröſs-
ten Intereſſe geleſen, und wünſchen, recht Ä
Arbeiten von dieſem eifrigen jungen Gelehrten zu
erhalten. Die Reiſe, welche er eben jetzt nach Pa-
ris, Italien und Spanien angetreten hat, wird ihm
die beſte Gelegenheit geben, unter der Leitung ge-
übter Meiſter ſeine grammatiſchen und hiſtoriſchen
Kenntniſſe zu erweitern, und Hülfsmittel zu Wer-
ken zu ſammeln, welche ihm einſt in der Geſchichte
der orientaliſchen Studien einen bleibenden Namen
erwerben können.


----- 153 / 460 -----
265
266
- 34 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-
-
Februar 13. 3.
L I T ERA R I S C H E AN ZE I GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Vºn der bis jetzt in der Cotta'ſchen Buchhandlung
erſchienenen:
Zeitſchrift für Chriſtenthum und Gottegelahrtheit, her-
ausgegeben von Friedr. Aug. Köthe,
erſcheint die Fortſetzung in unſerm Verlage, und das
erſte Heft des 2ten Bandes wird nächſtens ausgegeben.
Jena, den 8. Jan. 1818. -
- Auguſt Schmid u. Comp.
" . A r c h iv
für
die Baukunſt und ihre Hülfs wiſſenſchaften.
Unter Mitwirkung mehrerer Mitglieder der Königl.
Preuſs. Ober-Bau-Deputation herausgegeben
W OI1
Dr. A. L. Crelle.
Erſter Band. Mit 5 Kupfertafeln.
gr. 4. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis 4 Rthlr. -
Inhalt: Ueber den Zweck dieſer Zeitſchrift, als
Einleitung. – Ueber Waſſer- und Landſtraſsen, in
beſonderer Beziehung auf den Preuſs. Staat, vom Hrn.
Reg. Rath F. v. Drüffel. – Beſchreibung von der Ein-
richtung und Anwendung der Blankenſchleuſsen, vom
Hrn. Geh. Ober-Baurath Günther. – Ueber die Theo-
rie des Krummzapfens, vom Hrn. Ober-Landes-Bau-
Director Eytelwein. – Ueber die Beſtimmung der
Kraft, welche erfodert wird, den Widerſtand der Ge-
treidekörner bey Getreidemühlen zu überwältigen,
von Ebendemſelben. – Plan zur Vollendung der Ent-
wäſſerung des Bruchs, welcher auf dem linken Ufer
der Oder zwiſchen Lebus und Oderberg belegen iſt,
vom Hrn. Geh. Ober-Baurath Cochius. – Theorie der
Ä und Kropf-Waſſerräder, mit beſtändi-
ger Rückſ
Baurath Funke. – Ueber Bewegung des Waſſers in
cht auf die Erfahrung, vom Hrn. Geh. Ober-
offenen Kanälen und Gräben, vom Hrn. Dr. und Ge-
- heimem Hofrath Langsdorf – Vom Hausſchwamm am
Holze und vom Mauerfraſs-Mauerſalz, vom Hrn. Geh.
Ober-Baurath Held. – Ideen über zweckmäſsige Bil-
dungs-Anſtalten, vom Heraug. – Vermiſchte Nach-
- richten.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Den ſich auszeichnenden Druck dieſes Werkes
hat Hr. J. G. Langhoff in Hamburg beſorgt, bis
auf das angehängte Pränumeranten- und Druckfehler-
Verzeichniſs, und Nachricht wegen nachzuliefernder
Karte, welche wegen Mangel der Zeit in Berlin ge-
druckt werden muſsten. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An das geſammte evangeliſche Deutſchland und Ausland.
Damit das Publicum über die innere und äuſsere
Einrichtung der von uns angekündigten allgemeinen
Chronik der dritten Jubelfeyer der evangeliſchen Kirche
zum voraus nähern Aufſchluſs erhalte, ſo machen wir
hiermit folgendes bekannt:
Das werk wird in «see5 oder crey Bänden in groſs
Format beſtehn.
Der erſte Band enthält in gedrängter Kürze, doch ſo,
daſs nichts Wichtiges und Intereſſantes übergan-
gen wird, die Beſchreibung der Jubel- Feyer ich-
keiten, welche in ſämmtlichen evangeliſchen Län-
dern und Provinzen, freyen Städten u. ſ. w., Statt
gefunden haben.
Der zweyte Band wird die vorzüglichſten akademi-
ſchen und Schul-Programme und Reden; inglei-
chen die bedeutendſten Jubel-Gedichte, welche,
durch äſthetiſchen und religiöſen Werth ausge-
zeichnet, auf die Nachwelt zu kommen verdie-
nen, ſo wie Beſchreibung und Abbildung der
Münzen u. ſ. w. enthalten.
Der dritte Band enthält die Jubel-Predigten der be-
rühmteſten und vorzüglichſten evangel. Kanzel-
Redner.
Die das Ganze umfaſſende Einleitung im erſten Bande
wird zugleich eine ganz kurze, aus den Quellen
gezogene, Nachricht vom erſten und zweyten evan-
geliſchen Jubelfeſte ertheilen. Eine Ueberfiche
der geſammten Literatur, die in näherer Bezie-
hung auf das dritte Jubelfeſt erſchienen iſt.
Die Verlagshandlung wird dafür ſorgen, daſs das
Werk nicht nur durch Druck und Papier, ſo wie über-
haupt durch ein geſchmackvolles Aeuſsere ſich auszeich-
ne, ſondern auch durch mehrere vorzügliche Kupfer
und Vignetten geziert werde; ſie hat erſt kürzlich ihre
Achtung für das Publicum durch die ausgezeichneten
Kupfer zu Jacobi Eichenlaub um Luther's Aſchenkrug,
und deſſen Wohlfeilheit, documentirt.
Ll Um
----- 154 / 460 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
»Um die Anſchaffung dieſes für Zeit und Nachwelt
wichtigen Werkes zu erleichtern, wird der Preis deſ-
ſelben, nach Verhältniſs des Drucks und der Kupfer,
äuſserſt mäſsig geſetzt werden.
Vorſteher öffentlicher Inſtitute und Bibliotheken,
Magiſtrate, Gemeinden und Privat- Perſonen, welche
das Werk auf feines Schreib- oder Velin-Papier zu be-
ſitzen wünſchen, werden erſucht, binnen 8 – 16 Wo-
ehen ihre Beſtellungen deshalb bey der Verlagshand-
lung zu machen, und ſie erhalten das Werk wohl-
feiler, als der nachherige Preis iſt; Vorausbezahlung -
verlangt ſie nicht. Der Druck wird ſofort beginnen;
jedoch, um nichts zu übereilen und dem Werke einen
dauernden Gehalt zu geben, ſoll daſſelbe vollſtändig
binnen Jahresfriſt, und zwar beſtimmt vor dem Ab-
laufe des 31ſten Octobers 1818, erſcheinen, ſo wie
Cyprian's allgemeine Beſchreibung des zweyten Jubel-
Feſtes im Jahre 1718 erſchien. -
Den würdigen Männern, die uns durch Beyträge
bereits unterſtützt haben, ſagen wir unſern aufrichti-
gen Dank, und laden nochmals alle diejenigen, die
uns noch unterſtützen können und wollen, ein, ſpä-
teſtens bis Ende März oder April des J. 18 18 unter der
Adreſſe:
An die Henning ſche Buchhandlung in Gotha,
ihre Beyträge gefälligſt einzuſenden.
Schlieſslich bemerke11 wir noch, daſs die – nach
unſerer erſten Bekanntmachung – hie und da im
Druck angekündigten Beſchreibungen der Jubelfeyer-
lichkeiten u. ſ. w. einzelner Städte und Provinzen die
Herausgabe unſerer allgemeinen Chronik keineswegs
überflüſſig machen, indem es eben unſer Zweck iſt,
das Einzelne zu einem wohlgeordneten und gewählten,
auch leicht zu überblickenden, Ganzen zu ſammeln.
Go th a , im December 1817.
Im Verein mit mehrern evangeliſchen Geiſtlichen.
- - Dr. Chr. Schreiber, Kirchenrath.
Dr. Veillodter, Oberprediger in Nürnberg.
PY. Henning - Ober-Schul- u. Legationsrath.
Erklärung, die Chronik der dritten Jubelfeyer u. ſ w.
betreffend.
Als ich zu Anfang des Jahres sz die „Erinnerun-
gen an die zweyte Jubelfeyer der Reformatio im Jahre
1717” dem Publicum übergab, entwarf auch ich dem
Plan zu einer vollſtändigen Beſchreibung der dritten
Säcular-Feyer, die in der Riegel- und Wieſsner-
- ſchen Buchhandlung in Nürnberg erſcheinen ſollte,
und erſuchte daher ſpäterhin die vorzüglichſten evan-
geliſchen Kanzel-Redner um gütige Zuſendung ihrer
Jubelpredigten.
Damit indeſs das Publicum nur Ein vollſtändiges
PYerk erhalte, ſo habe ich mich, nach dem Wunſche
der Herren Herausgeber der angezeigten
Chronik der dritten Jubelfeyer der evangel. Kirche u. f. w.
mit ihnen zur Herausgabe derſelben vereinigt. Dem wür-
digen verehrten Männern, die mich ſchon mit Zuſen-
dung ihrer trefflichen Arbeiten beehrten, bezeuge ich
hierdurch den wärmſten Lank, und jene, die mir
ihre ſchätzbarem Revträge noch zu überlaſſen verſpro-
chen, erſuche ich hierdurch , ſie an die Hem nings-
ſche Buchhandlung in Gotha, wenn dieſe ihnen nä-
her liegt, zu ſenden.
Nürnberg, den 6. December 1817.
Dr. Veillodter.
Sonach iſt Hr. Dr. Veillodter Mitherausgeber der
von uns angekündigten Chronik u. ſ. w. geworden, wo-
durch das Publicum nur gewinnen kann.
Kirchenrath Dr. Chriſtian Schreiber.
Legations- und Ober-Schulrath Henning.
Wir dürfen der proteſtantiſchen Chriſtenheit eine
köſtliche Gabe verſprechen, indem wir ihr ankündi-
gen, daſs nächſtens bey uns erſcheinen werden, die
neueſten Licht- und Gluth-Reden unſers theuern und
ehrwürdigen Dräſeke, nämlich ſeine
Predigt e m
fl f.
die Zeit der dritten Jubelfe y er
der proteſtantiſchen Kirche
und
zur Beförderung einer richtigen Würdigung und An-
wendung dieſer Feyer
vor der Ansgarii-Gemeinde in Bremen gehalten.
Es ſind ihrer 17 an der Zahl.
Von demſelben Verfaſſer ſind ſo eben erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Predigten über freygewählte Abſchnitte der heiligen
Schrift. 1ſter Jahrgang. 2 Thle. gr. 8. 3 Rthlr.
Deutſchlands Wiedergeburt. 2 Thle. gr. 8.
Auf Druckpap. 2 Rthlr. 8 gr.
Auf Schreibpap. 3 Rthlr.
Ueber den Confeſſionsunterſchied der beiden pro-
teſtantiſchen Kirchen. gr. 8. 4 gr.
Die Confirmations - Feyer der Kinder von beiden
Confeſſionen, im Jahr 1817 gr. 8. 4. gr.
Predigt zur Feyer der Völkerſchlacht bey Leipzig
am 18ten Octbr. gr. 8. 4. gr. -
Die Wallfahrt ins Chriſtfeſt. gr. 8. 3 gr.
Glaube, Liebe, Hoſfnung; ein Handbuch für junge
Freunde und Freundinnen Jeſus. 4te ſehr ver-
beſſerte Ausgabe. gr. 8. Auf ord. Druckpap. ohne
Kupfer 8 gr., auf weiß Druckpap. m. Kpfr. ?gr.»
auf Velinpap., ſehr ſchöne Abdrücke, Rthlr.
Dieſe neueſte Ausgabe dürfen wir mit vollem
Rechte als die gelungenſte Arbeit des Verfaſſers, folg-
lich als den vollendetſten, zweckmäſsigſten und brauch-
barſten Leitfaden beym Religions-Unterricht für Con-
firmanden, erklären. Da der Name des Verfaſſers obi-
ger Schriften dem religiöſen Publicum genngſambº-
- kannt

----- 155 / 460 -----
269
270
Num. 34. FEB
RUAR 1 81 8.
--
kannt iſt, ſo würde es überflüſſig ſeyn, noch weiter
etwas zu deren Empfehlung ſagen zu wollen.
Lüneburg- Herold u. Wahl ſtab.
-
Folgende Schriften ſind ſo eben erſchienen und
in der L. G. Flittner'ſchen Buchhandlung in Ber-
lin u. Frankfurt a. d. Oder, wie in allen Buch-
handlungen zu bekommen:
Von der Natur des Menſchen, 2ter Theil,
- oder
Pſychologie, Lehre von dem Nervenleben des Menſchen.
Vom
Dr. Karl Georg Neumann,
König. Regierungs- und Medicinal- Rath.
gr. 8. Preis 2 Rthlr. 8 gr.
Unterricht
in der Kunſt, die weibliche Schönheit zu erhalten und ihr
zu Hülfe zu kommen. -
Ein e Toilett e n 1 e ct ü r e.
Von
Dr. Chr. Gottfr. Flittner.
Sehr ſauber gebunden 1 Rthlr. 18 gr.
Die Reagenrien
und deren Anteiendung zu chemiſchen Unterſuchungen, nebſ
zwey ausführlichern Abhandlungen über die Unterſuchun
der mineraliſchen Waſſer und Prüfung auf Metallgifte.
- Vom
Dr. Auguſt Montanus Schulze.
Mit einem Kupfer. 1 Rthlr. 16 gr.
Handbuch der Geſchichte
Friedrich II., des Großen, der Einzigen,
als
Prinz, Regent, Feldherr und Privatmann.
Der Jugend und allen Verehrern des Vaterlandes
gewidmet.
Von -
Karl Friedrich Tzſchucke.
Mit drey Kupfern und einer Karte.
gr. 8. Preis 2 Rthlr.
- - - - -
Ferner:
--
Kurz gefaßt es Syſtem .
der
" e die in i ſehe n Gefe - zgebung.
« *
-
Iind nachfolgende Werke erſchienen und in alle
Von
Dr. C. F. L. Wildberg,
Ober - Medicinal - Rath.
gr. 3. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
- -
-- -
In der Mayr'ſchen Buchhandlung in Salzburg
n Buch-
handlungen zu haben:
Lebensbeſchreibungen von Heiligen Gottes in dem oft ver.
kºnnten gemeinen, und dem ſtets zu ehrenden Bauern-
ſtande. Mit paſſenden Schrifttexten, ſittlichen
Erwägungen; mit der Beſchreibung jener Orte,
wo ſich Begebenheiten mit den vorkommenden
Heiligen zugetragen, und andern uothwendigen
Erläuterungen. Nebſt der Legende von dem
frommen Bauer zu Vohburg in Baiern, dem Tag-
löhner Henricus zu Botzen in Tyrol und den neue-
ſten Beyſpielen chriſtlicher Martyrer im chine-
fiſchen Reiche, welches ganz beſchrieben iſt. Von
dem Verfaſſer der Lebens- und Leidensgeſchichte -
des Heilandes u. ſ. w. Mit dem Bildniſſe der
h. Nothburga. 2o gr. -
Es iſt angenehm, tröſtlich, lehrreich und ermun-
ternd, auch in dem oft verkannten, und dem ſtets zu
ehrenden Bauernſtande Leute anzutreffen, welche ſich
als Helden für den Glauben opferten, und durch ihre
Tugendbeyſpiele eine leuchtende Flamme der Nachah-
mung für andere wurden. Solche Beyſpiele lernt man
aus dieſen Lebensbeſchreibungen kennen, die auf eine
ſchöne, belehrende und rührende Weiſe dargeſtellt
ſind. Es geht aus denſelben hervor, daſs Arbeiter und
gemeine Leute oft die Werkzeuge ſeyen, die Gott zu
ſeinem Zwecke braucht. Indeſs konnten nicht alle Hei-
lige des gemeinen Standes in dieſes Buch aufgenom-
men werden: das Werk würde zu groſs geworden
ſeyn; die Aufmerkſamkeit würde nicht Alles faſſen
können. Möchte es doch viele Leſer finden! Der Ver-
faſſer wünſcht auch mit dieſem Werke wieder recht vie-
les Gute auszufaen, um es, wie Werner ſagt, zu ärn-
ten, wenn die Welt vergeht.
Allgemeines Numismatiſches Lexicon, oder Münz-Wör-
terbach zum nützlichen Gebrauche und Unterrichte
jeden Standes und Gewerbes. Von Franz Xavier
/Weilmeyer, k.baier. erſtem Regiſtrator beym Ge-
neralcommiſſariate des Salzachkreiſes. 2 Theile,
jeder mit 3 Kupfertafeln. 3 Rthlr. 8 gr.
Dieſes umfaſſende und doch compendiöſe Werk
beſchränkt ſich in ſeinem Inhalte – denn Münzen rei-
chen bekanntlich ſo weit hinauf wie die Geſchichte,
und verbreiten ſich über alle cultivirte Theile der
Erde – weder auf Zeit noch Raum, und es iſt ſonach
in dieſem Betrachte allgemein; ſo wie ſich deſſen wei-
terer Gehalt mit allen dem befaſſet, was nur immer
eine jegliche Münze, ſey ſie von Metall u. ſ. w.. oder
auch eingebildet – hinſichtlich ihrer Entſtehungsge-
ſchichte, ihres Werths, ihres Gehalts u. ſ. w. Merk-
würdiges darbietet, daher dieſes Buch für jeden Stand
und jedes Gewerbe dienlich – öfters nothwendig iſt;-
der Gelehrte, ſo wie der Rechnungsbeamte, der Kauf-
mann, ſo wie der Bürger werden hierin über ihre
Zweifel und Anſtände belehrt; wodurch ſich zugleich
die Tendenz des Verfaſſers von ſelbſt ausſpricht.
Die 6 Kupfertafeln, die ſich durch Echtheit und
Schönheit des Stichs empfehlen, ſtellen 140 Exemplare
der wichtigern europäiſchen Münzen dar, welche theils
wegen ihrer Seltenheit, theils wegen ihrer Merkwür-
digkeit beynahe von jeder Hauptgattung der kleinſten
und gröſsten Münzen getreu nach den Originalien ge-
zeichnet ſind, – um hiedurch dasjenige dem erſten
-- Blicke -
----- 156 / 460 -----
271 A. L. Z. Num. 34.
FEBRUAR 18 18. 272
* - -
Blicke anſchaulich zu machen, wozu ſonſt weitläufti-
gere Beſchreibung erfoderlich geweſen wäre.
Der bisherige Abgang eines ſolchen gemeinnützi-
gen und für den Geſchäftsmann oft unentbehrlichen
Werkes, und der in jeder Beziehung geringe Preis laſ.
fen die Verlagshandlung allerdings ein zahlreiches Leſe-
publicum erwarten.
"# eine Wörterbuches der Seelenlehre für Unge-
lehrte und Freunde dieſer Wiſſenſchaft. Von Aloys
Maier, zweytem Inſpector am k. k. Schullehrer-
Seminarium zu Salzburg. Erſter Theil. A – 3.
2 Rthlr.
Ein Buch dieſer Art ſchien dem Verfaſſer immer
noch ein Bedürfniſs zu ſeyn. Junge bildungsfähige,
oder mit ihrer Bildung ſich beſchäftigende Leute, Schul-
lehrer u. dgl. dürften mit vielem Nutzen darin leſen.
Beynahe Alles, was die Seele angeht, was auf die Er-
kenntnißkräfte, auf die Gefühle, Neigungen und Triebe,
auf dem Willen des Menſchen u. ſ. w. einen näheren
oder entfernteren Bezug hat, findet man in dieſem
Werke auf eine, vielleicht nicht ganz ungenügende,
Weiſe erklärt, und erhält Unterricht und Belehrung
über dasjenige Weſen, wodurch der Menſch das edelſte
und erhabenſte aller Geſchöpfe des Erdbodens iſt, über
die Seele. Der zweyte Theil iſt unter der Preſſe, und
wird unverzüglich erſcheinen. - Es enthält das ganze
Werk überhaupt in alphabetiſcher Ordnung eine Reihe
von beyläufig 1400 Artikeln, die immerhin für die Klaſſe
von Leſern, für welche der Verfaſſer arbeitete, lehr-
reich genug ſeyn werden; und der Gelehrte bedarf ſol-
cher Werke ohnehin nicht.
Vorläufige Ankündigung
f. M 6 f -
so pographiſchen Le « i c on - von Baiern
- mach
der neueſten Eintheilung des Königreichs.
Unter dieſem Titel erſcheint im Jahre 1818 dieſes
als – auch abgeſehen von den neueſten Veränderun-
gen – allgemein nothwendig anerkannte Werk, auf
welches in allem ſoliden Buchhandlungen ſubſcribirt
wird. Der Verfaſſer, der ſich in ſeinem Vaterlande
ſelbſt ſo ziemlich umgeſehen hat, wird im erſten Theile
leichfalls ſeine Hülfsquellen, denen gröſstentheils die
Ä nicht abzuſprechen ſeyn wird, bekannt ma-
chen, und möglichſt trachten, daſs er die in den neue-
ſten Schriften über Baiern häufig vorkommenden Un-
richtigkeiten nach Thunlichkeit vermeiden wird. –
Das Format wird das den Lexicons bisher eigenthüm-
liche groſs Octav gewählt werden; ſo wie auch die
Wahl der Lettern der Erwartung typographiſcher Fo-
derungen entſprechen wird; das Werk ſelbſt aber,
das – nach bisheriger Berechnung und nach dem ſchon
vorliegenden Manuſcript - gegen oder über 3oooo
Ortſchaften enthalten dürfte, möchte in 4 Bände zer-
fallen.
Der Preis läſst ſich vor der Hand noch nicht be-
ſtimmen; jedoch verſichert die Verlagshandlung, mit
beſonderer Rückſicht auf den gegenwärtigen Geldman-
gel, die gröſste Billigkeit, und ihre anerkannte Sj.
dität bürgt hinlänglich für dieſes Verſprechen. Der
Preis der Subſcription iſt um ein DÄ geringer, als
er es künftig im Buchhandel ſeyn wird. Der Sub-
ſcriptions-Termin bleibt bis zur Erſcheinung des erſten
Bandes offen.
Uebrigens darf der Leſer von dem Inhalte dieſes
Lexicons weder eine magere und unbeſtimmte Nomen-
klatur, noch auch eine weitläuftige Schilderung aller
merk - und unmerkwürdigen Gegenſtände erwarten
er kann aber deſſen ungeachtet billigen Anſpruchj.
alles Wiſſenswerthe eines Orts in jeder Beziehung auf
Topographie, Geographie, Geſchichte und Stajſk
machen; der Vortrag wird ſich durchaus der Gede-
genheit und Kürze beſtreben, ſo wie die Tendenz des
Verfaſſers überhaupt dahin geht, dieſes Werk vorzüg-
lich den Beamten, geiſtlichen oder weltlichen und übj.
gen Geſchäftsmännern dienlich, jedermann aber ge-
meinnützig zu machen.
-
Bey uns iſt erſchienen und durch alle gute Buch-
handlungen zu haben:
Abraham Gottlob Werner, letzter Mineral-Sy:
Jßen, aus deſſen Nachlaſs auf oberbergamtliche Ver-
ordnung vom Bergrath Freiesleben herausgegeben
und mit Erläuterungen des Edelſtein-Inſpectors
Breithaupt und Cuſtos Köhler verſehen. gr. 8.
Brºſch. Druckpap. 9 gr. Schreibpap. 1 gr.
Velinpap. 15 gr.
Dem mineralogiſchen Publicum geben wir hier-
mit die erfreuliche Nachricht von der Erſcheinung die-
ſes intereſſanten Nachlaſſes des unſterblichen Werner',
in der Hoffnung, daſs deſſen zahlreiche Verehrer und
Freunde ſich bald ſelbſt mit dem Inhalte bekannt ma-
chen werden. -
Freyberg, im December 1817.
- Craz u. Gerlach.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Berichtigungen.
In meiner, im 9ten Heft der Zeitgenoſſen befind-
lichen, Abhandlung über den Charakter und die Werke
der Frau von Staël ſind folgende ſinnverkehrende Druck-
fehler ſtehen geblieben, die ich die Leſer dieſes Jour-
mals vor dem Leſen zu verbeſſern bitte. Seite 16o.
Zeile 5 von unten, ſtatt: Antheil hatte – Antheil nahm.
S. 162. Z. 14. ſtatt: Gottheit ihres Geiſtes – Großheis
ihres Geiſtes. S. 163. Z. 14. ſt. Schonung der Parteyen –
Spannung der Parteyen. S. 165. Z. 9. ſt. Vor – Von-
S. 166. Z. 24. ſt. ne's – n'en. und Z. 2 v. u. ſt. d'éco“-
rage – decourage. -
Halle, im Januar 1818. Prof. Schürs-

----- 157 / 460 -----
0«
ºf,
zeit
M-
º
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
Februar 181 3.
-
THEOLOGIE.
LEIpzrg, b. Fleiſcher d. J.: Ueber das Verhältniſ
des Ä zur Entwicklung des Menſchen-
geſcklechts. Von johann Auguſt Heinrich Titt-
mann, Prof. der Theol. zu Leipzig. 1817. 138 S.
gr. 8. (I6 gr.) -
Z einer gründlichen Beantwortung der Frage über
- die Wirkungen des Chriſtenthums auf den in-
tellectuellen und moraliſchen Zuſtand des Menſchen-
geſchlechts gehört eine ſo anſchauliche Kenntniſs
der geheimſten Geiſtesgeſchichte der Menſchen und
Völker vor und nach Chriſto, eine ſo ſorgfältige Er-
gründung deſſen, was das Chriſtenthum bey ſeinem
ntſtehen und in den verſchiedenen Zeiträumen ſei-
nes Daſeyns und Wirkens eigentlich ſelbſt war, und
eine ſo genaue Unterſcheidung der unzähligen übri-
en Culturmittel, mit denen es ſich im Laufe der
eit amalgamirte, oder durch welche es erſt ſelbſt
ausgebildet und wirkſam gemacht wurde, daſs ſich
mit Recht zweifeln läſst, ob jene Frage bis jetzt von
irgend einem Forſcher nur erträglich beantwortet
wurde, ja ob ſie wohl je genüglich beantwortet wer-
den könne. Wenn man nun gleichwohl nichts leich-
ter zu finden ſcheint, als mittelſt gewiſſer traditio-
meller Annahmen, welche höchſtens ein ungeſichte-
tes Materiale zu lobredneriſchen Pfingſtpredigten ge-
ben, darüber Ä oder es wohl gar für
möglich hält, die Sache aus dem Standpunkte ge-
wiſſer ſelbſtgebildeter Trugideen und nach Maaſs-
abe des: poſt hoc , ergo propter hor, ganz unzwei-
Ä auszumitteln, ſo iſt dieſs ein WÄ wel-
Chem, der Unbefangene unmöglich ſeinen Beyfall
Tchenken kann. Vorliegende Schrift giebt davon ein
merkwürdiges Beyſpiel, und eine ganz kurze Angabe
ihres Inhalts Ä Ä Willkür unftl Ungründlichkeit,
mit welcher ſich der Vf. derſelben über jene Frage er-
klärt, hinreichend darthun. -
. Den Begriff des Chriſtenthums ſelbſt beſtimmt er
im objectiven Sinne dahin, daſs man ſich darunter
nicht die chriſtliche Ä ſondern eine von
Gott auf der Erde durch Chriſtum geſtiftete fortwäh-
rende Erlöſung und Beſeligung der Menſchen denken
müſſe, und um das Verhältniſs deſſelben zur Ent-
wicklung des Menſchengeſchlechts anſchaulich zu
"achen, charakteriſirt er die Völker, die Staaten und
e Menſchen vor Chriſto nach gewiſſen allgemeinen
Zügen, aus denen hervorgehen ſoll, wie weit daſ-
ele von dem Zuſtande entfernt geweſen ſey, deſſen
es ſich durch das Chriſtenthum erfreue.
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
Unter den
Völkern findet der Vf, den Mangel des Glaubens an
ein gemeinſames, ewiges Ziel aller Menſchen ohne Um-
terſchied des Volkes, und den Mangel an allem Zu-
ſammenhange derſelben in Anſehung ihrer geiſtigen Thä-
tigkeit. In den Staaten ſtöſst er auf die Erſcheinung:
daß der Bürger Alles, der Menſch aber wenig Ä
nichts gegolten hatte (daher der Sklavenſtand und die
Herabwürdigung des weiblichen Geſchlechts), daſs
die Religion aller Bedeutung für das öffentliche Leben
ermangelte, und daſs kein gemeinſames fortſchreiten-
des Streben des Geiſes nach den höhern Zwecken der
Lebens, noch weniger aber ein Zuſammenleben und
Wirken für dieſe Zwecke in ihnen. Statt fand. Die
Menſchen endlich findet er ausgezeichnet durch ihre
bloß irdiſche Anſicht vom Leben, welche durch ihren
religiöſen Aberglauben beſtimmt wurde, und durch
das Nichtvorhandenſeyn einer allgemeinen Theilnahme
an Erforſchung der Wahrheit. Dieſem allen abzuhel-
fen, und das Menſchengeſchlecht dem höchſten
Zwecke des menſchlichen Daſeyns näher zu brin-
gen, war nun, nach des Vfs. Angabe, das Chriſten-
thum in obigem Sinne beſtimmt, und daſs es dazu
wirkſam ſeyn konnte, lag in gewiſſen Ideen, wel-
che durch daſſelbe zu allererſt offenbar wurden:
Da nämlich, ſpricht er, alle Ausbildung und aller
Fortſchritt des Menſchen, und alſo auch des Men-
ſchengeſchlechts, zum Beſſern auf einer deutlichen
Erkenntniſs ſeiner Natur, auf der Bekanntſchaft mit
dem Ziele ſeiner ewigen Beſtimmung, und auf der
gewiſſen Hoffnung beruht, daſſelbe wirklich zu er-
reichen, ſo förderte das Chriſtenthum die Entwick-
lung des innern Lebens des Menſchengeſchlechts auf
das kräftigſte durch Aufſtellung der Ideen von der
Sünde und der Sündhaftigkeit der menſchlichen Natur,
von der ewigen Beſtimmung des Geiſtes und von der
durch die Gnade Gottes gewordenen Gewißheit eines
ewigen Heiles, die Entwicklung der Verhältniſſe des
äuſsern Lebens der Menſchen hingegen durch Offen-
barung derjenigen Ideen, welche ſich auf die Würde
des Menſchen, auf die Gleichheit aller Menſchen nach
ihren höchſten Zwecken und auf das allgemeine Band
beziehen, welches alle Völker der Erde vereinigt.
Hierzu kam noch die allgemeine Idee der Offenbarung
Gottes, welche ohne alle ſinnliche Bedeutung und
Beziehung aufs Irdiſche war, ſo wie die Idee der
chriſtlichen Kirche ſelbſt, als einer Vereinigung von
Menſchen, deren Zweck lediglich auf Vervollkomm-
nung ihres geiſtigen Zuſtandes, und auf die Errei-
chung des höchſten Gutes, des ewigen Heils, gerich-
tet iſt. Darum, ſchlieſst er, kann man auch auf die
fete Fortdauer und beſeligende Wirkſamkeit des Chri-
Mm ſten-
----- 158 / 460 -----
275
ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 176
ſtenthums für die Zukunft rechnen, und ſo lange
die menſchliche Natur mit ihren Bedürfniſſen jÄ
bleibt, wird es ſtets und überall das Heil des Men-
ſchengeſchlechts ſchaffen.
Man kann nicht leugnen, daſs der Vf, dieſe feine
Anſicht von dem welthiſtoriſchen Einfluſſe des Chri-
ſtenthums mit einer gewiſſen dialectiſchen Gewandt-
heit durchgeführt hat, aber den Geſchichtskenner,
der überall nach Gründen fragt, und keine, als nur
factiſch bewährte Wahrheit als ſolche gelten läſst,
wird er nicht täuſchen. Sein ganzes Räſonnement
leicht einem Gebäude, welches, trotz ſeiner innern
Ä Zuſammenfügung und ſeines einladenden
Anſehens von auſsen, be erſten Windſtoſse über
den Haufen fällt, weil es auf Sand gebaut iſt, und
wäre Rec. hier Raum dazu gegeben, ſo wollte er
ſich wohl anheiſchig machen, den Vf. mit allen ſei-
nen, unhiſtoriſchen und dreiſten Behauptungen hin-
reichend zu widerlegen, und zu zeigen, daſs von
dem, was er ſagt, nur ein unendlich kleiner Theil
robehaltig ſey. Mögen alſo nur folgende wenige
merkungen dem Leſer das Urtheil über dieſe ver-
fehlte Lobpreiſung des Chriſtenthums und ſeines
wohlthätigen Ä auf das Menſchengeſchlecht
erleichtern. – Vor allen Dingen muſs man den Vf.
fragen, was ihn berechtige, bey Beſtimmung des Be-
griffs von Chriſtenthume nicht die Ä Data
der neuteſtamentlichen Urkunden, auf welche es
ſich als Erſcheinung in der Weltgeſchichte ſtützt,
ſondern die Dogmatik zum Grunde zu legen, und
zwar diejenige Dogmatik, die ſich um die Lehre
vom Sündenfalle und der Verdorbenheit der menſch-
lichen Natur, ſo wie um die kraſſe Erlöſungs- und
Satisfactionstheorie als um ihre Angel dreht? Kommt
nicht in jede rein hiſtoriſche Unterſuchung, wie doch
wohl die über dieſen Einfluſs des Chriſtenthums auf
den intellectuellen und moraliſchen Zuſtand der Welt
iſt, Ä von vornher ein reerov svôos, wenn der,
welcher ſie anſtellt, ſich dieſes Chriſtenthum in ſei-
11EIT1 Ä und Weſen willkürlich erträumt, es
aber nicht nimmt, wie es factiſch vorliegt? Freylich
fühlt der Vf. (S. o.) ſelbſt, daſs er dem Leſer eine
exegetiſche Rechenſchaft darüber ſchuldig ſeyn dürfte,
aber ſchon hier beginnt er mit ihm ſo zu verfahren,
wie er es ſich in der ganzen Schrift zur Maxime
macht, ihn nämlich mit Machtſprüchen zur Ruhe zu
verweiſen, zu erklären, es ſey hier der Ort nicht,
weitläufig darüber zu ſeyn, und ihm die Herleitung
der nöthigen Beweismittel und gewiſſen, ſelbſt un-
erwieſenen, Vorausſetzungen zuzumuthen. Wenn
nun die Erklärung, das Chriftenthum ſey in ſeinem
eigenthiimlichen Weſen nicht etwa ein Inbegriff ge-
wiſſer Religionslehren, ſondern eine, nur mittelſt
derſelben kund gewordene, Erlöſungs- und Beſeli-
gungsanftalt der Menſchen, ſelbſt ganz grund- und
bodenlos iſt, wie auch der oberflächlichſte Geſchichts-
kenner begreift, wie, darf man den Vf. ferner fra-
en, wie ſteht es dann um die factiſche Wahrheit der
deen, welche es zum Behufe der Entwicklung des
Menſchengeſchlechts aufgeſtellt haben ſoll? Das wil-
-
ſen wir wohl, daſs die Pauliniſche Dogmatik, und
noch mehr Auguſtin, in gewiſſen Zeiten der chriſt-
lichen Kirche ganz unhaltbare, und umphikoſophiſche
Begriffe über die Sündhaftigkeit der menſchlichen Na-
tur und über die von Gottes Ä Gnade abhängige
Seligkeit der Menſchen in Umlauf gebracht haben, Be-
riffe, welche noch jetzt in den Köpfen einzelner
Ä die ſich deſshalb für rechtgläubiger, als
Andere, halten, ſpuken; aber ſind ſie deſshalb für
echt chriſtliche anzuſehen, läſst ſich von ihnen über-
haupt nur eine allgemeine, die ganze chriſtliche
Welt umfaſſende, geſchweige denn eine für die Ent-
wicklung des Ä wohlthätigo Wir-
kung hiſtoriſch nachweiſen? Und wenn der Vf, zu
dieſen Ideen auch die Idee von der eurigen Ä
des Geiſtes rechnet, wie kann er ſich für befugt hal-
ten, dieſelbe in derjenigen Reinheit, in welcher #
der aufgeklärte chriſtliche Denker unſrer Tage auf-
faſst und in ihrer ungemeinen Wichtigkeit für die
raktiſche Lebensanſicht würdig, in dem urſprüng-
j Chriſtenthume und in allen Zeiträumen der
chriſtlichen Geſchichte als vorhandlen vorauszu-
ſetzen? Lag ſie etwa in der chriſtlichen Auferſte-
hungslehre, oder in den unchriſtlichen Träumen
von einem tauſendjährigen Reiche, oder in denjeni-
gen Vorſtellungen von dem Jenſeits, welche die Hie-
rarchie in Umlauf brachte, oder in den übrigen
Trug- und Wahnbildern, unter welchen ſich die
Chriſtenheit die Fortdauer und das Schickſal des
Menſchen nach dem Tode dachte, und noch jetzt,
dem gröſsten Theile nach, denkt? Wenn übrigens
nicht zu leugnen iſt, daſs die jetzige chriſtliche Welt,
oder doch wenigſtens die erleuchteten Glieder der-
ſelben, ſich in Bezug auf ihre Begriffe von der Würde
des Menſchen, von der-Gleichheit aller Menſche" nach
ihren höchſten Zwecken und von dem allgemeinen Bande,
welches alle Völker der Erde vereinigt, von der vorchriſt-
lichen Welt höchſt vortheilhaft unterſcheiden, vermag
deshalb jemand hiſtoriſch darzuthun, daſs dieſe Be-
riffe ihren Urſprung und ihr Daſeyn einzig und aus-
ſchlieſsend dem Chriſtenthume verdanken? Sind ſie
nicht vielmehr, Ä vorzüglich, das Reſultat
der philoſophiſchen Ausbildung einer Zeit, welche
durch ein Zuſammentreffen vieler äuſseren Umſtände
und Veranlaſſungen ſich eines unendlich weitern in-
tellectuellen Geſichtskreiſes erfreut, als frühere Zeit-
alter hatten? Waren dieſe Begriffe ſo rein und voll-
ſtändig, als ſie jetzt vorhanden ſind, im Chriften-
thume und in ſeinen Urkunden ausgeſprochen, warum
ſchöpfte man ſie nicht in den barbariſchen Jahrhºº-
derten aus ihnen, wo das Chriſtenthum zum kraſſe-
ſten Aberglauben und einer förmlichen Verfinſte-
rungs- und Verwilderungsanſtalt des Menſchenge-
ſchlechts herabgeſunken war; warum fingen ſie erſt
in den neuern Zeiten ihre Wirkſamkeit zu äuſsern
an? Und wie kann man denn uns noch immer das
alte Lied von den Verdienſten des Chriſtenthums um
die Abſchaffung der Sklaverey und der Herabwürdi-
gung des weiblichen Geſchlechts als Beweis von dem-
was es für die Erkenntniſs der Würde des Menſchen
ge“

----- 159 / 460 -----
277
278
Num. 35. FEBRUAR 18 18.
fä
dem Chriſtenthume Jahrhunderte lang beſtanden hat,
daſs in dem chriſtlichen Mittelalter Europa voller
leibeigener Knechte und die chriſtliche Ä
vielleicht die härteſte war, die es je gegeben hat?
Mit leiſer Stimme berief ſich bekanntlich erſt im
neunten Jahrhunderte ein griechiſcher Mönch darauf,
daſs auch ein Sklave nach Gottes Bilde geſchaffen
ſey, und erſt im dreyzehnten argumentirte der Vf.
des Sachſenſpiegels aus der Bibel Ä die Leibeigen-
ſchaft, ohne ſeine Ueberzeugung ſogleich allgemein
machen zu können, da Paulus ſelbſt (I Cor. 7, 2o. 21.
und Epheſ. 6, 5–8) die Sklaverey gar nicht geradezu
verwarf, ſondern die, welche in ihr ſtanden, zur
geduldigen Ertragung derſelben ermahnte, und ſie
mit dem Gefühle ihrer innern Frevheit in Chriſto
tröſtete. Was politiſche Umſtändé und der durch
anderweitige Ä ganz veränderte geſellſchaftliche
Zuſtand der Welt bewirkten, ſchreibt alſo der Vf.
nach der gewöhnlichen Weiſe ganz mit Unrecht dem
Chriſtenthume an ſich ſelbſt zu, weil er die Begriffe
eines menſchlichern Geſchlechts in daſſelbe hinein-
trägt. Eben ſo unhiſtoriſch verfährt er mit vielen
Andern da, wo er dem Chriſtenthume die Einfüh-
rung der beſſern Begriffe von der Würde des weib-
lichen Geſchlechts zuſchreibt. Denn theils fand es
dieſe Begriffe bey den Völkern, zu denen es kam,
und namentlich béy den germaniſchen Völkern, ſchon
vor, theils wurden ſie erſt durch dieſelben Cultur-
mittel zu ihrer gegenwärtigen Reinheit erhoben, wel-
che auf die Ausbildung des Chriſtenthums ſelbſt den
mächtigſten Einfluſs hatten. Nicht weniger ungründ-
lich und unhiſtoriſch verfährt der Vf. darin, daſs er
- den intellectuellen und moraliſchen Zuſtand der Welt
vor Chriſto als durchaus bejammernswerth, und den
nach Chriſto als allgemein beneidenswürdig darſtellt.
Der vorchriſtlichen Menſchheit weiſs er nichts als
Unrühmliches, der ſpätern nichts als Rühmliches
nachzuſagen, und wenn er dort unaufhörlich davor
warnt, ſich ja die beſſern Ideen einzelner Köpfe
nicht als Volkseigenthum zu denken, ſo thut er
hier unaufhörlich daſſelbe, und ſtellt jede Idee und
jeden beſſern Gedanken, der nach ſeiner Meinung
durch das Chriſtenthum ins Daſeyn trat, als ein Fer-
ment dar, das alle Chriſtenköpfe durchdrang, und
die allgemeinſte Wirkung auf alle die Millionen hatte,
welche, wie die Geſchichte lehrt, Chriſten hieſsen,
oft aber weit roher und verdorbener als Heiden wa-
ren. Jedoch Rec. wollte nur andeuten, was ſich im
Allgemeinen gegen die Anſicht des Vfs. einwenden
läſst, und er glaubt, genug geſagt zu haben, um
den nachdenkenden Leſer auf die Spur zu bringen,
auf welcher ſich ihm das Reſultat ſelbſt darbietet,
daſs dieſe Schrift ein in ſeiner ganzen Grundlage ver-
fehlter und durch ſeine Oberflächlichkeit ſich ſelbſt
das Urtheil ſprechender Verſuch zur Ehre des Chri-
ftenthums iſt. Dieſem wird ſein Antheil an der
Entwicklung des Menſchengeſchlechts wohl bleiben,
und derjenige, der die Geſchichte der Welt im Geiſte
than habe, vorſingen, da in Bezug auf erſtere der
er in der Geſchichte weiſs, daſs ſie neben
des religiöſen Glaubens ſtudiert, wird nie verken-
nen, welche wohlthätige Wirkungen die Vorſehung
an die Erſcheinung des Lehrers von Nazareth zu
knüpfen wuſste; aber hiſtoriſche Unterſuchungen,
welche ſich mit factiſcher Darlegung dieſer Wirkun-
en beſchäftigen ſollen, dürfen nicht von dogmati-
Ä Träumereyen ausgehen, und grundloſe An-
nahmen für geſchichtlich begründete Thatſachen aus-
geben, wie dieſs hier geſchehen iſt und ſtets geſche-
hen muſs, wenn man nicht die beliebte Maxime be
Seite legt, dasjenige Chriſtenthum, das man ſich a
Zögling der Ä Geiſtescultur in ſeinem
Kopfe ausgebildet hat, zu demjenigen zu machen.»
welches als wahrhaft hiſtoriſche Erſcheinung vor das
unbefangene Auge tritt. Das Einzige will Rec: nur
noch bemerken, daſs er ſehr neugierig wäre.» Zu
erfahren, wie der Vf, ſeine, allerdings ſehr rich-
tigen, unvortheilhaften, Begriffe vom Sudenthume
mit ſeiner ſonſt bekannten Offenbarungstheorie zu
vereinigen im Stande ſeyn möchte: denn es dürfte
ſich doch wohl ſchwerlich etwas Genügendes zur
Rechtfertigung eines Gottes ſagen laſſen, der - wie
man bey einem conſequenten Glauben an die Inſpi-
ration der heiligen Schrift durchaus zugeben mus»
ſeinem geliebten Judenvolke ſo kraſſe und verder
liche Religionsbegriffe beybringt, als hier von dem-
- ſelben nachgewieſen ſind. Unterdeſſen iſt wohl an-
zunehmen, daſs er auch hier eine Ausflucht wiſ-
ſen wird, um ſich dieſer beſchwerlichen Erörte-
rung zu entziehen, oder, daſs es ihm ſelbſt noch
nicht beygekommen iſt, ſeine Theorie von Cenha-
rung an der geſchichtlichen Beſchaffenheit der Offenba-
rungsurkunden gewiſſenhaft zu Ä en, was man
d wohl jedem zur Pflicht machen kann, der aus
reiner Wahrheitsliebe an den darüber obwaltenden
Differenzen in der theologiſchen Welt Antheil nimmt.
Eben darum ſteht es aber auch denn Vf. ſehr übel an, hie
und dafohämiſche Blicke auf Andersdenkende zu wer-
fen, ,,von Vormündern des chriftlichen Volks" zu
reden, denen es unentſchieden zu ſeyn ſcheine,
- ob das Chriſtenthum Menſchenwerk oder von Gott
ſey", und unſere Zeit anzuklagen, daſs ſie „in den
Zwecken feiner Erſcheinung nun einmal nichts als
- die Gegenſtände menſchlicher Weisheit entdecken
will und was dergleichen Floskeln mehr ſind. Haſt
- du Glauben, heiſst es hier, ſo habe ihn dir ſelbſt,
und wenn du ihn öffentlich ausſprechen zu müſſen
meynſt, ſo lege ihm haltbare Gründe unter, und
muthe denen, die auch forſchen, wie du geforſcht
zu haben vorgiebſt, nicht zu, der frommen Miene
halber, die du der Welt zukehrſt, deine Stimme
für einen unzweifelhaften Götterſpruch zu halten,
und da Gründlichkeit zu finden, wo nur Seichtig-
keit oder wohl gar noch etwas Schlimmeres iſt. –
Die Schrift ſelbſt verdankt übrigens ihr Entſtehen
der Amtsjubelfeyer des verdienſtvollen Dr. Tittmann
in Dresden, und macht einen Theildes Weihgeſchenks
aus, das ihm ſeine vier Söhne bey dieſem Anlaſſe dar-
brachten-
- - - - - - - - - -
Kö-
----- 160 / 460 -----
A. L. z. Num. 35-
FEBRUAR 1 81 8. 28ed
F KöN1gsBERG, b. Hartung: Quaeritur, utrum et
quantum, quove conſilio et ſucceſſit theologi recen-
tiores, qui omnem Ä ſº interpretationem ad
rationem revocent, a Lutherimente atque legibus,
| quas ille ſequendas putavit, defecerint. 1817. Pr. I.
23 S. Pr. II. 22 S. 4-
-
Dieſe zur Ankündigung einer würdigen Feyer
des Jubelfeſtes der Reformation von dem Hn. Cölſ.
R. Dr. Krauſe im Namen der Univerſität zu Königs-
berg verfaſsten Programme zeichnen ſich vor vielen
andern, welche jene Feyer veranlaſst hat, und wel-
che meiſtens weniger allgemein intereſſante bloſs
hiſtoriſche Gegenſtände behandeln, aufs rühmlichſte
aus. Eben ſo gründlich als zeitgemäſs, und mit
feltner Kenntniſs der theologiſchen Literatur aus-
gerüſtet, hat der gelehrte Vf, einen Gegenſtand in
Ünterſuchung genommen, der in das innerſte We-
ſen des Proteſtantismus eingreift, und den man
neuerlich hin und wieder durch falſche oder we-
nigſtens einſeitige Anſichten zu verwirren, geſucht
hat. Der Vf. zeigt zuerſt unwiderſprechlich durch
mehrere von Luther beygebrachte Aeuſserungen,
daſs dieſer den Werth und ſelbſt die Authentie ein-
zelner bibliſchen Bücher nach ihrem Inhalte beſtimmt,
daſs er heilige Schriftſteller, ſelbſt den Petrus, des
Irrthums beſchuldigt, bey einigen derſelben Be-
nutzung und Nachahmung änderer Statt finden läſst,
daſs er die Grundſätze der richtigen grammatiſch-
hiſtoriſchen Auslegung, wie ſie bey jeder andern
aus dem Alterthum übrig gebliebenen Schrift anzu-
wenden ſind, auch Ä Ä der Bibel für an-
halten, ja ſelbſt den Grundſatz aufgeſtellt
hat: „ Was der Ä. entgegen iſt, iſt gewiß,
daß es Gott vielmehr entgegen Denn wie ſollte es
nicht gegen die göttliche Wahrheit ſeyn, das wider
ft und menſchliche Wahrheit iſt." (Walch's
Ausgabe von Luth: W. XIX. 1949.) . Aus dieſen und
vielen ähnlichen Aeuſserungen Luthers, die nicht
men, folgert der Vf. mit Recht, daſs Luther, wie-
chriſtlichen Religionswahrheiten un
etwa nur in deſſen frühern Schriften allein vorkom-
wohl er ſich nicht ſelten ganz entgegengeſetzt ge-
äuſsert hat, dennoch nicht fern geweſen fey von
dem vollkommenſen Rationalismus, daſs er nur
durch die Umſtände verhindert ſey, dieſe Denkart
weiter bey ſich auszubilden und conſequent durch-
zuführen - und daſs diejenigen neuern Theologen,
von welchen dieſs geſchehen iſt, und welche auch
den Inhalt der Bibel nach Grundſätzen der richti
geleiteten Vernunft prüfend nur dasjenige in derfeſ-
ben für wahrhaft göttlich und allgemein gültig hal-
ten, was den unwiderſprechlichen Geſetzen der Ver-
nunft angemeſſen iſt, daſs auch dieſe nur auf dem
von Luther ſelbſt gelegten Grunde fortbauen und
zwar ſo, daſs ſie, was er nur dunkel ahnend aus-
geſprochen hat, wiſſenſchaftlich begründen. Der
Vf, zeigt endlich, daſs ein ſolches Streben nicht
minder wahrhaft chriſtlich ſey, und daſs es, ſtatt
einer wahren chriſtlichen Religioſität nachtheilig zu
werden, dieſer vielmehr durch Verminderung der gro-
ſsen Zahl unfruchtbarer Dogmen in dem gegenwärti-
gen Zeitalter höchſt förderlich werden müſſe.
Rec. beſchlieſst dieſe Anzeige jener trefflichen
Abhandlung mit dem Wunſche, daſs dieſelbe von
den neueſten Eifrern für ein kraſſes Lutherthum
forgfältig beherzigt werden möge, damit ſie aufhö-
ren, die mit der Zeit und Wiſſenſchaft fortgeſchrit-
tenen Theologen als Feinde Luthers oder gar des
Chriſtenthums zu verſchreyen, und endlich der
Ueberzeugung Raum geben, daſs das Weſen des
Proteſtantismus nicht im Zurückrufen oder Feſt-
halten irgend eines veralteten Autoritätsglaubens,
ſondern im unaufhörlichen ſelbſtſtändigen Forſchen
nach dem wahren Gehalt der Ä gülti
in ungehinder-
ter Mittheilung des Erforſchten, verbunden mit der
ſtrengſten Beobachtung der für wahr erkannten ſitt-
lich Ä Grundſätze, beſtehe; daſs dabey auch
die Kirche der Proteſtanten, ſo wie die urchriſtliche
Kirche, nie als geſchloſſen, ſondern als ein bloſs gei-
ſtiges ſittlich religiöſes Gemeinweſen betrachtet wer-
den müſſe, in welchem nur die würdigſten und er-
leuchtetſten Glieder Lehrer und Vorſteher, aber kei-
neswegs Herrſcher, ſeyn ſollen.
- - LI T E RA R I s C H E
Todesfälle.
Am 5ten Januar d. J. ſtarb zu Münſter der daßge
- Vicar zum heil. Ludger, Chriſtoph Bernard Yerºpoel,
im 75ſten Jahre ſeines Alters. Er hat (gemeinſchaftlich
mit dem Vicar Conrad) Thomas von Kempen vier Bücher
von der Nachfolge Chriſti überſetzt, desgleichen ein
- katholiſches Geſangbuch (3te Aufl. 1815), ſowie Melo-
dieen und Orgelbegleitung zu den Geſängen beym ka-
-tholiſchen Gottesdienſte herausgegeben, anderer aſce-
N A C H R 1 C H T E N.
tiſchen Schriften nicht zu gedenken. Er war zu Mün-
ſter am 15ten May 1743 geboren, und ſeit 40 Jahren
mit dem Jugendunterrichte eifrig beſchäftigt.
Am 22ſten Januar ſtarb zu Leipzig Dr. Chriſtian Rau,
des röm. Rechts ord. Profeſſor, des Hochſtifts Merſe-
burg Capitular, und Praepoſitus zu St. Sixti, königl.
ſächſ. Oberhofgerichtsrath, der Juriſten-Facultät Se-
nior, und der Univerſität Decemvir, im 74ſten Jahre
ſeines Alters.






















----- 161 / 460 -----
28 - * --- 56
282
! - -
-
-
„ -- Y.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
- - -
L 1 T E RA R 1 s c H E
Univerſitäten.
-
Erlangen.
Am 16ten October v. J. ertheilte die medic. Facultät
die Würde eines Doctors der Medicin und Chirurgie
dem Licentiaten dieſer Wiſſenſchaften, Hn. Joſeph
Hammann Edlen von Holzfeld, von Bingen, nachdem
er Proben einer ausgezeichneten Gelehrſamkeit abge-
legt und eine Diſſertation de functione ſyſtematis cere-
bralis er ganglioſ eingereicht hatte.
Das Weihnachtsfeſtprogramm ſchrieb der Hr. Kir-
chenrath, Dr. Vogel, unter dem Titel: Commentatio
apologetica de experientia fdem chriſtianan frmante (2 Bo-
gen. 4.).
Am 2ten Januar d. J. wurden Hr. Dr. Kaiſer, or-
dentl. Prof. der Theologie und Pfarrer der Neuſtädter
Kirche, und Hr. Dr. Heller, ordentl. Prof. der grie-
chiſchen und lateiniſchen Literatur, wie auch Director
des philologiſchen Seminars, in den Senat eingeführt,
und hielten hernach ihre Antrittsreden; wozu der erſte
durch die Fortſetzung ſeines am Reformationsjubelfeſt
gedruckten Programms: de revelatione univerſali, ſeudi-
vinitate in Theologorum doctrina conſtituenda principio,
und der andere durch die Fortſetzung des feinigen,
bey derſelben Gelegenheit herausgegeben, de pieratis
et religioni ſenſu, quem Pindari carmina ſpirant, einge-
laden hatte.
Greifswald.
In der medic. Facultät erhielten unter dem De-
canat des Hn. Prof. Dr. Mende im vor. Jahre den Doctor-
grad: am 11ten April Hr. Friedrich Wilh. Vollmer aus
Stade, Ritter des eiſernen Kreuzes. Seine Diſſert.
von den Wunden des Kniegelenks wird nachgeliefert.
Den 6ten Septbr. Hr. Ludwig Lehmann aus Potsdam.
Die Diſſert, liefert: breven hiſtoriam pathologicam morbi
haemorrhoidali (19 S. gr. 8).
Königsberg.
Die neu errichtete anatomiſche Anſtalt hieſelbſt
wurde am 13ten Nov. v. J. feyerlich eingeweiht, in-
dem der Director derſelben, Hr. Hofrath Burdach, und
der Proſector, Hr. Dr. von Bär, in Gegenwart der hie-
ſigen hohen Behörden, ſo wie einer zahlreichen Ver-
ſammlung aus den gebildeten Ständen, Reden hielten.
Nach dem, was das Miniſterium des Innern auf Ver-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Februar 18. 8.
- -
N A C H R I C H T E N.
'-
wendung des Univerſitätscuratoriums dieſer Anſtalt zu-
geſtanden hat, darf man für die Zukunft etwas Be-
deutendes von derſelben erwarten und verlangen. Sie
hat ein geräumiges und zweckmäſsig eingerichtetes Ge-
bäude, eine in 5 Zimmern aufgeſtellte Präparaten-
ſammlung, 16oo Numern enthaltend, eine nicht un-
bedeutende Bibliothek, und eine Sammlung von In-
ſtrumenten. Dabey iſt ihr eine jährliche Einnahme
verwilligt, durch welche ſie in den Stand geſetzt ward,
nicht allein die gewöhnlichen Ausgaben zu beſtreiten,
ſondern auch jene Sammlungen zu vervollkommnen.
Der Director und der Proſector tragen nach einem
gemeinſchaftlichen Plane ſowohl die Anatomie des
menſchlichen Körpers zur Bildung praktiſcher Aerzte
und Wundärzte, als auch die geſammte Lehre der thie-
riſchen Geſtaltung als Zweig der Naturwiſſenſchaft
vor. Die erſte Frucht dieſer Finrichtungen zeigt ſich
ſchon in der wachſenden Frequenz der Zuhörer und
in dem regern Eifer für anatomiſche Studien, wie denn
in dieſem Winter ſchon 20 Präparanten hier arbeiten.
Löze en.
(Aus einem Schreiben vom 20. Nov. 1817.)
Schon im September 1816 wurde ein Reglement
für die Finrichtung dreyer Univerſitäten für die ſüd-
lichen Provinzen Belgiens bekannt gemacht, unter
dem Titel: Reglement op deinrigting van het Hooger on-
derwijs in de zuidelijke provincien van het Koningrijk der
Nederlanden: in Sgravenhage, ter algemeene 'Sland Druk-
kerij. 1816. Unterdeſſen hatte man ſich bemüht, aus
allen Theilen des Reiches und des Auslands, vorzüg-
lich Deutſchlands, Profeſſoren zu berufen. Und ſo
wurde denn unſre Univerſität Löwen am 6. Oct. 1817
vom General - Commiſſar des öffentlichen Unterrichts,
Hm. Repelaer van Driel, Fxcellenz, wirklich eröffnet
und inſtallirt. Es iſt unnöthig, den Jubel der durch-
aus geſchmückten, und Abends aufs prächtigſte be-
leuchteten alten Univerſitätsſtadt zu beſchreiben, die
mit Recht ſchon dieſes alten Prärogativs halber, und
durch ihre beſonders ſchöne und ruhige Lage, wie
durch den willigen Sinn der Einwohner ihren erſten
Platz verdient, und ohne Zweifel behaupten wird. Zuma
Rector magnificus wurde für dieſes erſte Jahr Hr. Dr.
Harbaur, aus dem Elſaſs, Leibarzt des Königs, Ritter
mehrerer Orden u. ſw., von Sr. Majeſtät ernannt;
zum Secretär des akadem. Senats Hr. Dr. Dumbeck, öf-
fentl. ord. Prof. der Geſch., Antiqq. und der griech.
und röm. Literatur, gleichfalls ein Deutſcher aus Min-
Nn gols-
----- 162 / 460 -----
283. ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 284
golsheim in Badiſchen, gewählt. – Ueber die in-
nere und äuſsere Einrichtung dieſer hohen Schulen
kann das Reglem. Auskunft geben. Wenn zwar in
denſelben, was die Lehrfächer betrifft, die allzu gro-
ſsen Lücken auffallen, auch in der ſonſtigen Einrich-
tung kein rechter Geiſt der Freyheit ſichtbar iſt, und
beſonders die Examina für Doctorate zu leicht genom-
men ſind: ſo hat es doch nicht alle Wege verſperrt,
dieſe Mängel zu verbeſſern und das Fehlende zu er-
ſetzen, ſondern dem akadem. Senate das Recht er-
theilt, die nöthigen Verfügungen zu treffen, die Sta-
tuten zu entwerfen und rechtsgültig zu publiciren,
auch den Grund zu einer ſchönen Harmonie unter den
Landes-Univerſitäten gelegt. So wird der Senat nun
im Stande ſeyn, aus der Gegenwart Beltimmungen zu
entwerfen, das Alte gehörig zu benutzen, und, das
Reglement zur Seite, in der Vergleichng der Ein-
richtung in- und ausländiſcher Univerſitäten die Zu-
kunft, und die mit ihr mothwendig werdenden Beſtim-
mungen zum Voraus zu durchblicken. Eine gewiſſe
Barbarey der lateiniſchen Sprache, in der alles vorge-
tragen wird, und eine Beſchränktheit der Meinungen
und der Wiſſenſchaft, welche, leider! noch jetzt nach
Studierjahren bemeſſen wird, hat freylich die unend-
liche Sorgfalt und Humanität und Liberalität des Kö-
nigs noch nicht verdrängen können. Da indeſſen die
Hälfte der Profeſſoren aus Deutſchen, und zwar meiſt
jungen Männern beſteht: ſo läſst ſich das Beſte hoffen.
Auch fehlt es nicht an Reizmitteln für die ſtudierende
Jugend: denn die alte, freylich ausgeraubte, Biblio-
thek kann ſchon einen Anfang für eine neue geben,
Für welche in dieſem erſten Jahre 60,ooo F. zur An-
ſchaffung von Büchern und Inſtrumenten ausgeworfen
ſind, die verhältniſsmäſsig die folgenden Jahre fortge-
geben werden; auch ſind für jede Univerſität 29 Burſen
beſtimmt, jede zu 2oo Fl. (Gulden), die alſo eben ſo
vielen unbemittelten, aber fleiſsigen Studenten einen
anſtändigen Zuſchuſs gewähren; ferner werden jähr-
lich für gelöſte Preisaufgaben in jeder Facultät zwey
goldne Medaillen vertheilt.
So geſtellt nun wurde im October der Lections-
catalog fürs ganze Jahr entworfen und vertheilt, der
in einem Programm an der Spitze die vergangene Zeit
der Bedrückungen politiſcher und literariſcher Staa-
ten berührt, auf das Glück der Pälingenelie unſrer Uni-
verſität durch die Huld des trefflichſten Muſageten,
unſers Wilhelms, aufmerkſam macht, und dann Gele-
genheit nimmt, kurz zu zeigen, wie die Brodwiſſen-
ſchaften, die ſonſt und noch meiſt den Vorzug haben,
handwerksmaſsig getrieben wurden, wie ſie aber über-
haupt nicht dazu entwürdigt werden ſollten, ſondern
einzig und allein auf dem Grunde humaner Bildung
und hiſtoriſcher Entwickelung blühen und gedeihen
könnten.
Hierauf wurden nun im November, mach öffent-
licher Verleſung der Hauptmomente der künftigen Sta-
tuten, die bald erſcheinen ſollen, die Collegien wirk-
lich begonnen. Das Verzeichniſs derſelben führt zu-
erſt die medic. und die mathem. und phyſ. Facultät,
dann die philoſoph., und zuletzt die juriſtiſche auf;
die theologiſche fehlt noch.“
Wenn der Eifer und die präparatoriſchen Fort-
ſchritte der Studenten nur einsweilen ſo groſs wäre,
als die Frequenz der Univerſität in dieſem erſten Jahre,
ſo lieſs ſich wenigſtens nichts Nachtheiliges hoffen.
Wir haben nämlich für die med. Facultät inſcribirt 53;
für die Facult. der math. und phyſic. Wiſſenſchaften 7;
für die philoſophiſchen 3o, und für die juriſtiſchen 99;
in allem alſo 189; da aber noch immer inſcribirt wird:
ſo kann man die Anzahl unſer Jünglinge auf unge-
fähr 2oo annehmen.
Marburg.
Dem 31. October v. J. erhielt abweſend Hr. Wil-
helm Theodor Hundeiker, Profeſſor und Mitdirector des
Erziehungsinſtituts zu Vechelden, die höchſte Würde
in der philoſophiſchen Facultät. -
Den 5. November vertheidigte Hr. Guſtav Adolph
Hupfeld aus Spangenberg ſeine Inaug. Diſput.: Servirur
in faciendo confiſere mequiemec in jure Romano wec in jure
Germanico, und erhielt darauf die juriſt. Doctorwürde.
Den 6. November wurde Hr. Hermann Hupfeld
211S Ä nachdem er ſeine Diſſertation Ani-
malverſiones philologicae in Sopkoclem vertheidigt hatte,
Doctor der Philoſophie.
LI T ERA RISCHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D. Annalen der Phyſik und der phyſikal. Chemie des
Herrn Prof. Dr. Gilbert, deren ununterbrochene Fort-
ſetzung während der Zeit allgemeiner Bedrängniſs
uns mehr als alles andere ihren allgemein anerkann-
ten Werth zu beurkunden ſcheint, werden auch in
dieſem Jahre ebenſo regelmäſsig, als bisher, in mei-
nem Verlage erſcheinen, der Jahrgang zu dem Leipzi-
ger Ladenpreiſe von 6 Rthlr. 16 gr. Folgendes iſt der
Inhalt des eben ausgegebenen Januar - Hefte: Beob-
achtungen über die ſogenannte Luftſpiegelung in deº
Aſtrachanſchen Steppen, vom Prof. Dr. Erdma"."
Kaſan, mit 1 Kpfr; und Stellen orientaliſcher Schrift-
feier von dieſer Frſcheinung, vom Prof. Frº". -
Die neueſten Arbeiten der HHn Gay-Luſſac (May. 86),
Dulong (Sept. r 816), und Dalton in Mancheſter (Octbr.
und Öecb. 1z 16) über die Verbindungen des Stick-
ſoffs mit dem Sauerſtoff, eine neue ſapetrige Säure,
die engliſche Schwefelſäure - Bereitung, und das Sal-
perergs" udiometer, frev bearbeitet, mit Anmerk »
on Gilbert. – Dr. Wollaſtons Theorie des Ä
C1-

----- 163 / 460 -----
285°
486
Num. 36. FEBRUAR 181s.
ſchneidens mit dem Diamante. – Vorkommen des
elaſtiſchen Sandſteins in Braſilien, ein Brief des Ob.
Lieuten. v. Eſchwege in Braſ an den Grafen v. Hof
mannsegg. – Zwey merkwürdige Beobachtungen über
den Blitz und die Sonnenflecke, und daraus gezogene
Folgerungen, vom G. R. Med. Dr. Raſchig in Dres-
den. – Guſsſtahl - Bereitung in Wien, Schmelzen
von Platin im Ofenfeuer, Gasbeleuchtung und Waſſer-
dampf-Heizung, von Prechtl, Director des polytechn.
Inſtituts. – Cheniſche Analyſe des Egerau und eines
natürl. ſtrahligen Alauns aus Böhmen (Alaun durch Ma-
gneſia), vom Prof. Ficinus in LDresden; Morphium, an-
erkannt als ein neues Alkali auch in England u. ſ. w.
Leipzig, den 30. Januar 1818.
- Joh. Ambr. Barth.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben iſt erſchienen und in allen ſoliden Buch-
handlungen Deutſchlands zu haben:
Deutſcher Dichternekrolog, oder gedrängte Ueberſicht
der verſtorbenen deutſchen Dichter, Romanen-
ſchriftſteller, Erzähler und Ueberſetzer, nebſt ge-
mauer Angabe ihrer Schriften. Zuſammengetragen.
von Friedrich Raßmann. 8. Preis 1 Rthlr. 4 gr-
Nordhauſen, im Januar 1818.
G. W. Happach-
Verzeichniſs der Neuen Verlagswerke, wel-
che im Jahr 1817 bey J. F. Gleditſch in Leip-
zig erſchienen ſind.
Bergmann, A., allgemein nützl. Taſchen - Etuis der
Schönſchreibekunſt, Deutſch, Engl., Ital., Fran-
zöſ, Ruſſ., Poln., Griech. und Ebräiſch, nebſt
Signaturen. 51 Blatt in Futteral. 1 Rthlr. 4 gr.
Encyclopädie, allgemeine, der Wiſſenſchaften und
Künſte, in alphabetiſcher Folge von genannten Ge-
lehrten verfaſst und herausgegeben von Erſch und
Gruber. Probe - Heft, nebſt dem Plane und Ver-
zeichniſſe der Mitarbeiter. Mit 3 Kupfern. gr. 4.
Broſch. 16 gr.
Heinſius, PY, allgemeines Bücherlexicon, 5ter oder
1ſter Supplementband, enthält die Jahre 1811 bis
18. 5. gr. 4. Druckpap. 4 Rthlr. 16 gr.
- Schreibpap. 5 Rthlr. 8 gr.
Hübner'r, J., Bibliſche Hiſtorien. Neue Original-Aufl.
in 12. 4 gr.
Dieſelben in 8. 6 gr. -
Kro"o geneal. hiſt. Taſchenbuch für 181 z. Mit Kpfrn.
1 Rthlr. 8 gr.
London zu Anfang des Jahres 1817. Aus dem Tage-
buche eines Reiſenden. Mit einer illum. Anſicht von
London. 8. Broſch. 12 gr. -
Meckel, 7. F., Tabulae anatomico - pathologicaemo-
dos omnes, quibus Parium corporis humani omnium
-
forma externa atque interna a norma recedit, ex-
hibentes Faſc. I. Cum tabulis. Fol. Velinpapier.
Erſcheint im Febr. 1818.
Nitſch, P. F. A., kurzer Entwurf der alten Geogra-
pliie. 7te revidirte Auflage. 8. 16 gr.
Phalänen, vom Verf, der Caledoniſchen Erzählungen.
8. Druckpap. 1 Rthlr. 8 gr.
Schreibpap. 1 Rthlr. 16 gr. -
Schlieben; W. F. A. von, Situationszeichenſchule zum
Unterricht für Kameraliſten, Oekonomen und Forſt-
männer entworfen. Mit 4 color.“ und 1 ſchwarzen
Kupfern. Querfolio. 5 Ruhlr.
Schürze, St., Abent. Wanderung von Weimar nach
Karlsbad. Mit 5 illum. Kpfrn. Neue Auft. Broſch.
1 Rthlr.
Taſchenbuch zum geſelligen Ä 28ſter Jahr-
gang. Herausgegeben von Fr. Kind. Für 1818-
Ordin. Einband 1 Rthlr. 20 gr.
Parokin 3 Rthlr.
Prachtausgabe 3 Rthlr. 12 gr. -
Von der ganzen Folge dieſes Taſchenbuchs ſind.
noch einige wenige complette Exemplare mit bey-
nahe 3oo Kupfern zu haben, bey directer Beſtellung -
im gewöhnlichen Bande für 22 Rthlr. 1o gr. » im
übereinſtimmenden grün und goldnen Bande für
27 Rthlr. - -
Thieme, K. T., einige Gedanken, welche die Stelle
der gewöhnlichen Tiſchgebete vertreten können.
Nach dem Tode des Verfaſſers als Anhang zu Gut-
mann oder dem Sächſ. Kinderfreund herausgegeben.
8- 5 gr-
Zehn Predigten über die Reformations-Geſchichte.
Von einem talentvollen und hochgefeyerten Kan-
zeIredner, Herrn Diaconus Möller, haben wir ſo eben
folgendes Werk verlegt:
Die Wiedergeburt der Kireke Jeſu,
in zehn Predigten über die Reformations-Geſchichte
dargeſtellt
WO II
Joh. Friedr. Möller,
Diaconus an der evangel. Barfüſser Gemeinde
zu Erfurt. 8.
Preis auf Schreibpier 1-Rthlr. 4 gr-
auf Druckpapier 22 gr.
Durch dieſe hiſtoriſchen Vorträge wird zuver-
ſichtlich noch lange das religiöſe Leben in der ſchönen
Bewegung erhalten, was ſich damals bey den zahl-
reichen Zuhörern offenbarte, als ſie wirklich gehalten
wurden! Sie ſchildern den urſprünglichen Zuſtand
und dann das einreiſsende Verderben in der Kirehe
Jefu; die unglücklichen Verſuche der Vorläufer der
Reformation; die Umſtände, welche Luther's Auftritt
begünſtigten; die Schickſale, durch welche er wurde,
was er war; zeigen, was er gewirkt hat, und neben
ihm Melanchthon, in welchem Verhältniſs zu der
- Fß fºs
----- 164 / 460 -----
287 - A. L. Z. Num. 36.
FEBRUAR 1818. ass
neuen die katholiſche Kirche ſteht u. ſ. w. Unter ſo vie-
len erſchienenen einzelnen Reformations - Predigten
wird dieſe, ein Ganzes umfaſſende, Sammlung gewiſs
einen Vorrang behaupten.
G. A. Key ſer's Buchhandlung in Erfurt.
Sammlung nützlicher Aufſätze und Nachrichten
die Baukunft betreffend.
Für angehende Baumeiſter und Freunde der Archi-
tektur herausgegeben von mehreren Mitgliedern des
Königl. Preuſs. Ober-Bau-Departements.
Er ſt er Jahrgang. Zwey t er B an d.
Zweyte Auflage. Mit Kupfern.
gr. 4. Berlin, in der Maurer'ſche Buchhandlung.
Preis 2 Rthlr.
Mit dieſem 2ten Bande iſt nunmehr das Werk
wieder vollſtändig, in 12 Bänden beſtehend, zu haben.
Am ſelbiges ſchlieſst ſich das
Archiv für die Baukunſt und ihre Hüftwiſſenſchaften,
davon der Erſte Band erſchienen iſt, an, und den Her-
ren Pränumeranten auf ſelbiges werden dieſe 12 Bände
noch auf Verlangen um den ehemaligen Pränumera-
tionspreis von 18 Rthlr. geliefert, wenn man ſich mit
ſeinen Beſtellungen unmittelbar wendet an die
Maur er'ſche Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29.
In" der "Joh. Benjamin G. Fleiſch er'ſchen
Buchhandlung in Leipzig unter der groſsen Feuer-
kugel iſt erſchienen:
Das neue Papſtthum, oder über den Zweck, die Mög-
lichkeit und die Folgen der projectirten Verei-
nigung beider proteſtantiſchen Kirchenparteyen.
Dargeſtellt von Irenäus dem Zweyten. Preis 10 gr.
Boſton, bey Peter Schmid. 1818.
Am Luther's Verehrer.
Die unterzeichnete Buchhandlung erkennt es für
Schuldigkeit, öffentlich ihren Dank abzuſtatten für
die freundliche geehrte Aufnahme, welche
3 a cobi's Eichenlaub auf Luther's Grab gefreuz
im Jahre 1817 u. ſ. w.
fand. Der groſse Werth, den dieſes Werk in ſich be-
wahrt, wurde ſo allgemein anerkannt, daſs in weni-
gen Wochen die erſte Auflage vergriffen war; wir er-
freuten uns, aus wahrer Liebe zu dem gefeyerten Hel-
den, die zweyte Auflage ſogleich veranſtalten zu kön-
nen. Gediegene Arbeit, wie dieſe, bedurfte keiner
Umarbeitung, und ſo kam die zweyte Auflage unver-
ändert, und nur mit Vermehrung der Kupferanzahl,
in die Hände des Publicums.
Wir wollen das Andenken an dieſen groſsen Mann
mit dem beſten Beſtreben auch ferner in dem ſchönen
Denkmal ſeines Lebens erhalten, und ſo würdig, wie
es das Würdige verdient. Deshalb haben wir jetzt
eine dritte Ausgabe in Quart mit elegantem Druck ver-
anſtaltet, welcher, auſser den Porträts von Luther,
Melanchthon, Kath. v. Bora, Karl V, Kurfürſt Frie-
drich des Weiſen, Leo X, die Wartburg, Luther's Stube
und einer Muſik - Beylage, noch durch das Porträt von
Tetzel, der Anſicht von der Kirche auf der Wartburg,
in welcher Luther während ſeiner Gefangenſchaft in
dieſem Schloſſe, im Jahre 1521, predigte. Ein Blatt
in groſs Folio in Aquatinta. Ferner Luther's Verlo-
bungsring, deſſen Handſchrift und Siegel, ſo wie Me-
lanchthons, Calvins, Kurfürſt Friedrich des Weiſen
und Erasmus Original-Handſchriften und deren Pett-
ſchafte beygegeben werden, und die unſer Beſtreben,
das Beſte zu liefern, beurkunden wird. Zugleich mit
den ausgewählt ſchönen Kupfern wird der Preis dieſer
ſchönen Ausgabe nicht höher ſeyn, als 3 Rthlr. 12 gr.
auf Velin-Papier, und 2 Rthlr. 2o gr. auf ord. Papier.
Dieſes Werk, ſelbſt in dem katholiſchen Deutſch-
land und von hohen Fürſten deſſelben, geachtet, wird
ſich gewiſs den groſsen Beyfall erhalten, den es ver-
dient und der kein Erzwungener iſt. Jede Buchhand-
lung iſt mit Exemplaren verſehen, und ſo kann die
Anſicht ſelbſt die Wahl des Ankaufes beſtimmen.
Die Abſicht für den groſsen Zweck leitete uns, und
wir wünſchen, ihn ſo auch für die Nachwelt zu ver-
herrlichen.
Gotha, im December 1817.
Die Hennings'ſche Buchhandlung.
III. Auctionen.
Montags den 13ten April 1818 und in den folgen-
den Tagen ſoll die Bibliothek des verſtorbenen Regie-
rungsraths Brökelmann in preuſs. Minden, welche be-
ſonders in den Fächern der altteſtamentlichen Exegeſe,
der Profan-, Kirchen - und Literaturgeſchichte meh-
rere ſeltene Sachen beſitzt, öffentlich meiſtbietend ver-
kauft werden. Der Catalog davon kann von den Hahn-
ſchen Buchhandlungen in Hannover und Leipzig,
wie auch von dem Unterſchriebenen, gratis bezogen
werden.
Minden, den 19ten Januar 1818.
Dr. Gieſeler,
Comrector am Gymnaſium daſelbſt.

----- 165 / 460 -----
289
29o
- *. --- 37 ---
A L LG EM E IN E LI TE R A TU R - Z E I T U N G.
Februar 18 18.
A-
RE cHTs GE LAHRTHEIT.
Lerpzrg, b. Rein u. Comp.: Ueber den Willen. Ei-
ne pſychologiſche Unterſuchung für das Crimi-
nalrecht; von Dr. Chr. S. L. Steltzer. 1817.
X u. 398 S. 8.
E kann nicht anders als erfreulich ſeyn, von ei-
nem unſerer älteſten und würeligſtén Crimina-
liſten, deſſen Schriften mehr als man es zu geſtehen für
ut fand, benutzt wurden, ein Werk über einen Gegen-
ſtand zu erhalten, welcher dem Pſychologen, wie
dem Criminaliſten, höchſt wichtig ſeyn muſs. Man
iſt es ſchon gewohnt, in allen Schriften des Vfs.
kühne, neue und Einfluſsreiche Ideen anzutreffen,
aber man Ä nicht, daſs der Vf. nur zu oft von
einer neuen blendenden Anficht ſich fortreiſsen lieſs,
in ſtrenger Conſequenz um die Anwendbarkeit ſei-
I1el' Ä weniger ſich kümmerte, und gerne in
neuen Worten ſich gefiel. Dieſe lobens- und tadelns-
würdige Eigenthümlichkeit wird der ſtrenge Beur-
theiler auch in der vorliegenden Schrift wieder fin-
den; er wird der Conſequenz des Vfs. ſich freuen,
einzelne herrliche Ideen dankbar verfolgen, und
überhaupt reichen Stoff zum Nachdenken erhalten,
ohne die Ueberzeugung des Vfs. theilen zu können.
Der Vf, hatte bekanntlich ſchon in den früheren
Schriften den Grundgedanken aufgeſtellt, daſs ein
Wille zum Böſen, ein wahrer Dolus im gewöhnli-
chen Sinne nicht exiſtire; der Vf. Ä jetzt in
der Vorrede S. VII, daſs er ſeine Meymung nicht
deutlich genug vorgetragen habe; jetzt, wo ihn volle
Ueberzeugung leite (S. VIII), will er ſeine Meynung
begründen und durchführen, als das Reſultat zwan-
zigjährigen Nachdenkens. (Er beklagt es, daſs ande-
re Criminaliſten nicht fortwirken könnten, und be-
dauert vorzüglich, daſs Kleinſchrod im zu frühen
Grabe nicht vollenden könne (S. VI.) Der Entfer-
nung des Vfs. von Deutſchland muſs man es zuſchrei-
ben, wenn er dem noch immer mit jugendlichem
Eifer thätigen Kleinſchrod ſchon am Gräbe eine Lob-
rede hält; dieſe Entfernung iſt wohl auch die Urſa-
che, daſs manche neuere criminaliſtiſche Arbeiten,
welche dem Vf. gewiſs angenehm geweſen wären,
ihm unbekannt geblieben ſind.) er erſte Theil
enthält pſychologiſche Unterſuchungen über die In-
tellectualvermögen überhaupt, zur Analyſe des bö-
ſen Willens. – Wenn man an dem Grundſatze feſt-
halte, daſs Wille nur durch die Thätigkeit der Ver-
nunft und aus ihr hervorgebracht werden kann, ſo
A. L. Z. I8I8. Erſter Band.
findet es der Vf, S. 5 ganz widerſprechend, wenn
man von einem böſen Willen, alſó von einer ver-
nunftwidrigen Thätigkeit der Vernunft ſpreche;
aus dieſem Grunde nannte er früher jeden Verbre-
cher im Momente der Vollbringung der That ver-
nunftlos, ohne daſs die Criminaliſten Luſt hatten,
dem Vf. zu folgen. Er findet es jetzt für nöthig,
die Thätigkeit der Vernunft und das Ä
der Seelenkräfte zu erforſchen. Unter Seele denkt
er ſich (S. 7) zweyerley, entweder einen durch den
anzen Organismus des Körpers und eine ihm ent-
prechende partikuläre Action und Reaction, be-
ſtimmten Lebensgeiſt, oder den inneren Sinn allein,
oder die Vernunft ſelbſt. Die Vernunft erkennt er
(S. 8) als ein uranfängliches, geiſtiges, von aller Sin-
nenwelt getrenntes, in ſeinem Urſprunge nicht zu
verfolgendes Weſen, ein Ewiges, daher auch etwas
Göttliches (S. Io), das in ſeiner Kraft nicht gemindert
werden könne, daher auch die Meynungen von See-
lenkrankheit nur ſcientive Träume ſeyen. Unrichtig
findet es der Vf. (S. 12), wenn man ſagt: die Ver-
nunft werde afficirt, oder durch Affecte betäubt.
Denn dieſs hieſse ja die Vernunft in ein leidendes
Verhältniſs ſetzen, welches ihrem Charakter wider-
ſpreche. Der Grund eines Verbrechens kann daher
(S. 14) keine Schlechtigkeit der Vernunft, oder eine
fehlende Vernunft ſeyn. Der Grund der böſen
Handlungen kann nur in der Sinnlichkeit, oder in
einem Vermögen derſelben liegen, wodurch die Sin-
nenwelt mit der Vernunft in eine relative Verbin-
dung geſetzt wird (S. 16) und das Verhältniſs der
Vernunft dabey beſteht (S. 17) nur darin, daſs die
Vernunft durch undeutliche Vorſtellungen zur Be-
willigung des Böſen beſtimmt werde, indem ſie aus
den ihr von den Sinnen vorgetragenen Vorſtellungen
das praktiſch Gültige nur wahrnimmt, das Sittliche
des Zweckes begreift, aber das Unſittliche der Mit-
tel, oder der Fölgen nach dem Geſetze einer pſychi-
ſchen Nothwendigkeit nicht begreifen kann, ſo daſs
ſie alſo immer das Gute wolle, aber aus nothwendi-
gem Irrthum, indem ſie das Gute will, etwas Böſes
mittelbar zulaſſen könne, weil ſie es nicht erkannt
hat. Er giebt daher (S. 18) eine Fähigkeit zu irren
in der Vernunft zu, läſst ſie aber auſser der Sinnlich-
keit durch nichts beſchränken. Die Sinnlichkeit
nennt er das Vermögen, wodurch wir Empfindun-
gen von Erſcheinungen in der Auſsenwelt aufneh-
men; die äuſseren Eindrücke werden materiell von
den Sinnen aufgenommen, und als rohe- ſich nur
auf Bºere beziehende Empfindungen zur T
O g-
----- 166 / 460 -----
29L ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
292
.
- -
- -
,
z
tigkeit höherer Vermögen übertragen, was
näch, S. 19 wohl durch Nervenſchwingungen ge-
fchieht; die Empfindungen nimmt er (S. 21) entwe-
der als phyſiſche oder pſychiſche an, die erſten erwek-
ken die Vorſtellungen, die zweyten werden.» ſelbſt
oft mit zuläſſiger Mittelbarkeit einer rückwirken-
den Vernunft durch die Einbildungskraft oder Vor-
ſtellungsvermögen hervorgebracht, deſſen Thätig-
keit (S. 24) in ihrer Production ohne Vernunftreaction
fortſchreitet, obgleich ſie durch dieſe veredelt wird.
In der Einbildungskraft liegt keine urſprünglich ei-
gene Materie zur Vorſtellung; (S. 32) alles iſt aufge
nommener Sinnenſtoff; dagegen iſt aber auch (S. 33)
in den äuſseren Sinnen keine Vorſtellung. Nach einer
langen Beſchreibung der Thätigkeit des Vorſtellungs-
vermögens, nimmt er (S. 44) an, daſs alle Reflexionen
der Vernunft angehören, daſs aber Bewuſstſeyn von
der Einbildungskraft durch eine rege Production und
der Vernunft oder dem in ihr liegenden Vermögen,
das man Verſtand heiſst, durch eine Reaction auf die
Einbildungskraft hervorgebracht werde; der Ver-
ſtand ſoll (S. 45) wohl eines falſchen Begriffes von
äuſseren Verhältniſlen fähig ſeyn, und die Vernunft
wegen ihrer relativen Abhängigkeit von den Sinnen
nicht untrüglich ſeyn. Die Vernunft kann (S. 52)
die Sinnlichkeit nur negativ beſtimmen, indem ſie
bey klaren Vorſtellungen das ſinnliche Begehren oder
dié vorgeſtellten Mittel zum Zwecke abweift; die
Vernunft aber wird durch die Sinnlichkeit in Bezie-
hung auf Begriff und Urtheil affirmativ beſtimmt.
Bey der Erklärung der Thätigkeit der Vermögen
macht der Vf. (S. 55) alles von den Reizen, und ei-
ner gewiſſen Reaction abhängig, ſucht (S. 6o) len
Grund der nothwendig anzunehmenden Fortpflan-
zung der Reize in der Nervenſchwingung und Cohºrerz,
und kömmt nach einer intereſſanten mit Rückſicht
auf neuere phyſiologiſche Unterſuchungen bearbeite-
ten Entwicklung der Reizbarkeit der Nerven S. 7o
zu dem Principe: je feiner der organiſche Nerve,
deſto reizbarer, oder erregbarer iſt er; je ſtärker er
iſt, deſto weniger reizbar; je vollkornnner die
Spannung des Nerven iſt, deſto kraftvoller, alſo
auch für den Zweck wirkſamer iſt nach dem mecha-
niſchen Geſetze der Fädenkraft ſeine Erregbarkeit:
Um nun zu zeigen, wie Begehrungen entſtehen, wie
ein Wille zu affirmativen oder negativen Handlungen
ſich bilde, ſucht der Vf. S. 77 das höchſte Sittenge-
ſetz auf nimmt an, S. 81, daſs die Begriffe von Sitt-
lichkeit als ſynthetiſche Begriffe in der Vernunft lie-
gen, daſs aber die verkeilrte Anwendung derſelben
ein Werk der Sinnlichkeit ſey; nach der vom Vf.
angedeuteten organiſchen Verbindung müſste (S. 84)
die Vernunft jeden Reiz nach ſeinem wahren Wer-
the erkennen, wenn nicht eine Colliſion der Empfin-
dungen entſteht, welche widerſprechend ein älteres
Bewuſstſeyn darbietet, oder welche aus der Unbe-
ſtimmtheit der Reize entſteht. S. 86 ſtellt der Vf.
nun das erſte Geſetz der Möglichkeit einer ſchlech-
ten Handlung auf, nämlich: der Menſch kann aus
thieriſchem Naturtrieb ohne beſtätigende Einwir-
kung der Vernunft handeln; was die Handlungen
des Kines, und des Blödſinnigen beweiſen ſollen,
Das zweyte Geſetz jener Mºglichkeit iſt Tuſchung
der Vernunft durch falſche Poſtellungen (S. 88); die
ſe Täuſchungen läſst der Vf. Ä entſtehen
1) weil die Einbildungskraft ſolfcle Vorſtellungen
aus dem Mangel an Sinesſtoffen bildet, 2) weiſe
die gegenwärtigen Formen und älteren Vorfte hingen,
welche in der Erinnerung leben, ohne Urtheil in
Begriff nur nach den Bedingungen phyſiſcher Geſetze
zuſammenſetzt, und dadurch eine der objectiven
Wahrheit nicht entſprechende Vorſtellung bildet.
Die Anwendung dieſer Geſetze weiſst der Vf. nun
nach, und nimmt beſonders (S. 95) an, daſs die Sinn-
- lichkeit durch falſche Anwendung der durch Reaction
in ihr als Vorſtellung vorhandener Begriffe die ganze
Rechtlichkeit oder Unrechtlichkeit im concreten
Falle wegſchafft, z. B. bey dem Staatsrevolutionär,
welcher ëlle Zwecke träumt; oder daſs die Sinnlich-
keit zur Vollendung der Handlung führe, ehe die
Vernunft urtheit, oder daſs ſie durch eine täuſchen-
de augenblickliche Vorſtellung der Vernunft zuvor-
könnnt. Nach einer Beſchreibung der menſchlichen
Handlungsweiſe folgert S. 117 der Vf, daſs all unſer
Handeln an Nothwendigkeiten gebunden iſt, welche
im Gebiete der Sinnlichkeit phyſiſch beſtimmt find;
als rein ſelbſtſtändiges Weſen ij und dürfe die
Vernunft nichts anderes wollen, als Veredlung, ſie
denke daher nur edle Zwecke und edle Mittel, und
wenn ſie etwas Böſes zu wollen ſcheine, ſo heiſse
dies nur: ſie wurde durch eine trügende Vorſtel-
lung der Einbildungskraft noth wenig beſtimmt, bey
dem ihr einzig möglichen Entſchluſs zum Guten ein
ſchlechtes Mittel zum Zweck zu wählen. Der Wille
iſt alſo (nach S. 118) da, iſt in der Vernunft, aber es
iſt kein Wille zum Böſen in der Vernunft, und das
Boſe, aus der Vernunft abgeleitet, könnte immer
nur als etwas Rein zufälliges oder phyſiſch nothwen-
dges gedacht werden. Durch dieſe Anſicht, ge-
ſteht der Vf. (S. 119), würden freylich viele Träume
von moraliſcher Willkür und Freyheit zerſtört, er
bemerkt (S. 12o) daſs ſo unſer Handeln ein Product
der Nothwendigkeit ſey, und daſs man keinenf.
Subjecte eine That zurechnen könne; allein er ſucht
durch die Bemerkung vorznbeugen, daſs die Noth-
wendigkeiten nur relativ ſeyen, daſs die Menſchen
keineu, am wenigſten einen unabläſſigen Trieb zum
Böſen in ſich, ſondern nur zum Angenehmen in ſich
hätten, ſo beweiſt er auch, daſs wir in uns keine
mit eigenem nervöſen Organismus verſehene Anlage
zu gewiſſen Geſinnungen und Gemüthszuſtänden in
uns hätten; der Menſch kann (S. 129) nur wider-
ſprechende Reize vermeiden, und poſitiv, den ſchon
gegenwärtigen Reiz durch Zerſtreuung auflöſen, oder
die ſchon gereizte Begehrung in aufgeſuchten wider-
ſprechenden Reizen entkräften; den erkannten Reiz
nicht meiden, iſt Fehler der zugerechnet werden
darf, als unterlaſſene Selbſtkultur. S. 13o macht der
Vf. den Uebergang auf die Pädagogik, und beginnt
hierauf ſeine Biographie, wobey er den GrunÄ
dU T-
----- 167 / 460 -----
293
294
Num. 37. FEBRUAR 1818. -
aufſtellt: alle Fehler, die er jemals hatte, können
aus falſcher Bildung des Vorſtellungsvermögens ab-
geleitet werden: ö Biographie (S. 132 – 142) iſt
reich an intereſſanten Bemerkungen. Da nun der
Vf, alles Böſe als Folge des Vorſtellungsvermögens
betrachtet, ſo muſs er auch durch die Strafe (S. 145)
bewirken laſſen, daſs die Vorſtellung wenigſtens von
formaler Rechtlichkeit nicht nur zur Aſociation ge-
weckt, ſondern auch herrſchend werde, die Strafe
S. 147) muſs als etwas erſcheinen, wodurch der
Sinnlichkeit ſolche Mittel von Aufsen zugeführt wer“
den, wodurch ihre Vorſtellung von Geſetzlichkeit
oder Ungeſetzlichkeit in Beziehung auf einen ähnli-
chen oder gleichen Fall klarer gemacht wird; die
Vorſtellung des Strafübels muſs verdeutlicht, und ſo-
mit der zur Geſetzwidrigkeit reizenden Vorſtellung
zur Aſſociation gebracht werden, und dieſs nennt
der Vf. (S. 147), die einzige Beſſerung, welche die
bürgerliche Geſellſchaft etwas angehen kann. Da
nun nach dem Vf, kein Wille in dem Menſchen iſt,
etwas Böſes zu thun, (S. 151) da in der anſcheinen-
den Vernachläſſigung der Vernunftanwendung nichts
Willkührliches iſt, ſo könnmt der Vf. auch zu den
Sätzen; daſs wir nur pſychologiſch zurechnen, d.
h. einen verbeſſerungswürdigen Fehler der Sinnlich-
keit im Subject anerkennen können, daſs daher auch
die Strafe einen anderen Geſichtspunkt erhalte, daſs
der Verbrecher alſo nicht mehr büſse, weil er es
verdient hat, ſondern weil ſeine Sinnlichkeit die An-
wendung eines Reizmittels fodert, wodurch ſie zu
Vorſtellungen beſtimmt wird, welche der Rechtlich-
keit entfprechen. Nach dieſen Anſichten verſpricht
der Vf. neue Äs Grundſätze für die Zürech-
nung zu entwickeln. – Ehe Rec. jedoch dem Vf.
zum zweyten Theile folgt, ſey es erlaubt, prüfend
bey den bisher treu dargeſtellten Anſichten des Vfs.
zu verweilen. Daſs durch die Behauptungen des
Vfs. die Lehre von der Zurechnung im Innerſten
angegriffen werde, bedarf wohl keiner Erörterung,
aber dieſs verdient wohl eine Frage: ob nicht da-
durch die Möglichkeit einer Zurechnung auch zer-
ſtört ſey? Rec. glaubt daſs es der Fall ſey; und hält
inſofer das Syſtem des Vfs für gefährlich. Wohl-
thätig ſächelt es zwar den Menſchen an, wenn man
beweiſet, daſs unſer Böſehandeln nur Irrthum ſey,
daſs wir das Böſe nicht wollen, ſondern nur Gutés
immer hervorzubringen meynen, und nur in der
Wahl der Mittel fehgreifen; wäre dieſs gegründet,
ſo könnte kein Verbrecher verantwortlich wegen
ſeiner Verbrechen gemacht werden, ein Dolus, wie
ihn die Geſetzgebungen aller Zeiten als Bedingung
eines Verbrechens foderten, exiſtirte dann gar nicht,
und Ungerechtigkeit wäre es, die gutmüthige irren-
de Vernunft zu beſtrafen. Dieſe Ä können
nicht von einer Sucht des Vfs. mit neuen Worten zu
glänzen, und mit Ausdrücken zu ſpielen, und nicht
von dem Vorwurfe einer irrigen Anſicht über das
Verhältniſs der Seelenkräfte und über die Wirkſam-
keit des Willensfreygeſprochen werden. Spielere
mit Worten iſt es, wenn der Vf, einen böſen Willen
abläugnen, oder beweiſen will, daſs das Böſe nicht
Folge einer vernunftwidrigen Thätigkeit der Ver-
nunft ſey; daſs die Vernunft das Böſe nicht thue,
hat man ſchon längſt gewuſst; das Grundübel liegt
darin, daſs der Vf. den Willen nur durch die Thä-
tigkeit der Vernunft hervorbringen laſſen will, die
Vernunft als Ewiges, einer Minderung nicht fähiges
Wefen annimmt, *und gar nicht zugiebt, daſs die
Vernunft in ein leidendes Verhältniſs komme. Es
ift unrichtig, daſs der Wille nur Product der Ver-
nunft ſey; Wille als das in Entſchlüſſen oder (wie
Carus in ſeiner Pſychologie ſagt I. Th. S. 3oo) in
Abſchlüſſen des inneren Wogens, ſich äuſsernde Be-
Ä iſt ebenſo der Vernunft als der
innlichkeit unterthan; er iſt es, der erſt nach ge-
ſchloſſenen Debatten der Seelenkräfte, als Ä
des Kampfes, ſich äuſsert, der daher in Fällen, wenn
die Vernunft über mächtige Triebe, und über Reize
der Sinnlichkeit Ä hat das Gute will, der aber
auch, wenn Leidenſchaften die abmahnenden Vor-
ſtellungen der Sittlichkeit verdrängt, und die Herr-
ſchaft des ſinnlichen Reizes bewirkt haben, den bö-
ſen Entſchluſs realiſirt. In den Fällen der letzten Art
iſt die Vernunft zwar nicht verſchwunden, ſie iſt
da nur die im Rathe der Seelenkräfte gleichſam über-
ſtimmte Kraft, die nicht einwilliget in das Böſe, was
beſchloſſen iſt, die lange abgemahnt hat, aber zuletzt,
weil ſie nicht ſtark genug iſt gegen die lockende Sinn-
lichkeit, unterliegen muſs, und nach begangener
That nur durch Reue und Beſſerung ihre Macht gel-
tend zu machen ſucht; bey dem Böſen, was daher
verübt wird, geräth die Vernunft nach der von
Maaſ in ſeinem Werke über Leidenſchaften ſo treff-
lich gelieferten Entwickelung in ein leidendes Ver-
hältnis; ſie thut das Böſe nicht, aber ſie muſs es zu-
laſſen, da ſie nicht ſtark genug, es zu hindern war,
der YYlle aber iſt nicht nothwendig nur auf Seite
der Vernunft. Als Folge der hohen Kraft im Men-
ſchen, der Freyheit, die im Kampfe der menſchli-
chen Ä und Reize thätig iſt, und gleichſam
jeder Kraft ihr freyes Stimmrecht garantirt iſt auch
das beſchloſſene Böſe ein gewolltes, und der Wille,
welcher es vollführt, iſt ein böſer. Rec. giebt gerne
zu, daſs in vielen Fällen das Böſe, was der Menſch
thutz nur Folge einer unſeligen Täuſchung fey, daſs
der Menſch das Gute zu thün glaube, und das Ver-
brecheriſche des gewählten Mittels in der Verblen-
dulg nicht erkenne, wie dieſs wohl bey ſo vielen
Staätsverbrechern der Fall iſt; aber behaupten, daſs
nur Irrthum Boſes erzeuge, daſs das Böſe nicht ein-
geſehen und nicht gewollt werde, heiſst die menſch-
iche Natur verkennen, und die Erfahrung nicht hö-
ren. Der Menſchenfeind, welcher jeden Menſchen,
der ihm in den Weg könnmt, tödtet, der Räuber
der mit ausgeſuchten Martern den Unglücklichen,
welchem er ſein Geld abnimmt, peiniget, der Ta-
ſchendieb, welcher ein Gewerbe damit treibt, ſie al-
le kennen ihr Unrecht, und wollen das Böſe; es iſt
kein Irrthum, der, wie der Vf. meyit, die Vernunft
beſtimmte bey ihren Entſchluſſe zum Guten ein
- ſchlech-
----- 168 / 460 -----
295
a96
A. L. Z. Num. 37. FEBRUAR 1 818.
ſchlechtes Mittel zum Zwecke zu wählen. Zugleich
ſcheint der Vf. ſelbſt nicht ganz conſequent zu ſeyn;
er erkennt die Vernunft als ein göttliches, von al-
der Sinnenwelt getrenntes Weſen, er giebt nicht zu,
daſs die Vernunft afficirt verde, daſs ſie in ein lei-
dendes Verhältniſs komme, und doch geſteht er ge-
rade (S. 18) eine Fähigkeit zu irren in der Vernunft
zu, er läſst ſie durch die Sinnlichkeit beſchränken,
er nimmt alle böſen Handlungen als Product der
vielfach getäuſchten Vernunft an; wenn dieſs der
Fall iſt, ſo ſcheint eben die göttliche Natur und die
im Begriffe (S. 8) ſcharf hervorgehobene Tren-
nung von aller Sinnenwelt als Merkmale der
Vernunft nicht viel zu bedeuten: denn die Vernunft
ſpielt ja ſo º allen böſen Handlungen eine recht
erbärmliche Rolle, ſie willigt nach dem Vf, in
alle Handlungen, ſie wird aber immer zum
Beſten gehalten, und iſt ſo menſchlich (fie,
das göttliche Weſen??) daſs ſie die ſchlechteſten
Ä als edel ſich vorſtellt, und daher beſtändig
irrt. Es würde zu weit führen, wenn man jede ein-
zelne Behauptung des Vfs. kritiſch verfolgen wollte;
Rec. geſteht dem Vf. gerne den Ruhm # Scharf-
finnes, der Originalität, und mancher einzelnen An-
ſcht den Werth der Wahrheit zu; nur dem ganzen
Syſteme, das folgenreich im zweyten Theile ſich
äüſsert, kann Rec. nicht huldigen, und ſo fielen
wohl viele der im zwevten Ä aufgeſtellten An-
ſichten, als Ausflüſſe des Syſtemes gedacht, weg;
aber gerade dieſer zweyte Theil iſt wieder ſo reich
an pſychologiſchen Bemerkungen, an Erfahrungen»
und neuen, des Nachdenkens würdigen Ideen, daſs
Rec. den Dank der Leſer durch einen treuen Auszug
zu verdienen hofft.
( Der Beſchluſs folgt.)
THEOLOGIE.
HALLE, in d. Renger. Buchh.: An meine Mitbür-
ger, über die Vereinigung der beiden, bis jetzt
getrennten, proteſtantiſchen Kirchenparteyen, von
I. G. Blank, drittem Domprediger 1818. 22 S. 8.
Der Zweck vorliegender kleiner Schrift, auch den
Ungelehrten zu einer richtigen Anſicht von der, jetzt ſo
viel beſprochenen Vereinigung der beiden proteſtan-
tiſchen Kirchenparteyen zu führen, iſt dem Zeitbe-
dürfniſſe ſo entſprechend, daſs eine Mittheilung ih-
res weſentlichen Inhalts nicht unwillkommen ſeyn
dürfte. – Nachdem der Vf., zur Beſeitigung des
Vorurtheils, als ſey die Trennung auf etwas We-
ſentliches gegründet, geſchichtlich nachgewieſen hat,
wie nur Mliſsverſtändniſſe ſie veranlaſst haben, zeigt
er zuerſt die Möglichkeit und Denkbarkeit einer
Vereinigung, indem er darauf aufmerkſam macht,
wie die Parteyen, friedlich bey einander lebend,
faſt nur noch dem Namen nach getrennt ſeyn, und
wie man, nicht Zeichen und Worte, ſondern den
Geiſt feſthaltend, auch in dem einzigen ſichtbaren,
das Abendmahl betreffenden Unterſchiede nicht
mehr ſtreng der Meynung Luthers und Zwinglis fol-
ge, und wie ſich überall die Ueberzeugung ausſpre-
che, daſs alle frommen Gemüther mit Einem und
demſelben Glauben zum Abendmahl gehen. – Der
zweyte Punkt, welcher berückſichtigt wird, iſt die
Frage: was man mit der Vereinigung eigentlich wol-
le? Der Vf, widerlegt die Ä als ſolle der
Lutheraner reformirt, oder der Reformirte luthe-
riſch werden, oder als wolle man gar eine neue
Kirche aufdringen, und ſpricht dann, woran Nie-
mand Anſtoſs nehmen könne, Folgendes als eigent-
lichen Zweck aus: Man wolle die evangeliſche Kir-
che auch in dem Punkte des heiligen Abendmals der - -
erſten chriftlichen Kirche möglichſt anzunähern, und
dadurch wieder zu vereinigen ſuchen, was Ä
lich Eins war, und im Geiſte längſt wieder Eins iſt.
– Als Grund dieſer Vereinigung endlich, zeigt der
Vf, wie heilſam und wünſchenswerth es ſey, daſs
eine unnatürliche Trennung aufhöre, , die bey Un-
wiſſenden und Leidenſchaftlichen leicht neue Miſs-
verſtändniſſe erzeugen könne; fügt aber auch die
gerechte Ä hinzu, daſs die Vereinigung
nicht übereilt werden dürfe, damit Niemand wider
ſeine Ueberzeugung ihr beytrete, und daſs dem, der
zweifle, ob er recht thue, ſich der neuen Form zu
fügen, erlaubt ſeyn müſſe, bey der alten zu bleiben.
Eben ſo billig iſt auch die Foderung, daſs die Geiſt-
liehen, welche durch jene Vereinigung einen Theil
ihrer Einnahme verlieren, dafür entſchädigt werden
müſſen. – Möge dieſe ihrem Zwecke ſowohl ent-
ſprechende kleine Schrift auch auſser dem ihr zu-
nächſt beſtimmten Wirkungskreiſe recht viele auf-
merkſame Leſer finden und dazu förderlich ſeyn-
daſs die Abendmalsfeyer in immer mehrern luthe-
riſchen Kirchen von ihrer dort noch vorherrſchen-
den papiſtiſchen Form zu der reinen urchriftlichen
Form zurückgeführt werde.
=--
A R T IST I s C H E NACH RICH T EN.
Fün ſte.
Zºº, talentvolle Landſchaftsmaler aus Amſterdam,
Weſſenberg und Brengeeſ, haben ſich vorigen Sommer
zu werden und Mühlheim an der Ruhr aufgehalten
und mehrere treffliche Darſtellungen erleſener Gegen-
den des Ruhrthals geliefert.
A-
----- 169 / 460 -----
297 * -
298.
38 – - - .
- ALLc EM EINE LITERATUR - zEIT UN G.
Februar 13 13. –
v, - - - -
- -
-
RechtsgelAHAT Heir.
Lerrzºg, bRennG.: Ueber den Willen –– von
Dr. Chr. & L. Steltzer u. ſ. w.
* (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
- - -
Der zweyte Theil, mit der Aufſchrift: Beſondere
Anwendung der vorausgeſchickten pſychologiſchen
Grundſätze auf das Criminalrecht, beginnt # I.
mit der Aufſchrift: für die Zurechnung) mit einer
Betrachtung über den Begriff des Dolus (S. 157.).
Der Vf, bemerkt ſehr richtig, daſs ſich die Römer
den Dolus in ſehr verſchiedenem Sinne, und zwar
zuletzt erſt als böſe Abſicht dachten, und gewiſs erſt
ſpät auch zu culpoſen Verbrechen kamen. Wenn
man bey den culpoſen Handlungen einen Willen vor-
ausſetzen wolle, ſo könne er (S. 160.) ſich nicht auf
die unſchuldige Handlung, da man die Handlung
nicht zurechne, aber auch nicht auf die Folgen, da-
her alſo nur auf die Sorgloſigkeit im Denken bezie-
hen, auf die NachläſÄ im Ueberrechnen der
Folgen. Alles Schlechte, alſo auch das Verbrechen,
iſt nur Folge des Vernunftirrthums, nirgends iſt alſo
Dolus als Vorſatz zum Verbrechen, überall iſt nub
Culpa (S. Ä die ſich nie auf die Vernunft, ſon-
dern nur auf die Sinnlichkeit bezieht, und Culpa
unterſcheidet ſich vom Caſus nur dadurch, daſs jene
eine mögliche Vorſtellung der Unrechtlichkeit vor-
ausſetzt, welche bey dieſem gar nicht, oder nur in
Beziehung auf etwas Auſserordentliches gedacht wer-
den kann. Alle Verbrechen gründen ſich alſo auf
Schuld (S. 167.). Dieſe ſetzt aber keine Verderbtheit
des Willens voraus, ſondern beſteht in einem Zu-
ſtande der Sinnlichkeit, wonach ſie in ihren Vor-
ſtellungen der Total-Erſcheinungen in der Auſsen-
welt die Partialvorſtellung der Rechtlichkeit oder Un-
rechtlichkeit verbildet, ohne dazu durch eine abſo-
lute organiſche Nothwendigkeit beſtimmt zu wer-
den; je leichter die Geſetzwidrigkeit vorgeſtellt wer-
den konnte, deſto gröſser iſt die Schuld, die Strafe
zweckt darauf ab, den Zuftand der Sinnlichkeit zu
verbeſſern (S. 168.), ſie kann nicht angewendet wer-
den, wenn die Erreichung des Zweckes unmöglich
iſt, die beſondere Schicklichkeit der Strafe hängt ab
von der Gröſse der Schuld und den Quellen der herr-
fchenden Vorſtellung der Sinnlichkeit. In Bezug auf
Zurechnung ſcheidet der Vf. (S. 169.) die formale
und materiale. Die erſte, welche ſich nur mit der
Unterſuchung beſchäftigt, ob die Handlung wirklich,
als eine rechtswidrige That äuſserlich anerkannt wer
den könne, oder ob eine That geſchehen ſey, wel-
- - A. L. Z. I8I8. Erſter Band.
:
die gröſsten (S175.).
wenn der Vf. keinen Dolus im ſtrengen Sinne an-
che die Form eines Verbrechens hat; die zweyte iſr
das Urtheil über das Daſeyn einer juriſtiſchen Schuld
im beſtimmten Subjecte; die formale Z. trennt er
wieder in ſubjectiv-äuſsere, welche das Urtheil ent-
hält, daſs ein beſtimmtes Subject eine beſtimmte That
begangen habe, welche den Schein eines Verbr. hat;
unjijobjectiv-äuſsere oder legale Z. welche ſich
mit dem beſondern Thatbeſtande Ä und
das Urtheil liefert, ob überhaupt ein Ver rechen,
und welches nach dem Geſetz begangen ſey. Die
materiale Z. ſcheidet er in pſychologiſche und jur.
diſche; die erſte beſtimmt dás Daſeyn einer Schuld
und ihrer Quantität aus den phyſiſchen Bedingungen
des ſinnlichen Organismus, die letztere iſt das Ur-
theil über die Verhältniſſe der aufgefundenen fub-
jectiven Schuld zur Strafe, enthält alſo das gewº-
nene reine Princip des Straferkenntniſſes, kann da-
her auch decifive Ä, heiſsen, während
jede andere nur präparativ iſt. Die Schlºtt (S. 72)
zweyfach; die öffenbare, oder die verborgene; jene
iſt die, worin man mit ſcheinbarem Willen und Vor-
ſatz gegen das Geſetz zu handeln, die That, begeht;
dieſe, welche durch Vorſtellungen Ä
die geradehin keine Vorſtellung von Geſetzwidrigkeit
Ä aber diejenigen ausſchlieſsen, wodrch
der gegenwärtige Fall mit einer möglichen Geſetz-
widrigkeit idealiſch in Verbindung geſetzt werden
würcſe; die Verbrechen aus offenbarer Schuld ſinck
Es kann nicht befremden,
nimmt, da nach ſeinen Anſichten nur Irrthum, und
kein böſer Wille, das Verbrechen erzeugt; confe-
quent betrachtet wäre nach ihm der Grund aller Ver-
brechen in dem Zuſtande zu ſuchen, den man ſonſt
Culpa nannte; dieſs ſchien der Vf, ſelbſt zu fühlen,
und erhalf ſich daher durch die Unterſcheidung vor.
offenbarer und verborgener Schuld; daſs die erſte
den Dolus, - und die zweyte die Culpa bezeichne-
ſieht jedermann ein, und ſo möchte, wenn man nicht
den Streit um Worte liebt, mutata nomine die alte Un-
terſcheidung, ohne beſondern Gewinn für die Wiſſen-
ſchaft, durch die neuen Ausdrücke da ſeyn. – Um
nun den Maaſsſtab der Gröſse der offenbaren Schuld
zu finden, ſieht der Vf. (S. 178.) auf die Schlechtig-
keit der Sinnlichkeit, und erkennt ſie aus der Stärke -
der die Geſetzlichkeit verdrängenden Vorſtellung»
welche extenſiv oder intenſiv ſeyn kann. Die exten-
ſive Stärke kündigt ſich (S. 179.) ) durch die proten-
five Ausdauer der geſetzwidrigen Geſinnung,2) durch.»
die Schwierigkeit der geſetzwidrigen That-3) durch
die Äut der äuſsern. Geſetzwidrigkeit» 9.
P
ri-
----- 170 / 460 -----
299 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG Jod
Frivolität in der Geſetzwidrigkeit. Die intenſive
Stärke erkennt er aus der Mächtigkeit des ſie erzeu-
Ä Reizes. Vermöge der Rückſicht der proten-
ven Ausdauer will der Vf, alle Verbrechen, welche
nur augenblickliche Aufwallungen find; die unehe-
liche Kindertödtung milder, dagegen fortgeſetzte Ver-Charakter als eines Uebels we
brechen, und Rückfall ſchärfer beſtraft haben. Ver-
dem Rec. wieder vergönnt iſt, hier zu verweilen,
ſo geſteht er vor allem, daſs es mit dieſem Syſteme
der Reize die nämliche Beſchaffenheit hat, wie mit
dem Feuerbach'ſchen Syſteme der ſinnlichen Trieb-
felern; die Strafe verliert dabey ihren eigentlichen
FÄ des geſtifteten Bö-
ſen gänzlich; ſie ſieht nur auf die Zukunft. Dieſs
möge des zweyten Moments beftraft er (S. 185.) den "Syſtem des Vfjfjaj auch theils zu einer die
gewaltſamen Diebſtahl härter als den einfachen; die
uantität der Geſetzwidrigkeit beſtimmt er (S. 186.)
a nach der realen Quantität der Beſchädigung, O mach
der idealen, nämlich wenn der Staat aus Neben:
zwecken eine Beſchädigung beſonders würdigt, und
dieſe Würdigung mit einer vorzüglich harten Strafe
verbindet, c) nach der beſondern rechtlichen Sancti-
tät, wo eine eigene Sitten - oder Rechtspflicht das
Subject zur Geſetzlichkeit auffodert, z. B. Verwand-
tenliebe, Dankbarkeit u. f. w. Die Frivolität der
Geſetzwidrigkeit kündigt ſich (S, 188.) a) durch das
Unbedeutende des ſinnlichen Genuſſes, b) durch die
Möglichkeit in gleicher Weiſe, ohne Geſetzwidrig-
keit oder mit geringerer G. zu genieſsen. Als Folge-
ſatz der letztern Rückſicht ſtellt er (S.192.) eine be-
achtungswürdige Behauptung auf, nämlich daſs der
unverheirathete Ehebrecher beſtraft werden muſs,
wenn er nur durch thieriſchen Trieb oder Erfahrungs-
luſt zum Eheweibe geleitet wird, während ihm der
Geiſt der Zeit auſser der Ehe ohne mühſames Suchen
allenthalben Befriedigung gewährt. Bey der Mäch-
tigkeit des Reizes ſcheidet der Vf. (S. 193) einen mit-
telbaren und unmittelbaren Reiz; den letzten giebt
der Vortheil an, welcher in der That, ſelbſt iſt, oder
in derſelben geſucht wird, z. B. bey dem Diebe,
dem Mörder, aus Gewinnſucht, oder dem Wollüſt-
ling; der mittelbare Reiz iſt ihm entweder 1) ob-
jectiv - mittelbar, welcher einen in Beziehung auf
das Verbrechen an ſich gleichgültigen Gemüthszu-
ſtand zuläſst, aber Vorſtellungen erweckt und aſſo-
ciirt, die zur Befriedigung einer ſpecifken dem Sit-
tengeſetz gar nicht widerſprechenden Begierde, das
Verbrechen als Mittel der Befriedigung herbeyfuh-
ren, z. B. Diebſtahl aus Sammlerliebhaberey, bey
Mord aus Liebe, um die Geliebte von einer unglück-
lichen Verheirathung zu befreyen, um den Kranken
der Todesqual zu entreiſsen. ... ſ. w., oder 2) ſub-
jectiv-mittelbar, ein ſolcher, der nach dem Sinnen-
zuſtande des Subjects nur unter auſserordentlichen,
auſser ihm liegenden Bedingungen auf denſelben Ein-
fluſs haben konnte; dieſs kann geſchehen (S. 1
entweder durch directe Einwirkung anderer Ä
ſchen auf das Vorſtellungsvermögen des Handelnden,
dder durch eine fich aufdrigende Gelegenheit; je
dringender die wirkende Urſache iſt, deſto geringer.
wird die Schuld; ſehr richtig bemerkt dabey der Vf.
(S. Ä „ der Vorrath von Begriffen im beſtimm-
ten Subjecte, ſein Temperament, ſein eigentlicher
Gemüthszuſtand, ſeine achtende Geſinnung gegen
das einwirkende Subject, die Möglichkeit des Ein-
fluſſes deſſelben auf die künftigen Schickſale des Han-
delnden müſſen kalt erwogen werden." Wenn es
.
«),
EIP- -
Grenzen der rechtlichen Zurechnung überſchreiten-
den Beurtheilung, theils zu einer jede Criminalinqui-
ſition im hohen Grale erſchwerenden Unterſuchung,
und föckert Richter, zu welchen die Ä
nicht hinreichen; däſs Syſtem ſcheint aber auch nicht
einmal conſequent: denn, wenn nach dem Vf, die
Strafe bloſs den Zweck hat, die Sinnlichkeit zu Vo
ſtellungen zu bringen, welche der Rechtlichkeiten
ſprechen, ſo ſcheint es ſehr unnöthig, das Strafü
nach dem ohnehin problematiſch und willkürlich
angenommenen Reize einzurichten oder abzuſtufen;
und genau betrachtet, will der Vf, doch nur die
Strafwürdigkeit des Subjects nach den von ihm aufe
geſtellten Rückſichten bemeſſen, und dann möchten
ſein Syſtem alle jene Einwendungen treffen, welche
man mit Recht gegen die Feuerbach'ſche Theorie
machen konnte; auch bemerkt man leicht - daſs
der Vf, die Rückßchten, nach welchen ein Geſetz-
geber die einzelnen Verbrechen nach ihrer Gröſse
abſtufen ſoll, und die Gründe der Zurechnung» mit
den Strafausmeſſungsgründen verwechſelt hat; ein
zelne Bemerkungen des Vfs. verdienen dagegen eine
vorzügliche Würdigung, z. B.S: 89, über den Ein-
fºſser Reue, S. 182. über Rückfall, S. 185- über
die Beſtrafung des nächtlichen Diebſtahls, S.2oo. über
Öjejheit. – Bey der verborgenen Schuld (ſonſt
Culpa genannt) erkéint der Vf S. 203.) den Grund
jjajin, daſs die Vorſtellung der Handlung ſich
jt der bleibenden klaren Vorſtellung von Rechtlich-
keit und Geſetzmäſsigkeit überhaupt nicht, oder we-
nigſtens nicht zureichend, verknüpft; dieſs iſt Ä
Ä 1) wenn das Subject ſich im gegenwärtigen Falle
keine Vorſtellung von einer ſich darauf beziehenden
Unrechtlichkeit öder Geſetzwidrigkeit machen kann;
2) wenn die Zeichen der Unrechtlichkeit in Ä
järtigen Falle undeutlich oder dunkel ausgedre
jagegen die allgemeinen Merkmäle: wºnah
ÄHajlºgen unter die Categorie der Rechtlich-
keit gehört, ſich deutlich ankündigt, nach dem er-
ſenörundſatz gehören beſonders Handlungen aus
ignorantia juris (S. 206.)2 und aus ignorantia factº
(S. 212.) zur verborgien Schuld; kräftig erklärt fich
dey dieſer Gelegenheit (S. 298 in Not - 22.) der
Vf gegen die praeſumtio doli - Bey, dem weyÄ
Grunde nimmt der Vf. (S. 216.) 1) eine verbºº
Sch. aus Unthätigkeit des Vorſtellungsverº
Ä) aus Flüchtigkeit des Vorſtellungsv. an; bºyº
letztern nimmt er Grade an (S- Ä 1) wenn die
Vorſtellung wirkung, oder vielmehr das Ä
wirkt werden ſoll, und Folge mit einander verwº-
wo ſie doch eins ſind, indem ſich die Folge im Ge-
wirkten verliert z. B. wenn jemand unter einen Ä
1 s . . . > . . . en"

----- 171 / 460 -----
3ox
Jo2
Num. 38. FEBRUAR 1818.

fen Menſchen ſchieſst, aber nur um zu erſchrecken;
-
der üblen Folge einzuſehen.
2) wenn Wirkung und Folge zwar von einander ent-
fernt ſind, aber jeder Menſch vön gemeinen Begrif-
fen ſich dieſelbe als möglich vorſtellen konnte, z. B.
– wer mit einem brennenden Lichte unter brennbare
Materialien geht; 3) wenn Wirkung und Folge ſo
weit von einander getrennt ſind, daſs mehr oder we-
niger Scharfſinn oder ein höherer Grad von Bedacht-
ſamkeit dazu erfodert wird, das mögliche Zutreffen
Der Vf. beſtimmt nun
die Strafwürdigkeit der einzelnen Grade, und könhmt
zum Schluffe dieſer Lehre noch (S. 240.) auf die culpa
dolo determinata; er nennt Verbrechen dieſer Art
Verbr. ausgemiſchter Schuld, theilt ſie 1) in eigent-
1iche Verbr. aus gemiſchter Sch., wenn ſchon die
Grundhandlung, deren Folge erſt die Geſetzwidrig-
keit in Hinſicht auf verborgne Sch. enthalten kann,
und nachher veranlaſst, durch Straf- oder Polizey-
geſetze verboten iſt; 2) in accidentale Verbr. aus ver-
borgner Sch., wenn ein Verbr. aus offenbarer Sch.
erft den Sinnenfehler veranlaſst, welcher den Grund
zu einem nachfolgenden Verbr. aus verborgner Sch.
enthält. Richtig iſt hier die Bemerkung des Vfs.
(S. 243.), daſs ein Verbrecher bey Verfolgung der
offenbar geſetzwidrigen That Ä. nicht eine ent-
fernte Vorſtellung von geſetzwidrigen Folgen einer
Nebenhandlung habe; bey der Beurtheilung der Fälle
will der Vf. (S. 247.) darauf geſehen haben, ob das
Verbrechen aus offenbarer Schuld gröſser oder klei-
ner iſt, als das aus verborgner Schuld. – Von
S. 249. an kommt der Vf. zur eigentlichen Zurech-
nungslehre, und offenbar iſt dieſe Abtheilung die
gelungenſte; ſie iſt überaus reich an neuen Ä
giſchen Bemerkungen und an wichtigen Ä
wenn man auch die Grundanſicht des Vfs. nicht gel-
ten laſſen kann: Alle Zurechnung geht (nach S. 249.)
davon aus, daſs die Vorſtellung von Unrechtlichkeit
in uns nicht vorhanden iſt, welche nach dem natür-
lich-ordentlichen Organismus der Sinnlichkeit vor-
handen ſeyn kann, und um die Vernunft in der Aus-
richtung ihrer Functionen nicht irre zu führen, vor-
handen ſeyn muſs; eine Schuld kann daher nicht zu-
gerechnet werden: I. wenn jene Vorſtellung von Ge-
ſetzwidrigkeit in Beziehung auf einen Ä Fall,
der in Frage iſt, nach dem natürlich - ordentlichen
Organismus der Sinnlichkeit nicht vorhanden ſeyn
kann; II. wenn ein natürlich ordentlicher Organis-
mus der Sinnlichkeit im Subjecte nicht vorhanden iſt;
II. wenn keine Einwirkung der Sinnlichkeit die
Functionen der Vernunft behindert. Vermöge I. be-
freyen Kindheit und Schlaf von der Strafe. Treff-
ici hat der Vfhier in phyſiologiſcher und pſycholo-
giſcher Hinſicht über den Schlaf gehandelt, wobe
er ſich nur aufdreyerley Weiſe Verbrechen durcſ
den Schlaf als möglich denkt; 1) wenn der Schlaf
ſelbſt Verbrechen iſt; 2) wenn gerade im Augen-
blicke des Erwachens auf den Grund eines Träum-
gebildes geſetzwidrig der Form nach gehandelt wird;
achtwandeln. Keine dem Rec. bekannte
) im
§Ä hat dieſen Gegenſtand mit ſo viel Umſicht be-
handelt. Vermöge II. heben Seelenkrankheiten die
Zurechnung auf (S. 284.). Auch hier folgt man mit
Vergnügen dem Vf., wenn er ſeine Anſichten über
Blödſinn, Verrücktheit, über Melancholie und Schwär-
merey, über Trunkenheit, Affect und Leidenſchaf
ten mittheilt. Zu bedauern iſt nur, daſs dem Vf-
manche neuere engliſche und deutſche Werke über
dieſe Zuſtände unbekannt geblieben ſind; manche
neuere Erfahrungen würden vielleicht ſeine Anſch-
ten geändert haben. Vermöge III. entwickelt der
Vf. (S. 322.) die Fälle, in welchen wegen Colliſion
der Naturgeſetze mit Staatsgeſetzen, wegen Zwangs
uf, wº die Zurechnung wegfällt. Zweyter Abſchnitt,
mit der Aufſchrift: Für die Strafanwendung (S.339.)
Durch die Strafe ſoll die im Verbrecher gleichfar.
todtliegende Vorſtellung von Geſetzwidrigkeit durch
Strafleiden, als nicht zu verkennende Folge der bö-
fen That wieder lebendig und relativ herrſchen
macht werden; da nun die Strafe vernunftmäß
ſeyn ſoll, ſo kann ſie nicht angewendet werden, we
eine Aenderung der Vorſtellungen durch Strafe nich
möglich iſt, was der Fall iſt, wenn eine unüberwind-
liche Gewohnheit zum Verbrechen zieht; nur Sich-
rung kann hier eintreten. Schwerlich wird man
mit dem Vf, hier einverſtanden ſeyn können, wenn
man den eigentlichen Zweck der Strafe betrachtet;
Strafe darf ſich nur auf das begangene Verbrechen
beziehen, und der Gewohnheitsſünder kennt ſeit
Unrecht eben ſo gut, als der Andere; die poſitiver
Geſetzgebungen aller Zeiten ſprechen auch geger
dieſe Ä des Vfs. Strafe ſöll (nach S. 333.) und
muſs den Gemüthszuſtand des zu Beſtrafenden än-
dern; zu dieſer Aenderung muſs ſie formal und ma-
teriell beſſern; formal, indem das Verbrechen aus
Straffurcht unterlaſſen wird; materiell, wo der Ver-
brecher aus Ueberzeugung von einer aus ſich ſelbſt
widerſprechenden Unrechtlichkeit Verbrechen nicht
begeht; nur dasjenige Leiden, welches auch mate-
riale Beſſerung bewirken kann, darf angewendet
werden als Strafe; dagegen erkennt der Vf. (S. Ä
auch den Satz: je mehr es die durch das Verbrechen
angekündigte Gefahr fodert, den äuſsern Wirkungs-
kreis des Verbrechers fortdauernd durch die Strafe
einzuſchränken, deſto weniger hat die höchſte Ge-
walt Urſache, auf die materiale Beſſerung des Ver-
brechers zu denken; ſehr gut ſind hier (S. 338.) die
Bemerkungen des Vfs. gegen den Glauben. Mancher:
daſs man lieber ſtrenger ſtrafen müſſe. Der Vf. prüft
hierauf die Zweckmäſsigkeit der einzelnen §Ä
und zwar zuerſt der Gefängniſsſtrafen; er will ſie
fo eingerichtet haben, daſs der Zweck formaler und
materialer Beſſerung erreicht werde; nicht Ä
det iſt die Bemerkung, daſs die lange Dauer des Ge-
fängniſſes am wenigſten befere, und Rec. ſtimmt den
Erfahrungen des Vfs.bey, daſs gerade bey denjeni-
gen, welche nur ein Jahr lang im Gef niffe wa-
ren, am erſten Spuren der Beſſerung ſich zeigen;
die Gefängniſsſtrafe ſoll daher (nach S. 345.) die Sraf-
furcht fortwährend rege erhalten, und ſo rechtfer-
tigt der Vf, die körperliche Züchtigung des Gefan-
gegen
-
----- 172 / 460 -----
303 A. L. Z. Num. 38.
FEBRUAR 1 81 8. 304
enen während der Strafdauer als nützlich, und am
die der Strafzeit als nothwendig. Gegen Geldſtra-
Äerlärt er ſich (S. 353.) und bemerkt, daſs ſie
nie im Stande ſeyen, Beſſerung zu bewirken, daſs
ſie vielmehr reizen, durch neue Verbrechen die
Geldſtrafen mit Zinſen wieder erſtattet zu gewinnen:
Ehrenſtrafen läſst er zu (S. 356.), allein nur bey ge-
ringen Verbrechen: auch ſo berechnet, daſs ſie nicht
eine allgemeine bleibende Verachtung des Gefraften
hervorbringen, und immer angewendet nach dem
Stande des Beſtraften; es iſt wahr, daſs man den-
jenigen nicht an der Ehre beſtrafen ſollte, welchem
ach feinem Stande an äuſserer Ehre wenig oder
Äichts liegt; und eben ſo richtig iſt (S. 361.); daſs
jede Ehrenſtrafe aufhört, wirkſam zu ſeyn, ſobald
durch Volksmeinung als etwas Gleichgültiges be-
ſtätigt wird. Von S. 373 ſucht der Vf, darzuthun,
daſs der Satz: je leichter die Gelegenheit, deſto grö-
ſser die Strafe, nicht zu rechtfertigen ſey; am Sch uſſe
ſpricht der Vf. (S. 382.) noch von der Anwendung
er Sicherungsmittel; er rechtfertigt ſie, wenn das
Subject mit Wahrſcheinlichkeit der Ausführun
Rechtsbeſchädigungen droht, und wenn es der all-
gemeinen Sicherheit gefährlich wird, aber des Er-
fÄ einer Strafe unfähig iſt; auch bey Gewohn-
heitsverbrechen und (S. 391.) dann, wenn der An-
- Ä die nächſten Mittel Ä vermögewel-
jher der Richter ſeine Schuld oder Unſchuld erken-
nen muſs, ſo daſs derſelbe in Ungewiſsheit bleibt,
ob der Angeſchuldigte wirklich Ä ſey oder
nicht. Es würden die Grenzen zu ſehr überſchrit-
ten werden müſſen, wenn Rec. bey. jeder Anſicht
des Vfs. kritiſch verweilen wollte; Anſichten eines
Mannes, wie unſer Vf, iſt, dürfen nicht mit ein
Paar dictatoriſch ausgeſprochenen Worten gelobt oder
etadelt werden; ſo viel aber iſt entſchieden, daſs
as am Anfange dieſer Anzeige geäuſserte Urtheil über
den Werth der Schriften des Vfs. auch der vorliegen-
den Schrift gelte.
sTAATs w1ssEN scHAFTEN.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Winter: Die Bundesacte
- über Ob, Wann und Wie? Deutſcher Landſände.
Von W. Reinhard, Groſsh. Badiſchem Geh. Refe-
rendar. 1817. 119 S. 8.
Die Fürſten wollen Landſtände haben, und haben
auf dem Congreſs zum Bundesgeſetz gemacht - daſs
Landſtände ſeyn werden; dadurch haben ihre Unter-
hanen die verfaſſungsmäßige Erwartung, ein Recht,
äber keine Klage auf Landſtände erworben. Die Bun-
desurkunde läſst das Wann und Wie des Ständeweſens
unbeſtimmt, und wie die Beſtimmungen des Ob allein
* -
e:
von den Fürſten ausging, ſo können auch die Beſtim-
mungen des Wann und Wie nur von den Fürſten aus-
gehen. Die Wahl des Namens Landſtände in der Bun-
desurkunde führt nur auf das magere Reſultat, daſs
landländiſche Verfaſſung irgend eine Mitwirkung
der Regierten zu den Geſchäften des Regenten oder
zu, Beſorgung, der öffentlichen Angelegenheiten mit
ſich bringe. Die alten Landſtände erſcheinen bis zum
16ten Jahrhundert als Anarchismus, bis zum weſt-
phäl. Frieden als Ariſtokratismus, und endlich als
ein grundlos wankendes Inſtitut der Vorzeit. Beyder
Stiftung neuer Landſtände ſcheint die lebhaft und viel-
faltig abgehandelte Frage: wie ihre Verfaſſung deſpo-
tiſcher Tendenz entgegenwirken könne, bey weitem
nicht in dem Grade zu erläutern, als jene andere un-
ſers Wiſſens weniger beachtete, wie die Verfaſſung
zu den Ä Abſichten der Regierung mitwirken könne
- Wäre die Verwaltung, wie ſie ſeyn ſollte, ſo müſst
ſie vollkommen genügen, um auch die Stimme un
Einſicht des Volkes in die Anſichten und Maaſsregeln
der Regierung würdigend aufzunehmen. Aber das
Dienſtverhältniſs ändert und hemmt Reinheit und
Fülle des Volksorgans, und die Daumſchrauben der
Subordination ſchaffen keine Wahrheit. Das Auge
der Regierung iſt daher nicht ſo treu und nicht ſo
ſcharf, als es ſeyn ſollte, und neben und unter der-
ſelben gehen dreyerley Kegierungen in guter Kame-
radſchaft mit fort. In jeder Station der Hierarchie
bildet ſich eine Art Bund und Bollwerk zwiſchen
Regent und Unterthan. Dagegen iſt im Wege des
Dienſtes nicht zu helfen, wohl aber durch eine or-
aniſºrte?, regelmäſsige; alle Intereſſen, Verhältniſſe,
o wic Bildung mit Anſchauung vereinigende, neben
dem Verwaltungs-Organismus unabhängig fortſchrei-
tende Volksſtimme. Und dieſs wären berathende
Landſtände. Eine bloſse Berathung, jedoch eine
ernſtliche und nothwendige, entſpricht dem ruhi-
gen Charakter des deutſchen Volks mehr, und be-
rührt eine natürliche Herrſcherempfindlichkeit ſcho-
nender, als eine Ä Da ſich auch
keine landändiſche Verhandlung bey geſchloſſenen thi-
ren gedenken läſst, ſo wird ſchon dieſe Geffentlich-
keit ungebundener Willkür entgegenſtehen, und da
eine zweyte größere Oeffentlichkeit durch den Druck
der Verhändlungen entſteht, ſo wird ein Verwerfen
des Rathes ohne Gründe ſonder Zweifel den Fall her-
beyführen, daſs die Unterthanen der Bundesver-
ſammlung zurufen: „Wir haben keine Landſände! So
kurz dieſer Auszug iſt, ſo wird er doch hinreichend
beweiſen, daſs der Vf. über den Vielbeſprochenen Ge-
genſtand doch noch Neues geſagt hat, und ſo verſchie-
den die Meinungen über das Ständeweſen ſind, ſo ſind
ſie doch alle Eins in dem Wunſch jäjk, daſs
dem Beamtenunfug geſteuert werden ſolle,
- - -

----- 173 / 460 -----
ZO5 *
306
- 30 --
ALL GE M E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
Februar
18 18.
L I T E R A R I SCHE A NZ EIG EN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Frey m ü r hig e B lä t - er für Deutſche,
in Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft
herausgegeben von
Friedrich von Cölln.
24ſtes Heft, oder 12tes Heft des Jahres 1817.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Preis des ganzen Jahrgangs 8 Rthlr.
Einzeln jedes Heft 2o gr.
Fºr das Jahr 1818 wird dieſes Journal unausgeſetzt
fortgeſetzt, und das erſte Heft bald erſcheinen.
Inhalt des 12ten Hefe.
I. Ideen über das Preuſsenthum, von Julius v. Voß.
Fortſetzung. II. Ueber Getreidehandel und Wucher,
Brodtaxen u. ſ. w. III. Ueber das Finanzbedürfniſs,
Militär- Etat und Brodſicherungs-Anſtalt im preuſsi-
ſchen Staat. IV. Rückblicke auf die neueſte politiſche
Literatur.
Dieſes Journal zeichnet ſich beſonders vor allen
andern durch ſeine zweyfache Gemeinnützlichkeit
aus. Die jedem Hefte angehängten Rückblicke ſetzen
jeden Leſer in den Stand, mit allem, was in dem Fache
der Politik u. ſ. w. in dem verfloſſenen Monate erſchie-
men iſt, ſeinem weſentlichen Inhalte nach, bekannt
zu werden. Auch für diejenigen, welche keine Kennt-
miſs von dieſen Freymüthigen Blättern haben, iſt geſorgt
worden, indem unter dem Titel:
Rückblicke auf die Literatur der Jahre
18 16 und 18 17.
in politiſcher, ſtaatswirthſchaftlicher, ſtatiſtiſcher,
geographiſcher und hiſtoriſcher Hinſicht
zuſammengetragen -
aus den Freymüthigen Blättern dieſer Jahrgänge
VO Il
Friedrich von Cölln.
Zwey Bände.
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Geheftet. Preis 2 Rthlr.
alles vereinigt herausgegeben worden iſt. Man kann
obige Schriften durch jede Buchhandlung beziehen;
wem Leipzig näher liegt, wende ſich mit ſeinen Be-
ſtellungen gefälligſt an die Gräff'ſche Buchhandlung
daſelbſt.
A. L. Z. 1818. Erſter Band. * - *
II. Ankündigungen neuer Bücher.
An die Herrn Kaufleute und ihre Zöglinge.
Wir ſind nach jahrelanger Bemühung und koſt-
ſpieliger Aufopferung ſo glücklich, die Fertigung nach-
ſtehender gehaltvollen Werke, ſo durch alle Buch-
handlungen zu erhalten ſind, und von deſſen Brauch-
barkeit man ſich durch vorherige Anſicht überzeugen
kann, anzuzeigen.
Buſe, die Kunſt, Weine ohne alle Vorkenntniſs und
ohne Nachtheil der Geſundheit zu verbeſſern,
nebſt Anzeige der beſten Quellen, ſie wohlfeil
und echt zu erhalten, ſchadhafte gut zu machen
und dieſelben vor Nachtheil zu bewahren; aus
Erfahrung praktiſcher Weinhändler und Chemi-
ker. Nebſt einem Anhange, alle Liqueure ſelbſt
und auf die möglichſt wohlfeilſte Art, ſo wie
künſtliche Weine aus Beeren, zu verfertigen.
Ein Handbuch für Weinhändler, Weintrinker
und Liqueurfabrika-ten. 1ſter Theil. 1 Rthlr-
I 2 gr.
Deſſen gründliches und vollſtändiges Hand- und Re-
chenbuch für Kaufleute und deren Zöglinge, ſo
wie für junge Leute, die ſich ſelbſt ohne Unter-
richt forthelfen wollen. Mit beſtändiger Hin-
ſicht auf kaufmänniſche und Fabrikgegenſtände,
Wechſel, Münzen u. ſ. w., nebſt deren Erklä-
rungen und Berechnungen. 1ſter Band. sgr. 8.
I6 gr.
Erſteres Werk, welches alle Erfahrung der Eng-
länder, Franzoſen und unſerer deutſchen Chemiker
und Weinhändler enthält, wird für die kleine Aus-
gabe ſehr bald entſchädigen und unſerm Vaterlande
dadurch Summen erhalten, die bisher durch Mangel
einer ſolchen Hülfsquelle ins Ausland geſandt werden
muſsten. Der Herr Verfaſſer hat ſich die gröſste Deut-
lichkeit zur Pflicht gemacht, ſo daſs Jedermann ohne
die geringſte Vorkenntniſs ſich verſchiedene Weine
fertigen, und ſchadhafte ohne Nachtheil der Geſund-
heit verbeſſern kann. Der Anhang enthält die Berei-
tung der beliebteſten franzöſiſchen und deutſchen Li-
queure, wodurch endlich der Wunſch ſo vieler Kauf-
leute befriedigt iſt, die bisher umſonſt darnach ver-
langten, und von ſelbſt unwiſſenden Menſchen und
ihren Schriften getäuſcht wurden.
Das Rechenbuch iſt für junge Kaufleute, oder die
es werden wollen, eine Quelle vielſeitiger Erfahrun-
Qq gen
----- 174 / 460 -----
307 AL LG. LITERATUR - ZEITUNG 3O8
gen und das Reſultat 20jähriger praktiſcher Prüfung,
durch welches junge Männer gebildet worden ſind,
und alle mögliche Fälle, die beym Kaufmann vorkom-
men können, enthält, und zwar ſo, daſs der junge
Mann, der nur einige Vorkenntniſs hat, ſich von Stufe
zu Stufe ſelbſt forthelfen kann.
Hennings'ſche Buchhandlung zu Erfurt
und Gotha.
Im Verlage des Unterzeichmeten iſt ſo eben fo!-
gende gehalt reiche Schrift erſchienen und in al-
len ſoliden Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
- Das Königreich Hannover
nach ſeinen öffentlichen Verhältniſſen,
beſonders
die Verhandlungen der allgemeinen Stände-Verſammlung
in den Jahren 1814, 15 und 16.
Herausgegeben
VOTI
Heinrich Luden,
Geheimem Hofrath und Profeſſor der Geſchichte
in Jena. -
gr. 8. Preis 3 Rthlr.
"Nordhauſen, den 1. Februar 1818.
G. W. Happach-
Anzeige für Schulanſtalten.
Zu bevorſtehendem Oſeºrcurſus werden folgende
anerkannt gute Schul- und Lehrbücher em-
pfohlen:
Adler, M. F.C., kurze Geſchichte der chriſtl. Religion
und Kirche. gr. 8. 2te Auflage. 2 gr. Part. Preis
25 Exempl. 1 Rthlr.
Erzählungen, 52, aus der Welt- u. Menſchengeſchichte.
Ein nützl. Leſebuch für Schulen zum moral. Unter-
richt. 3te verb. Aufl. 8. 1817. 8 gr.
Herrmann, F., neue Fibel, oder methodiſcher Elemen-
tar. Unterricht im Leſen und Abſtrahiren nach Pe-
ſtalozzi, Olivier und eignen Ideen.
2 Thle. gr. 8. Geb- 1 Rthlr. 3 gr.
– Lehrbuch der mathein. Geographie für den erſten
Curſus. Mir Kpfrn. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hofmann, B. F., kurze deutſche Sprachlehre für Bürger-
und Landſchulen- 2te Aufl. 8. 1815. 8 gr.
Hübner's bibI. Hiſtorien zum Gebrauch für die Jugend
in Volksſchulen. Umgearb von M. F.C. Adler. 2 Thle.
Neueſte Auf. Mit einer kurzen Religionsgeſchichte
vermehrt. gr. 8. 8 gr. Geb. 1o gr. Mit 104 Kpfrn.
2o gr.
– dieſelben für Armenſchulen ohne Kupfer und Reli-
gionsgeſchichte, 25 Exempl 6 Rthlr.
Katechismus der Sittenlehre, durchgängig mit Erklä-
rungen, Beyſpielen, Beweiſerr- und Denkſprüchen
für Bürger- und Landſchulen. N, A. 8. - 16 gr.
Mit Kpfrn.
Lempe, F. W., Lehrbuch der reinen Arithmetik Z.
12 gr. Part. Pr. 1o gr.
Pölitz, K. H. L., Lehrb. der deutſchen Sprache in ih-
rem ganzen Umfange. 2te verb. Ausg. gr 8. 1 Rthlr.
– kurze Geſchichte des Königr. Sachſen für den Vor-
trag auf Lyceen u. ſ. w. gr. 8. 8 gr.
– Weltgeſchichte für Real- und Bürgerſchulen. 3te
Auflage. gr. 8. 18 18. 12 gr.
– kleine Weltgeſchichte, oder compendiar. Darſtel-
lung der ſ. für höhere Lehranſtalten. Neu bearb. Auf-
lage. gr.-8. 2 1 gr.
Rebs, M C. G., Naturlehre für die Jugend, nach der
Elementarmethode u. ſ. w. 8. 1817. 18 gr.
Schmidt, Prof. J. G., Lehrb. der mathem. Wiſſenſchaf-
ten für den öffentl. und Privatunterricht. 4 Thle.
Mit Kpfrn. gr. 8.5 Rthlr. 2o gr. (ºſter Th., reine
Arithmetik u. Geometrie. 1 Rthlr. 16 gr. 2ter, an-
gewandte Arithmetik u. Baukunſt. 1 Rthlr. 4 gr.
3ter, Mechanik. 1 Rthlr. 12 gr. 4ter, mathemat.
Geographie. Rthhr. 12 gr.)
Schmidtgen, 7. G. D-, Frzählungen aus dem alten und
neuen Teſtam. für die Jugend. 2 Thde. 8. 12. Mit
72 Kpfrn. Geb. 1 Rthlr.
Schule, nützl. und angenehme, zum Unterr. f. Stadt-
u. Landſchulen. 2 Thle. 3te verb. Aull. Mit Kpfrn.
8. Geb. 8 gr-
Stein, Dr. C. G. D., Handbuch der Geographie und
Statiſtik nach den neueſten Anſichten, für die ge-
bildeten Stände, Gymnaſien und Schulen. 3te um-
gearb. Aufl. in 3 Thlen. gr. 8. 18 17. 4 Rºhr-8 gr-
– Geographie nach Naturgrenzen, für Real- u. Bür-
gerſchulen. 2te verm. Aufl. Mit Karte. 1818-14 g-
– kleine Geographie, oder Abriſs der mathem., phyſ-
und beſonders politiſchen Erdkunde. Neueſte Aufl-
Mit Karte. gr. 8. 1 81 8. 16 gr- -
– Handbuch der Naturgeſchichte, mit Hinſicht auf
Geographie. 2 Bände. Mit 116 Abbildungen. gr. 8.
1 Rthr. 18 gr. Illum. 2 Rthlr 12 gr:
– Naturgeſchichte, für Real- u. Bürgerſchulen. Mit
21 illum. Abbild. gr. 8. 16 gr.
Atlas, neuer, der gjzen welt, nach den neueſten
Befinmungen für Gymnaſien und Schulen zu den
Lehrbüchern von Dr. Stein. 2te bericht und verm-
Aufl. 14 Blatt u. 5 Tabellen. Fol. 3 Rºhr:
Schulatlas, neuer kleiner, mit beſonderer Hinſicht auf
die geograph. Lehrbücher von Dr. Stein. 18 Blatt. 4-
2 Rihlr Part. Pr. 12 Exempl. 1818-18 Rthlr.
4t -t
t-
eck. 7. R. G., Lexicon manuale, latino-graeeum in
B ºf Ä jeº. Index proſod. 8. 18 17. 1 Rthlr»
".
F. F. C., Lutherus, ſeu hiſt, reformationis bre-
viter comprehenſa. F. d. 2 d*. 8. 1 81 1. 18 gr-
Herrmann, F., und C. B. Schade, neue lateini” Sprach-
lehre für Schüler- --
Koch, Conr. C. G., Uebungen zum Ueberſetzen AUS
jfchen ins Lateiniſche. Mit Anmerkungen-
gr. 8. 1817. 2o gr- -
Schmidt, M. K. C. G., Griechiſche Schulgrammatik- 8.
10 gr. Part. Prº 8 gr- Vor-
-
----- 175 / 460 -----
309
3 Io
-- Num. 39. FEBRUAR 1818.
Vorbereitungsbuch, erſtes, der lateiniſchen Sprache
in kurzen Sätzen nach der Stufenfolge des Syntax.
Neue Aufl. 8. 4. gr.
Lacombe und Seebaß ſyſtem. Anweiſung zur leichten und
gründl. Erlernung der franzöſ. Sprache. 3te Aufl.
8. 16 gr. Wohlf. A. 12 gr. „
– derſelben 2ter prakt. Theil. 2te Aufl. 8. 1o gr.
Leonhardi, C. G., neue franzöſ. Sprachlehre für Kin-
der. Neue wohlf. A- 8. 1812. 8 gr. -
– Uebungsbuch zum Ueberſetzen ins Franzöſiſche. 8.
16 gr. -
Penzenkuffer, Elementargrundſätze der franzöſ. Spra-
che zum öffentl. und Privatunterricht. 2 Thle. –8.
18 13: 18 gr-
Schade, C. B., franzöſiſch-deutſches Wörterbuch. 2 Bde.
Neue Aufl. 8. 2 Rthlr.
Obige Schriften ſind durch alle gute Buchhandlun-
gen Deutſchlands zu beziehen.
J. C. Hinrichs, Buchhändler in Leipzig.
In der Buchhandlung von C. F. Am eIang in Ber-
lin, Brüderſtraſse Nr. 1 1 , iſt erſchienen:
Allgemeine z
To x i c o l og i e
oder
Gift k u n de,
worin die
Gifte des Mineral-, Pflanzen- und Thierreich
aus dem
phyſiologiſchen, pathologiſchen und mediciniſch - ge-
richtlichen Geſichtspunkte unterſucht werden.
Nach dem Franzöſiſchen
des
H er rm M. P. Or fi l a,
Doctors der Arzneywiſſenſchaft an der mediciniſchen
Facultät zu Paris, Profeſſors der Phyſik und Chemie,
Königl. Spaniſchen penſionirten Naturforſchers
- u. ſ. w-
Mir
Zuſätzen und Anmerkungen begleiter
WO II
Dr. Sigi m. Friedr. Hermbſtädt.
Erſter Theil. gr. 8. Mit einer Kupfertafel. 2 Rthlr.
Zweyter Theil. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
Der berühmte Herr Ueberſetzer ſagt in der Vorrede:
Gegenwärtiges Werk wird ſeinem Verfaſſer, dem
Herrn Orfla, mit Recht einen klaſſiſchen Ruhm grün-
den. Es exiſtirt zur Zeit kein ähnliches Werk über
den genannten Gegenſtand, das die Wichtigkeit ſei-
nes Inhalts aus einem gleichen vielſeitigen Geſichts-
punkt verfolgt und erſchöpft hat; daher das gegen-
wärtige nicht nur jedem Arzte, Phyſiker, Chemiker und
*
A -
denkenden Pharmaceuten, vor deren Forum die darin
abgehandelten Materien ſpeciell gehören, ſondern
ſelbſt denjenigen Juſtizbehörden als ein allgemeines
Handbuch mit Recht empfohlen zu werden verdient.
welche bey den durch Vergiftungen veranlaſsten Cri-
minal - Unterſuchungen ein richterliches Erkenntniſs
abzufaſſen beauftragt ſind.
Bey der Verdeutſchung iſt mehr auf eine treue
Ueberſetzung des Sinnes, als auf Eleganz der Sprache
Rückſicht genommen worden. Was der Verfaſſer nicht
berührt hatte, oder was meine eigene Erfahrungen
über die in Rede ſtehenden Gegenſtände mich gelehrt
haben, iſt theils in Zuſätzen, theils in Anmerkungen
nachgetragen.
Dohm, C. W. v., Denkwürdigkeiten meiner Zeit, oder
Ä“ zur Geſchichte des letzten Viertel der acht-
zehnten und de Anfangs des neunzehnten Jahrhun-
derer, von 1778 bis 1806. Dritter Theil. gr. 8.
Lemgo und Hannover, im Verlage und in
Commiſſion der Meyer'ſchen und Helwing-
ſchen Hofbuchhandlungen. 1. Rthlr-18 gr-
Die Verleger eilen, dem liter. Publicum die an-
genehme Nachricht zu ertheilen, daſs die Fortſetzung
obigen zu den wichtigſten Erſcheinungen unſrer Zeit
gehörenden Werks ſoeben an alle ſolide Buchhand-
Jungen verſandt iſt und in Kurzem den Beſchluſs des
Ganzen mit dem vierten Bande zur Folge haben wird-
Es enthält dieſer dritte Band:
L. Kaiſer Joſephs II. Abſichten und Unternehmun-
gen im deutſchen Reiche. Verſuch, Bayern
durch Tauſch zu erwerben. Friedrichs II. Wi-
derſtand. Stiftung des deutſchen Fürſtenbundes
und deſſen glücklichen Erfolg. Der Tractat des
Fürſtenbundes nebſt den Acceſſions-Acten; auch
den geheimen und Separat-Artikeln, abgedruckt
nach beglaubigten Abſchriften der im Königl.
Preuſs. Archiv zu Berlin aufbewahrten Originale.
Des Verfaſſers Schriften über den deutſchen
Fürſtenbund, geſchrieben zu Ende &* Jahres
I785.
IF. Handels-Tractat zwiſchen Preuſsen und Nord-
Amerika. Letzte Krankheit und Tod Königs
Friedrich II.
In der Mylius'ſchen Buchhandlung in Berlin
iſt erſchienen: -
Lexilogus, oder Beyträge zur griechiſchen Wort-
erklärung, hauptſächlich für Homer und Heſiod.
Von Ph. But tmann, Dr. Exßer Band. 8. 18 18.
4o gr-
Der Verfaſſer ſucht in dieſem Werkchen diejeni-
gen Wörter, welche bey der genauern Leſung der ge-
nannten zwey Dichter am meiſten Schwierigkeiten,
oder doch Fragen darbieten, zu erklären, und dabey
überhaupt dem werdenden Philologen in dem zu einer
gründ-
“
----- 176 / 460 -----
3 II A. L. Z. Num. 39.
FEBRUAR 18 18. 3F2
gründlichen Wort - Erklärung erfoderlichen Verfah-
ren vorzugehen. Das gegenwärtige Bändchen be-
greift die von ihm zu dieſem Zweck auserſehenen Wör-
ter des erſten und zum Theil des zweyten Buches der
Ilias, umfaſst dann aber zugleich den ganzen Ge-
brauch dieſer Wörter bey Homer und Heſiod, mit viel-
facher Rückſicht auch auf andere Autoren-
An Aerzte und Wundärzte.
Die unterzeichnete Buchhandlung macht auf die
ſo eben erſchienene Fortſetzung von nachſtehendem
gehaltvollen Werke aufmerkſam, und bemerkt zu-
gleich, daſs alle Meſſe ununterbrochen ein Band er-
ſcheinen wird.
. Hecker's, Lexicon medicum theoretico-practicum reale,
oder allgemeines Wörterbuch der geſammten theo-
retiſchen und praktiſchen Heilkunde für Aerzte,
Wundärzte und Geſchäftsmänner aus allen Stän-
den, denen eine Erläuterung über mediciniſche
Ausdrücke und Gegenſtände wünſchenswerth
ſeyn kann, enthaltend eine planmäſsige, mög-
lichſt vollſtändige Darſtellung unſerer Kenntniſſe
in der Anatomie, Phyſiologie, mediciniſchen
Länder- und Völkerkunde, Pathologie, Semio-
tik, Heilmittellehre, Diätetik, allgemeinen und
ſpeciellen Therapie, Chirurgie, Entbindungs-
kunſt, polizeylich - gerichtlicher Medicin und
Thierarzneykunde in ihrem ganzen gegenwärti-
gen Umfange. 2ten Bandes 1ſte Abtheilung.
Preis 2 Rthlr. Alle 3 Bde 7 Rthlr. 12 gr.
Ueber die Brauchbarkeit und die Nothwendigkeit
dieſes in ſeiner Art einzigen Unternehmens ſind die
Urtheile aller gelehrten Zeitungen bereits bekannt, und
kein ähnliches Werk damit in Vergleichung zu ziehen.
Wie viele Zeit und mühevolles Nachleſen wird dem thä-
tigen praktiſchen Arzt und Wundarzt dadurch erſpart,
und wie wenige ſind in der Lage, ſich die koſtſpieli-
gen groſsen mediciniſchen und chirurgiſchen Werke,
welche hier alle benutzt ſind und mit neuen Erfahrun-
gen bereichert, anzuſchaffen. Wer obiges Werk ſich
anſchafft, ſagt ein Recenſent, kann dadurch Tauſende
ſich und ſeiner Familie erſparen, ohne zu berechnen,
was er an Zeit gewinnt u. ſ. w.
Hennings'ſche Buchhandlung zu Gotha
und Erfurt.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ueber Hen. Lit. Zeit. 1817. Nr. 207 und 2o8.
Ich habe mich nie in Antikritiken eingelaſſen, um
nicht als Schriftſteller zu erſcheinen, der keinen Ta-
del vertragen könnte oder etwas Vollkommenes gelie-
fert zu haben wähnte. Da beides einen höchſt lächer-
lichen Schriftſteller ſtolz verräth, ſo will ich hier die
Leſer oºger Rec. nur darauf aufmerkſam machen, daſs
ſolche die ganz unverkennbare einzige Tendenz hat
die Wiebekingſche Alg. Waſſerbauk.bey einer ſo ej
wünſchten Gelegenheit als das Normalwerk für den
Waſſerbau überhaupt und für den Brückenbau insbe-
ſondere zu empfehlen. Bey nir, dem Verfaſſer jener
ausührlichen Kecenſionen über alle Wiebeking'ſche
Waſſerbauſchriften in der Hall. Allg. Lit. Zeit., muſste
in obiger Rec. der Jen. Lit Zeit. nothwendig die be-
ſtändige Hinweiſung auf die Allg. W. B. einen ganz
eigenen Eindruck machen. Der Verf. hat ſich zwar
nicht ausdrücklich genannt, aber durch den ſchon er-
wähnten Charakter der Recenſion ſich ſo vernehmlich
ausgeſprochen, daſs ein auswärtiger Kenner mir ſei-
nen Namen ſchon acht Tage früher nannte, als mir
die Recenſion ſelbſt zu Geſicht kam. Eben dieſer aus-
wärtige Sachkundige machte mich auch ſchon zum Vor-
aus mit oben erwähnter Tendenz bekannt, und ver-
ſicherte nich, daſs man aus dieſer Anzeige meine Schrift
ganz und gar nicht kennen lerne. Leider fand ich
nachher dieſe Bemerkung in noch höherem Grade be-
ſtätigt, als ich vermuthen konnte. Die Tendenz mei-
ner Bemühungen, iſt von jener der Wiebeking'ſchen
ſo abweichend, daſs ſich zwiſchen beiden gar keine
Parallele ziehen läſst. Dennoch ſteht nach der Rec.
meine Schrift in beſtändigem Bezuge auf die Wiebek.
Brückenbauk. Leſern meiner Schrift kann ich un-
möglich eine Unwahrheit ſagen; ſie mögen ſie alſo
ſelbſt mit obiger Rec. vergleichen, und ſie werden ſich
bald ſelbſt überzeugen, daſs der Rec. nur 6 – 8 Seiten
aus meinem ganzen Buche nöthig hatte, um das zu ſa-
gen, was er in der ganzen Recenſion geſagt hat. Ins
Detail der Rec. will ich mich hier theils aus oben an-
geführtem Grunde, theils aber auch darum micht ein-
laſſen, weil es nicht wohl geſchehen konnte, ohne
ihren Verfaſſer zu betrüben, welches ich jetzt am we-
nigſten thun möchte. Einige Bemerkungen behalte
ich mir für die Zukunft vor, indem ich unermüdet
daran arbeite, die Mängel meiner Schrift ſelbſt aufzu-
ſuchen und ſie, wie es die Pflicht eines jeden Schrift-
ſtellers iſt, der mie zu erreichenden Vollkommenheit
wenigſtens näher zu bringen. Die Reſultate dieſer
Bemühungen, denen das Wiebeking'ſche Werk auf
keine Weiſe zu Statten kommen kann, hoffe ich zur
Oſtermeſſe 1819 dem Publicum mittheilen zu kön-
men *).
Heidelberg, am 2ten Jan. 1818.
Langsdorf
*) Die Anzeige des noch erſchienenen 4ten Bandes der
Wiebek. A. W. B. überlaſſe ich nunmehr einem an-
dern Recenſenten.
----- 177 / 460 -----
ZI3
ZI4
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT UN G
Februar 181 Z.
ARZNEY GE LAHR THE IT.
LondoN , b. Longman u. Comp.: S. Howfhip's
practica obſervations in Sürgery and morbid
Anatomy. 1816. 494 S. 8. Mit 8 Kupft.
Der Vf, ſchon vortheilhaft durch mehrere Auf-
“ſätze in engliſchen Zeitſchriften bekannt, liefert
hier die Reſultate eigner, genauer Beobachtung am
Krankenbette und an der Leiche. Zu letzterem Be-
hufe ſtand ihm, auſser eignen Beobachtungen, das
treffliche Muſeum von Heaviſide, deſſen Äufſeher
er mehrere Jahre war, zu Gebot. Wie dieſes, und
die meiſten Pathologiſch-anatomiſchen Werk fogt
auch das ſeinige der Ordnung der Theile und be-
trachtet in zehn Hauptſtücken die meiſten Leiden der
wichtigſten Organe. Zwar iſt ſeine Haupttendenz,
wie er ſelbſt ſagt, praktiſch, allein er hat abey kei-
nesweges intereſſante phyſiologiſche Beziehüngen,
welche ſich ihm darboten, vernachläſſigt, und das
Werk wird dadurch und durch die gänzliche Ver-
neidung von geſuchten und gewagten, nicht immer
ſehr glücklichen Combinationen zwiſchen Leichen-
erfunden und Erſcheinungen im Leben, ange-
nehm, lehrreich und nützlich. Die Kupfer ſind
zwar meiſtentheils im verjüngten Maaſsſtabe gezeich-
net, allein dennoch ungemein ſauber und deutlich
und reichen durchaus vollkommen zur Verdeut-
lichung der Beſchreibungen hin.
„ Erſtes Hauptſtück. Krankheiten des Kopfes. Zer-
fällt in zwey Abſchnitte. Der erſte betrachtet ver-
ſchiedene krankhafte Zuſtände einiger äuſserer Thei-
le des Gehirns. Der erſte Fall iſt in mehr als einer
Hinſicht merkwürdig. Ein Mann hatte ſeit zehn
Jahren, nach einen Schlage eine Balggeſchwulſt in
der Scheitelgegend unter der Kopfhaut, die, ſelbſt
ſchmerzlºs, häufig heftige Kopfſchmerzen und auſser-
ordentliche Schwäche des Geſichts veranlaſste. Bald
nach der Wegnahme, wobey nicht die ganze ſie
bedeckende Haut geſchont wurde (was der Vf. für
unnöthig und unzweckmäſsig hält, wenn nicht die
Grundfläche der Geſchwulſt ſehr groſs iſt ) ver-
ſchwand nicht nur der Kopfſchmerz, ſondern auch
die Geſichtsſchwäche ſo, daſs der Kranke vollſtändig
geheilt wurde. Die zweyte bis vierte Beobachtung
enthält minder wichtige Fälle von Abſceſſen am
Kopfe, welche durch äuſsere Veranlaſſungen oder in
Folge allgemeiner Krankheiten entſtanden. Intereſ-
ſant iſt der ſechſte Fall, welcher die geringe Zahl
der bekannten Beobachtungen von Ankyloſe des
- A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Unterkiefergelenks vermehrt und ſich von den mei-
ſten übrigen bekannten dadurch unterſcheidet, daſs
die vollkommne Verwachſung, welche in Folge ei-
ner ſkrophulöſen Entzündung des Geſichtes in vier-
ten Jahre entſtand, bis in das 56ſte Jahr ohne Nach-
theil ertragen wurde. Der ſechſte und ſiebente Fall
liefern Beyſpiele von Abſterben und Wiedererzeu-
gung Är Stücke des Unterkiefers. Beſon-
ders iſt der erſte merkwürdig. Der achte enthält
einen ſehr unterrichtenden Beytrag zu der Geſchich-
te der Afterorganiſationen in der Oberkieferhöhle-
Alle Knochen der rechten Hälfte des Geſichts waren
durch einen ſehr anſehnlichen, der Beſchreibung
nach aus Blutſchwamm, Faſerknorpel und Knochen-
maſſe zuſammengeſetzten Körper auseinandergetrie-
ben und beträchtlich verdünnt. Ob die Anſicht des
Vfs., daſs die Knochenſubſtanz ein Product des Stre-
bens, den durch die Bildung der Afterorganiſation
geſtifteten Schaden, wie bey der Nekroſe zu erſetzen,
völlig richtig ſey, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. Sie
hat wenigſtens die nicht ſeltne Entſtehung regelwidri-
er Knochenſubſtanz unter Bedingungen, wo eine
Ä Erklärung völlig unzuläſſig iſt, gegen ſich-
Der folgende Ä iſt weit eigenthümlicher. Nach
zweymaliger heftiger Erkältung, welche zunächſt
heftige Entzündung des Geſichtsünd der Augen zur
Folgé hatte, bildete ſich auf beiden Seiten des Ge- ,
ſichts eine ſehr ſtarke Exoſtoſe am Oberkiefer, wel-
che die Augen herausdrängte und mithin Blindheit
bewirkte. Der zehnte und eilfte Fall enthalten Fäl-
le von Aufſaugung der Schädelknochen in Folge
äuſserer Verletzungen, der erſte ohne, der zweyte
mit Eiterung. Der Gegenſtand der erſten Beobach-
tung war ein neunmonatliches Kind, das mehrere
Jahre lang auſserordentlich geſchwächt Hlieb, na-
mentlich auf der Pinken, der verletzten Stelle entge-
gengeſetzten Körperhälfte, ſo daſs der Fall zugleich
ein Beweis für die Kreuzung der beiden Seitenhälf-
ten des Centraltheiles des Nervenſyſtems iſt. Daſs
ein, mit dem Knochen in Zuſammenhange ſtehender
Knochenſplitter durch die harte Hirnhaut aufgeſogen
werde, dürfte man dem Vf. ſchwerlich zugeſtehen.
Die beiden folgenden Fälle enthalten glückliche
Operationen von doppelter Haſenſcharte und Wolfs-
rachen, wo die, nach der Heilung der Haſenſcharte
bisweilen eintretende Entwicklung des knöchernen
Gaumens nicht bemerkt worden zu ſeyn ſcheint.
Zweyter Abſchnitt. Leiden des Gehirns und ſei-
ner Häute. Zuerſt ſieben Fälle von Blutergieſsung in
die Subſtanz oder im Umfange des Gehirns und da-
R. r durch
----- 178 / 460 -----
3s ALLG. LITERATUR - zEITUNG 316
durch veranlaſstem Schlagfluſs. Dieſer Zuſtand iſt,
nach dem Vf, mit dem auch unſre Beobachtuugen
ziemlich übereinſtimmen, unter zehn Fällen in neun
die Veranlaſſung der Apoplexie, wogegen ſich ſeröſe
Ergieſsungen mehr mit Kopfſchmerz oder, im hö-
hern Grade, mit Zuckungen zuſammenſetzen. Der
Leichenbefund im erſten Falle war nicht ganz ge-
wöhnlich. In der Subſtanz der rechten Hemiſphäre
befand ſich eine anſehnliche friſche Ä
welche unſtreitig den Tod veranlaſst hatte, auſser-
dem aber ſowohl an der äuſsern als der innern Fläche
der Gefäſshaut und in den Furchen des Gehirns, ein
härteres, trockenes, unſtreitig älteres Extravaſat, wel-
ches aller Wahrſcheinlichkeit nach einem frühern
apoplektiſchen Anfall veranlaſst hatte. Im zweyten
enthielten alle Hirnhöhlen acht bis zehn Unzen Blut,
der urſprüngliche Sitz der Verletzung aber waren,
wie gewöhnlich, die ganz zerriſſenen Sehhügel und
geſtreiften Körper. In dem dritten, wo die Ergie-
fsung in den hinterm Lappen der linken Hemiſphäre
geſchehen war und Lähmung der rechten Seite. Statt
efunden hatte, fand man die dadurch gebildete Höh-
e gröſser als das, aus hartem ſchwarzen Blute gebil-
dete Extravafat und die Hirnſubſtanz im Umfange
beträchtlich erweicht. Der Tod erfolgte zwey Wo-
chen nach dem Anfalle. Im folgenden Falle, wo der
Tod ungefähr vier Wochen nach dem erſten Anfalle
erfolgte, war die Farbe des Coagulums braunroth und
das Gehirn in ſeinem Umfange härter als auſserdem.
Ein anderes, unſtreitig friſcheres Coagulum in dem-
ſelben Gehirn, welches den zweyten Anfall veran-
laſst hatte, fing in ſeinem Umfange an, die Beſchaf-
fenheit des erſten anzunehmen und das Gehirn war
hier gleichfalls etwas, doch weniger als in der Nähe
des erſteren, verhärtet. Im 18. Falle, wo nach drey
Anfällen, deren erſter und letzter fünf Jahre von ein-
ander entfernt waren, der Tod erfolgte, älteres Blut
an der äuſsern Fläche der harten, friſches in weit
gröſserm Urnfange auf der Gefäſshaut: Im 19., wo
der Tod nach wenigen Stunden erfolgte, in der
Subſtanz und den Ä und der linke geſtreifte
Körper zerriſſen. Im letzten Falle, wo der Tod
nach zwey Tagen erfolgte, war beſonders die An-
weſenheit mehrerer querer, von oben nach un-
ten auf einander folgenden Schichten Ä
Blutes in der Subſtanz des verlängerten Markes,
eine ungewöhnliche Erfoheinung, wenn gleich dieſer
Zuſtanck mit der Zuſammenſetzung des verlängerten
Markes aus Längenbündeln nicht ſo unvereinbar iſt,
als es dem Vf. ſcheint, da er ſich ſehr wohl aus der
Annahme erklärt, daſs die Ergieſsung nur Stellen-
weiſe in der ganzen Breite des verlängerten Markes,
aber immer in einer geringen Länge erfolgte;
In mehrern dieſer Flle waren zugleich Ver-
knöcherung der Hirnpulsadern und ſeröſe Bälge in
dem Adernetz vorhanden. Der vorletzte Fall iſt
auſserdem wegen der Unſchädlichkeit eines lange
fortgeſetzten, bedeutenden Druckes auf das verlän-
erte Mark wichtig, indem beide Wirbelpulsadern
kaneurysmatiſch ausgedehnt waren, ohne daſs
je Störung derSenſibilitäts- und Irritabilitätsfunctionen
Statt gefunden hatte. Im letzten Falle, bey einem
85 Jahr alten Manne, waren auſser der gewöhnli-
chen Ausdehnung des, ſeiner innern Haut nach ver-
knöcherten Aortenbogens befonders die Verknöche-
rung der Ringe beider venöſen Mündungen der Herz-
kammern merkwürdig-
Die fünf folgenden Fälle erläutern vorzüglich
die obige Behauptung, daſs ſeröſes Extravaſat
ſich beſonders zu Kopfſchmerzen geſellt. – Ergie-
ſsung an der äuſsern Fläche des Gehirns kömmt häu-
fgerbey Erwachſenen, an der innern häufiger bey
Kindern vor. Ein merkwürdiger Fall von einem ſehr
bedeutenden innern Waſſerkopfe, der von der Geburt
an bis in das 25. Jahr dauerte, ohne daſs die geiſtigen
Fähigkeiten bedeutend alienirt waren, ungeachtet
das ganze groſse Gehirn in eine Blaſe verwandelt
war, deren Wände nirgends die Dicke einer Linie hat-
ten. In derſelben Hinſicht iſt auch der folgende Fall
merkwürdig, wo, ungeachtet durch einen Blut-
ſchwamm, welcher aus der Schädelhöhe in die Au-
genhöhle drang, 3 bis 4 Unzen des vordern Lappens
der linken Hemiſphäre zerſtört waren, dennoch kei-
ne Störung der Geiſtesthätigkeit. Statt gefunden hat-
te. Merkwürdig iſt auſserdem hierbey, daſs, ungeach-
tet die Geſchwiſt ganz auſserhalb des Gehirns lag,
dennoch nur die Markſubſtanz, keinesweges aber
die Rindenſubſtanz, nicht einmal die Gefäſshautzer-
ſtört war. Ungefähr zwey Jahr vor dem Tode war
das Auge derſelben Seite ekſtirpirt, an der Stelle der
Glasfeuchtigkeiten ein Blutſchwamm gefunden, aber
leider weder damals noch nach dem Tode der Zu-
ftand des Sehnerven unterſucht worden. Sowohl er-
regende als deprimirende Leidenſchaften bewirken
einen ſtärkern Blutandrang zum Gehirn, die erſtern
durch Erhöhung, die letztern durch Minderung der
Thätigkeit der Gefäſse. In ungewiſſen Fällen iſt
durchaus die antiphlogiſtiſche Methode zu befolgen
und ſelbſt unter der zweyten Bedingung iſt ſie im
Allgemcinen von entſchiedenſtem Nutzen. Als eine
merkwürdige, für dieſen Satz des Vfs. ſprechenden
Beobachtung kann man den 28. Fall anſehen. Meh-
rere der folgenden Fälle zeigen, mehr oder weniger
deutlich, daſs Verletzungen des Kopfes und des Ge-
hirns oft lange ohne bedeutenden Nachtheil beſte-
hen, bis ſie zuletzt entweder allmählich oder plötz-
lich, im letzten Falle gewöhnlich durch eine ander-
weitige Veränderung im Körper, welche als Gele-
Ä wirkt, tödtlich werden. Nament-
ich gehören hierher der 29. und 30. Fall. Der
letzte iſt beſonders merkwürdig. Ein Mädchen von
15. Jahren bekam einem leichten Schlag auf die rech-
te Seite des Kopfes. Von dieſer Zeit an litt ſie dreyſsig
Jahre lang am ÄÄÄ von Kopfſchmerzen, welche
immer von der verletzten Stelle ausgingen und an de-
ren Stelle in den letzten zehn Jahren Stumpfheit und
Schläfrigkeit traten, die in den Ietzten 1 Jahren be-
deutend an Dauer, jedoch ſo zunahm, daſs, wenn
ſie wach war, ihr gewöhnlicher, ſehr lebhafter
Verſtand unverändert erſchien. Nach dem Ä
- - - - - -IdIl

----- 179 / 460 -----
317
318
Num. 40. FEBRUAR 18 18.
fand man den Knochen an der Stelle, welche der
Schlag getroffen hatte, im Umfange eines Krontha-
lers nebſt der harten Hirnhaut faſt ganz abſorbirt,
und die rechte Hirnhälfte hier in ihrer ganzen Höhe
hart und dunkelblau, alles übrige normal. Im fol-
enden Falle trat bey einem 12jährigen Knaben in
olge eines leichten Schlages auf den Kopf, alſo auf
ähnliche Veranlaſſung als im vorigen, Blindheit und
Epilepſie, nach ſechs Ä der Tod ein, und beyder
Leichenöffnung wurde zwar der Knochen und die
harte Hirnhaut normal, der ganze mittlere Lappen
der rechten Hirnhälfte aber auf dieſelbe Weiſe als
im vorigen Falle verhärtet gefunden.
Der gröſsere Nachtheil von Ergieſsungen vom
Serum an der äuſsern Fläche als in den Höhlen des
Gehirns rührt nach dem Vf. wahrſcheinlich davon
her, daſs durch die erſtern nothwendig der Kreislauf
im Gehirn weit mehr geſtört wird, indem ſich der
Kreislau in den Höhlen zu dem an der äuſsern Ober-
fläche höchſtens wie 1 : 15 bis 2o verhält. Rheuma-
tiſche und gichtiſche Affectionen der Hirnhäute die
in Folge einer Uebertragung entſtehen, unterſchei-
den ſich im Allgemeinen durch Anweſenheit aller
Zeichen von heftiger Entzündung unter erſterer,
Mangel derſelben unter letzterer Bedingung. Beide
ſind nicht ungewöhnlich, und auſser ihnen kommen
gleichfalls nicht ſelten Uebertragungen in Folge un-
terdrückter Hautfecretionen anderer Art vor. Hier-
von beſchreibt der Vf.mehrere merkwürdige Fälle und
beſchlieſst dieſen Abſchnitt mit Bemerkungen über
die Ä am Kopfe neug°borner Kinder in
Folge ſchwerer Geburten, welche nach ſeinen Erfah-
rungen ihren Sitz nur im Zellgewebe unter der Kopf-
haut haben, während das Gehirn faſt nie Spuren
von Congeſtion zeigt. Wegen Gerinnung des ergoſ-
fenen Blutes im Umfange kann dieſer Zuſtand leicht
mit Mangel eines Theiles der Schädelknochen ver-
wechſelt werden; indeſſen fehlt dort die pulſiren-
de Bewegung des Gehirns, die hier Statt findet. In
dem genau beſchriebenen 37. Falle, war doch nach
einer ſehr ſchweren Geburt, ſowohl im Umfange
als in der Subſtanz des Gehirns ein ſehr bedeutendes
Extravaſat vorhanden.
Zweytes Hauptſtück: Krankheiten des Halſes.
Erſter Abſchnitt. Krankheiten des Kehlkopfes. Un-
ftreitig unter allen Halskrankheiten die wichtigſten,
wegen der bedeutenden Gef hrlichkeit. Wegen des
Antheils des Kehlkopfs an der Erzeugung der Stim-
me Änd am Schlingen und dem ſehr zuſammengeſetz-
ten Baue deſſelben kann und muſs auch unbeleutendes
Leiden deſſelben beträchtlich ſchlimme Folgen ha-
be-, Die geringſte Reizung des Kehlkopfs bringt
nicht bloſs Krämpfe ſeiner Muskeln - ſondern Ä
der Bruſtmuskeln hervor u. ſ. w. Die Zeichen des
Croup ſind, wie die a'er innern Krankheiten, ſehr
trü lich. Der Vf. ſahe einen Fall davon, dem die
Leichenöffnung als ſolchen erwies, wo die eigen-
thmlice Abnderung der Stimme ganz fehle, Ääh-
rend ſie in einem andern Falle ohne Croup vorhanden
war» und die dafür gehaltene und den gemäſs be-
handelte Krankheit, die krampfhafter Natur war,
ſich bey der befolgten Methode verſchlimmerte. Nach
mehrern jener beobachteten Fälle glaubt der Vf, daſs
bey hoch geſteigerter Receptivität und typhöſem Cha-
rakter des Fiebers die ausgeworfene Subſtanz gelblich,
in einer reichlichen Menge eiterähnlicher Flüſſigkeit
aufgelöſt und ſchleimähnlich iſt. Unter dieſen
Umſtänden findet man nach dem Tode die Schleim-
abſonderung, wenn gleich nicht die Entzündung, bis
zu den feinſten Luftröhrenzweigen ausgebreitet, und
jene Erſcheinungen im Leben gewähren daher eine
ungünftige Prognoſe, weil auch nach beſeitigter Ent-
zündung der Ä nicht weggeſchafft werden kann.
Dagegen iſt ſie günſtiger bey fthemiſchem Charakter,
Reinheit, weiſser Farbe und Feſtigkeit der ausgewor-
fenen gerinnbaren Lymphe, die dann leicht von
der geringen Menge eiterartiger Feuchtigkeit trenn-
bar iſt, indem ſich hier die Krankheit weniger weit
ausdehnt. Die erſte Form kommt in allen Lebens-
erioden, die letzte vorzüglich bey Erwachſenen vor.–
Zweyter Abſchnitt. Ueber Vergrößerung der Saug-
aderdrüſen am Halſe. Bey langwieriger fkrophulöſer
Eiterung fand auch ein Freund des Vfs. Ä
gen von ſchwefelſaurem Zink ſehr heilſam, Ä
alſo Goodlad's Lehre. Mehrmals ſahe der Vf, be-
trächtliche ſehr gutartige und ſchnell heilende Eite-
rung der Halsſaugaderdrüſen in Folge von Scharlach,
ſehr ſchwierig und chroniſch aber ſind Leiden derſel-
ben bey Perſonen, die lange Quekſilber gebrauchten,
was durch zwey Fälle belegt wird. Dritter Abſchnitt-
Entzündliches Leiden der Schilddrüſe. Kommt weit
ſeltner als Entzündung andrer Halsdrüſen vor, doch
erzählt der Vf. zwey Fälle davon, die in Folge einer
Erkältung eintraten. Im erſten erfolgte Zertheilung,
im zweyten Eiterung.
Drittes Hauptſtück. Ueber einige Krankheiten der
Bruſhöhle. Ähj Leiden der Bruſtwände.
Mehrere Fälle von Eiterung unter der Haut, in den
Achſeldrüſen und der Ä – Zweyter Ab-
ſchnitt. Entzündliche Geſchwulſt des Bruſtbeins. Das
Bruſtbein iſt nach des Vfs. Beobachtungen vorzugs-
weiſe, beſonders bey gewiſſen Conſtitutionen, für
die Veränderungen der Atmoſphäre, und die Ein-
drücke der Kähte empfänglich, vermuthlich als frey lie-
gender, ſchwammiger und ſehr gefäſsreicher Knochen-
Unter dendrey Fällen, wodurch er dieſen Satz erläu-
tert, kamen zwey bey ſehr fkrophulöſen Subjecten
vor. Unter mehrern Fällen, welche in der Heavi-
fide'ſchen Sammlung aufbewahrt werden, fand in
einigen Eiterbildung im Innern des Knochens, im
andern Knochenabſatz zwiſchen ihm und der Bein-
haut Statt. – Dritter Abſchrnitt. Einige Leiden des
Herzens. Aus einer groſsen Menge ſelbſt gemachter
Leichenöffnungenr zieht der Vf dem ſehr richtigen
und beſonders jetzt wohl zur beherzigenden Schluſs,
daſs die Erkenntniſs von Herzkrankheiten äuſserſt
ſchwierig ſey, indemr in Fällen, wo die Ä
Aerzte ÄÄ annahmen, kein krankhafter Zu-
ſtand gefunden wurde, und umgekehrt. Diefer Ab-
ſchnitt beſchreibt Entzündung und beträchtliche E-
EX-
----- 180 / 460 -----
Z 19
Z2O
A. L. Z. Num. 40. FEBRUAR 181 8.
teranſammlung im Herzbeutel. Beträchtliche Ver-
gröſserung des Herzens mit dem Herzbeutel, von de-
nen die erſtere unſtreitig durch die letztere, wegen
des dadurch geſetzten Hinderniſſes der Zuſammen-
ziehung des Herzens, bedingt wurde, eine Verdickung
und auſserordentliche Verkleinerung der Kappe der
- linken venöſen Mündung, wovon die Folge beträcht-
liche Erweiterung und Verdickung des ganzen linken
Herzens und (ungeachtet der Vf, aber ünſtreitig ir-
rig, dieſen Zuſtand als den urſprünglichen und die
Veranlaſſung der Krankheit der Klappe anſieht, gänz-
liche Verwachſung des Herzens mit dem Herzbeutel)
endlich blaue Krankheit, wegen gehinderten Aus-
trittes des Blutes aus der linken Herzhälfte war;
endlich die andern Fälle von blauer Krankheit
welche in der gewöhnlichen Bildungsabweichung
des Herzens und der Aorte, Durchbohrung der
Kammerſcheidewand des erſtern und Ä der
letztern aus beiden Hälften des Herzens, begründet
war. Zwey "waren weiblich, eine männlich. In
den beiden erſten erfolgte der Tod in dem einen
zwölf Stunden, im andern ſechs Monate nach der
Geburt. Der Knabe wurde ſechszehn Jahr alt. Er
war mager, hatte aber die gehörige Gröſse und über-
ftand Pöcken und Maſern glücklich, befand ſich im
Allgemeinen wohl, gänzliche Unfähigkeit zu Bewe-
gungen abgerechnet. In dieſem Falle waren die Lun-
gengefäſse durchaus normal, dagegen in dem erſten
die letzte der Lungenpulsader ſehr eng, im Ä
dieſes Gefäſs gegen das Herz hin völlig verſchloſſen.
– Vierter Abſchnitt. Ueber einige Krankheiten der
Lunge. Die meiſten Lungenkrankheiten ſind Folge
von Entzündung dieſes Organs und ihre häufigen
Verſchiedenheiten in der Conſtitution und zufälligen
äuſseren Umſtänden begründet. Sehr gut werden die
Verſchiedenheiten des Verlaufes der Entzündung,
welche eine aſtheniſche oder ftheniſche Conſtitution
bedingt, auseinander geſetzt. In keinem der vielen,
von ihm unterſuchten Fälle fand der Vf. Blutergie-
ſsung in dem allgemeinen Zellgewebe der Lungen als
Folge ihrer Entzündung. Der einzige Fall wº es
ihm vorkam, war bey Keichhuſten, ganz ohne Ent-
zündung und ohne Schleimanhäufung in den Luftwe-
gen. Dagegen fand er einmal durch heftige Lungen-
entzündung eine ungeheure Ergieſsung von Serum in
das Lungenzellgewebe bewirkt, welche ſchnell tödt-
lich wurde und wovon er die nähern Umſtände im
6oſten Falle erzählt. Indeſſen ergiebt ſich aus der
. -
Krankheitsgeſchichte keinesweges ganz mit Be-
ſtimmtheit, das hier wirklich Lungenentzündung
Statt fand, und es iſt ſogar wahrſcheinlicher, daſ
das Weſen der Krankheit weniger dieſe als Waffer-
ſucht der Lungen, wahrſcheinlich in Lähmung der
Saugadern, beräudet war. In demſelben Subject,
einem 30jährigen ſtarken Trinker, fand der Vf, meh-
rere Gekröstruſen ſo verknöchert, daſs nicht ſo-
wohl die Subſtanz der eben ſich in Knochen umge-
wandelt hatte als durch dieſelbe verdrängt war.
Dies iſt auch nach unſern Unterſuchungen der ge-
wöhnliche Hergang von Verknöcherung dieſer Drü-
ſen. In der folgenden Betrachtung beſchreibt der
Vf, unter der Aufſchrift: „ Eigenthümliche Krankheit
der Lungen" eine anſehnliche ſehr feſte und 8–9
Pfund ſchwere Geſchwulſt, die ſich in der lin-
ken Lunge entwickelt und das Herz auf die rechte
Seite gedrängt hatte, und eine Menge von rundlichen
dünngeſtielten bis 2“ langen und #“ dicken Anhängen
an der äuſsern Fläche derſelben Lunge, welche eine
durch Hitze faſt ganz gerinnende Feuchtigkeit ent-
hielten. Angeblich waren alle dieſe neuen Bildun-
gen die Folge einer heftigen Erkältung, welche vor
einigen Monaten. Statt gefunden hatte. Das Athmen
war ſeit dieſer Zeit ſehr beengt geweſen, der Herz-
ſchlag hatte ſeine Stelle verändert und der Tod war
plötzlich erfolgt. Bey einer übrigens nicht merk-
würdigen Leichenöffnüng, welche eine anſehnliche
Bruſtwaſſerſucht in einem Falle nachwies, wo wäh-
rend des Lebens kein Verdacht davon ſtatt gefunden
hatte, machte der Vf, die ſeltne Beobachtung des
Mangels des rechten Eyerſtockes, wogegen der Ä
doppelt ſo groſs als gewöhnlich war. Ä wird.
über die Saamengefäſse nichts geſagt. Einige merk-
würdige, doch nicht ganz ſeltne Fälle von Entwick-
lungen neuer Bildungen in Folge entzündlicher Thä-
tigkeit zwiſchen den Lungen und Rippen, ein ande-
rer wo um die Zeit des Aufhörens der Menſtruation
mehrere Jahre hindurch heftiges kungenleiden und
Blutauswurf Statt hatte, die ſich allmählich verloren,
endlich ein ſeltnerer, wo ein faſt 1“ länger verſchluck-
ter eiſerner Nagel vier Monate lang in der rechten
Lunge verweilte, heftige Schmerzen, Blutauslauf
u. f. w. wodurch der Kranke an den Rand des Gra-
bes kam, verurſachte und endlich plötzlich bey ei-
nem heftigen Anfall von Huften ausgeworfen würde,
worauf vollſtändige Geneſung erfolgte.
( Der Beſchluſs Jfolgt.)
-
L I T ER A R I SCHE
Univerſitäten.
D. Herzog von Naſſau hat nach Uebereinkunft mit
dem K. Hannöverſchen Staatsminiſterium der Univer-
ſität Göttingen die Rechte einer Naſſauiſchen Landes-
anſtalt verliehen, hat eine Anzahl Stipendien für ſtudi-
-
N A C H R I C H T EN.
rende Naſſauer nach Göttingen verlegt, und wird
auch einen Profeſſor in der juriſtiſchen oder Ä
phiſchen Facultät dafür beſolden, daſs er den dort tu-
direnden Naſſauern unentgeldliche Vorleſungen über
die Naſſauiſche Geſchichte und Statiſtik halte. Fürs erſte
iſt Hr.Hofr.Sartorius mit dieſem Auftrage beehrt worden:
----- 181 / 460 -----
321
312
- 41 -
A L LG E M EINE LITERATU R - z E IT U N G
Februar 1818.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
London, b. Longman u. Comp.: J. Howſhip's
practical obſervations in Surgery and morbid Ana-
tomy etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion)
V iertes Hauptſtück. Krankheiten des Unterleibes.
- Erſter Abſchnitt. Einige Krankheiten des Bauch-
felles. Der erſte Fall dieſes Abſchnitts ſchildert eine
vollſtändige Verwachſung aller Unterleibseingeweide
unter einander und mit dem Bauchfelle, nebſt einer
ungeheuren Anſchwellung der Gekrösdrüſen, Ä
einem jungen Menſchen, der dem Vernehmen nach
ein Opfer der Päderaſtie wurde. Geht die Bauch-
fellentzündung in Eiterung über, ſo iſt ſie faſt im-
mer tödtlich, doch iſt auch die Ausſchwitzung in
Folge derſelben bedenklich. In einem Falle, wo
das Leben zwey Jahre nach einer heftigen Bauch-
fellentzündung dauerte, war die auſserordentliche
Verdickung der Muskelhaut des Darmkanals merk-
würdig, wodurch die, durch die totale Verwach-
ſung der Eingeweide ganz vernichtete Beweglichkeit
des Darmkanals erſetzt wurde. – Zwey Fälle
waren nach auſsen geöffnetem Unterleibs - Abſceſs
im Kindbett, beide tödtlich. In beiden Fällen das
Bauchfell heftig und allgemein entzündet, der Ute-
rus ganz geſund. – Zweyter Abſchnitt. Einige
Krankheiten der Leber. Einige Fälle von Leberent-
zündung und Leberabſceſs, der ſich nach auſsen oder
in den Darmkanal öffnete. Beſonders merkwürdig
iſt der 73ſte Fall, wobey einem Kranken von 17 Jah-
ren, der ungefähr ein Jahr lang an Gelbſucht gelit-
ten, und zugleich Eiter, mit Galle vermiſcht, aus-
geworfen hatte: ſich ein anſehnlicher, nach oben in
die Lunge geöffneter Abſceſs in der Leber fand, der
Eiter, Galle und eine Menge Hydatiden enthielt.
Die Gallenblaſe ſtrotzte von geſunder Galle die aber
nicht austreten konnte, weil eine anſehnliche Hyda-
tide, die aus dem Balge in den Gallengang getreten
war, den Weg völlig verſperrte. In einem andern
Falle wurde nach neunjährigem Leberleiden, wozu
ſich aber erſt im letzten Jahre Gelbſucht geſellt hatte,
faſt die Ä Leber durch drey Hydatidenſäcke zer-
ftört gefunden. – Dritter Abſchnitt. Einige Leiden
des Magens und Darmkanals. Der Vf. betrachtet hier
den ganzen Speiſekanal vom Schlundkopf bis After.
n einem Ä aufbewahrten Falle wurde bey einem
Pockenkranken die ganze innere Fläche des Schlund-
kopfes und die Hälfte der Speiſeröhre mit vielen Pu-
ſteln Ä » dagegen fand er in einem an-
A. L. s 18I8. Erſter Band. -
dern Falle zwar dieſe Theile, ſo wie den ganzen
Speiſekanal - ſtark entzündet, allein nirgends Pu-
ſteln. Ein Fall von durch Einbringen von Bougie's
eheilter bleibender Einſchnürung am obern Ende der
Ä ein anderer, tödtlicher, von Scirrhus
der Cardia, wo die Geſchwulſt, welche die Gröſse
einer Orange hatte, ſich nur in der Muskelhaut be-
fand. Einige Fälle von Selbſtmord durch Verſchluk-
ken von heiſsem Waſſer, Salzſäure u. ſ. w., mehrere
von Entzündung und Geſchwüren im Darmkanal.
Zwey Fälle von ſogenannten innern ſtrangulirten Brü-
chen, wovon im erſten die Einſchnürung durch das
mit der linken Seite der Unterleibshöhle verwachſene
Netz, im andern durch regelwidrige, dem Anſchein
mach durch Aufſaugung entſtandene Oeffnungen im
Dünndarmgekröſe veranlaſst wurde. Ueber Hae-
morrhagia inteſtinalis, wovon der Vf. einige, wahr-
ſcheinlich ſkorbutiſche Fälle beſchreibt. Ein Fall
von „eigenthümlicher Abſonderung des Darmka-
nals", wo einem ältlichen Frauenzimmer gegen das
Ende von galligen Anfällen, denen ſie häufig unter-
worfen war, Ä Klumpen einer weichen, fetti-
gen, durchaus dem Wallrath ähnlichen Subſtanz ab-
Ä » deren Austritt durch eingenommenes Oel be-
onders erleichtert wurde, iſt wohl für nichts ande-
res, als eine Leberkrankheit zu halten, in Folge de-
ren dieſe Art Gallenſteine gebildet wurden, da alle
Zufälle und das Product der Krankheit für dieſe An-
ficht ſprechen. – Vierter Abſchnitt. Brüche. Ei-
nige Fälle von brandigen Brüchen, welche ſich nach
auſsen öffneten, und zu Entſtehung eines widerna-
türlichen Afters Gelegenheit gaben. – Fünfter Ab-
ſchnitt. Einſchnürung des Maſtdarms. In dem einen
Falle wurde die Heilung durch Bougie’s glücklich
bewirkt. – Sechster Abſchnitt. Hämorrhoiden. Es
iſt dem Vf, nicht wahrſcheinlich, daſs bey dieſer
Krankheit ſich gröſsere Venen erweitern und einrei-
ſsen, indem er bey ſeinen Unterſuchungen von Hämor-
rhoidalgeſchwülſten weder erweiterte Venen, noch
das extravafirte Blut ſo angeordnet fand, daſs es aus
röſsern Gefäſsen getreten zu ſeyn ſchien. Es war
Ä Anſchein nach zu verſchiednen Zeiten aus klei-
nern Gefäſsen gedrungen, und hatte ſich in dem
umliegenden Zellgewebe eine Menge kleiner Bälge
gebildet. Eine Anſicht, welche auch durch die Un-
terſuchungen von Recamier, Cruveilhier und uns be-
ſtätigt wird, ungeachtet wohl einerſeits das von dem
Vf. gefundene Anſehen nicht immer auf die von ihm
angenommene Weiſe, ſondern oft durch ſtärkere
Entwicklung der Gefäſsenden entſteht, andrerſeits
aus, we en wirklich gröſsere erweiterte Venen
S - El Q-
-
----- 182 / 460 -----
Z23 ALLG. LITERATUR - zEITUNG Z24
einreiſsen. In Hinſicht auf die Operation der Hä-
morrhoidalknoten zieht der Vf. aus wichtigen Grün-
den die Unterbindung dem Meſſer bey weitem vor.
Den Beſchluſs machen einige Fälle von Verſchlieſsung
des Afters. Selten iſt, auch wenn die Verwachſung
ſich nicht hoch hinauf erſtreckt, der Afterſchlieſser
ſo regelmäſsig gebildet, daſs der Koth nach der Opera-
tion nicht mehr oder weniger unwillkürlich abginge.
Aus einem Falle, den der Vf, beſchreibt, möchte
man ſchlieſsen, daſs bisweilen auch die Muskelhaut
des ganzen Maſtdarms dabey weniger vollkommen
ausgebildet iſt, indem bey, einem zweyjährigen
Kinde, deſſen After bloſs durch die äuſsere Haut ver-
ſchloſſen und ſogleich am zweyten Tage geöffnet
worden war, der Maſtdarm ſehr ſtark ausgedehnt
und mit verſchluckten harten Subſtanzen angefüllt ge-
funden wurde. Zuletzt ein Fall von angeborner atre-
fia ani vaginalis bey einem ſiebzehnjährigen Mädchen,
Ä kein unwillkürlicher Kothabgang Statt gefunden
Atte.
Fünftes Hauptſtück. Einige Krankheiten des Ho-
den und ſeiner Ä Erſter Abſchnitt. Ueber das
Herabſteigen des Hoden in den Hodenſack. Vier Fälle
von verſpätetem oder gar nicht erfolgtem Herabſtei-
- gen des Hoden, wo leider nur in dem einen bemerkt
wurde, daſs der rechte der zurückgebliebene war. –
Zweyter Abſchnitt. Blutſchwamm des Hoden. Ein,
wie gewöhnlich, tödtlicher Fall. Nach Wegnahme
des Hoden entwickelten ſich im Zellgewebe neue Ge-
ſchwülſte, die gleichfalls, aber ohne Nutzen, exſtir-
Ä wurden, indem bald neue erſchienen. Nach
dem Tode wurde hinter dem Bauchfell und an der
Oberfläche der Leber eine Menge ähnlicher Geſchwül-
fte gefunden. – Dritter Abſchnitt. Leiden des Ho-
den von äußerer Gewaltthätigkeit. Ein Fall von der
ſeltner entſtehenden Eiterung zwiſchen der Scheiden-
haut und den mehr äuſsern Hüllen des Hoden in
Folge äuſserer Verletzung. Ein Fall von Brand des
Hodenſackes ohne bekannte Veranlaſſung. -
Sechstes Hauptſtück. Einige Krankheiten der Ge-
bärmutter und ihrer Anhänge. Erſter Abſchnitt. Eyer-
flocksteaſſerſucht. Zwey Fälle, wo in dem einen we-
gen Dicke der eÄ Flüſſigkeit faſt nichts
durch den Bauchſtich ausgeleert wurde, in dem an-
lern der Eyerſtock nur in einen einzigen, unge-
heuern Balg verwandelt war. – Zweyter Abſchnitt.
Krankheiten der Gebärmutter. Ein merkwürdiger Fall
von Ergieſsung des Menſtruationsblutes in die Sub-
ſtanz der Gebärmutter. Die Veranlaſſung war ver-
muthlich ein heftiger Tritt auf die Schaamgegend.
Einige Jahre lang, während deren nachher die Men-
ſtruation regelmäſsig floſs, fand eine ſtarke Ge-
- ſchwulſt in der rechten Seite des Unterleibes mit hef-
tigen Schmerzen Statt. Bey der Leichenöffnung er-
ſchien dieſe als ein von der Höhle der Gebärmutter
völlig getrennter, nur durch die Peritonealhaut der-
ſelben gebildeter Sack, der drey Pfund Menſtruations-
blut enthielt. – Dritter Abſchnitt. Einige Krank-
heiten der Scheide. Nach dem Vf, iſt die äuſsere Ver-
ſchlieſsung der Scheide faſt immer Folge von zufäl-
ligen Veranlaſſungen, ſelten von urſprünglicher Bil-
dungsabweichung, letzteres nur dann, wenn die
Scheide ganz fehlt. Eine doch wohl etwas Ä
Behauptung, welcher gerade der von ihm erzählte
Fall vön Verwachſung der äuſsern Schaamlippen wi-
derſpricht, da die Haut an der Stelle der Verſchmel-
zung weiſser und feiner als auſserdem war. Ein
merkwürdiger Fall von angebornem gänzlichen Man-
gel der Scheide bey einem ſechszehnjährigen Mäd-
chen. Maſtdarm ünd Scheide berührten einander
unmittelbar. Da die Gebärmutter deutlich gefühlt
wurde, ſo wurde der Troisquart zwiſchen jenen
beiden ſo eingeſtoſsen, daſs er in ihre Höhle ge-
langte, und hierdurch ſogleich zwey Pfund Menſtrua-
tionsblut ausgeleert, welches nachher regelmäſsig
abging.
8 Stºnte Hauptſtück. Ueber den Lendenabſceß-
Zuerſt über die Schwierigkeit der Diagnoſe deſſelben-
Der Vf. ſahe mehrere Perſonen, welche die gröſste
Prädiſpoſition dazu hatten, und nach einer ſchäd-
lichen Einwirkung auf die Lendengegend an den ge-
wöhnlichen Zufällen litten, durch Minderung der
Thätigkeit des Blutſyſtems, ſparſame Diät und Ruhe
eneſen. Ungeachtet aus mechaniſchen Gründen die
endenmuskeln mehr als die einer andern Gegend
zu Krankheiten prädisponirt ſind, ſo iſt doch auſser-
dem die Conſtitution wenigſtens eben ſo ſehr in Be-
tracht zu ziehen. Unter den crzählten Fällen war
in einem, wo ein Fall auf die Lendengegend die Ver-
anlaſſung war, der Sitz der Krankheit offenbar der
Pſoas, der ganz zerſtört und in Folge deſſen Zerſtö-
rung mehrere Wirbel, ohne das geringſte Leiden
der Zwiſchenwirbelbänder, durch Caries faſt ganz
vernichtet waren; in einem andern dagegen waren
dieſe Bänder der Sitz der aus innern Urſachen entſtan-
denen Krankheit. Ein andrer merkwürdiger Fall, der
beweiſt, daſs Eiter zwiſchen Muskeln, Knochen und
Muskelbändern nicht nothwendig die üblen Folgen
hervorbringt, welche man gewöhnlich davon ſieht,
und daher als nothwendig annimmt.
Achtes Hauptſtück. Ueber das Hüftweh. Das
Hüftgelenk iſt wegen ſeiner Lage im Mittelpunkte der
Bewegung zwiſchen den untern Gliedmäaſsen und
dem Stamme beſonders zu Krankheiten geneigt, in-
dem theils die Ruhe hier ſchwieriger als bey Krank-
heiten andrer Gelenke iſt, theils die neuerzeugte
Subſtanz, wenn auch die erſten Folgen der ſchäd-
lichen Einwirkung, Entzündung, Eiterung, glück-
lich vorübergegangen ſind, ſich nicht völlig zu gehö-
riger Vollziehung der Functionen gerade dieſes Ge-
lenkes eignet. Ob in dem erſten von den drey Fäl-
len, welche der Vf. erzählt, nicht, ungeachtet er
das Gegentheil annimmt, das Hüftgelenk, das nach
dem Tode, der 22 Jahr nach dem erſten Erſcheinen
der Krankheit erfolgte, ganz cariös und des knorp-
ligen Ueberzuges beraubt gefunden wurde, doch
der urſprüngliche Sitz der Krankheit war, dürften
manche Leſer mit uns vermuthen. Im zweyten
Falle, wo, wie in dem erſtern, ein heftiger Stoſs auf
den groſsen Rollhügel die Veranlaſſung der KÄ
Elt



----- 183 / 460 -----
325
Num. 41. FEBRUAR 1 81 8.
heit war, fand man zwar dieſen, ſo wie den Sitz-
höcker cariös, das Hüftgelenk aber, ſo wie das
lange ſchmerzhaft geweſene Kniegelenk, geſund,
faſt gänzliches Schwinden der Bänder abgerechnet,
welches ſich aus der langen Ruhe erklärt. Merk-
würdig war die Erzeugung von Bälgen mit einer
kreideartigen Subſtanz in der Nähe der leidenden Ge-
gend, zum Theil im Schenkelbindenſpanner, indem
der anderwärts unterbrochne Proceſs der Knocher-
zeugung hier regelwidrig eingetreten zu ſeyn ſchien.
Auf ähnliche Weiſe fand Rec. kürzlich bey einem
Manne, dem vor zehn Jahren der rechte Schenkel ab-
enommen war, am obern untern Höcker des linken
üftbeinkamms eine bedeutende, beweglich mit dem-
ſelben eingelenkte, längliche Exoſtoſe. In einem
dritten Falle war Ankyloſe des Hüftgelenkes ent-
ſtanden.
-, Neuntes Hauptſtück. Krankheiten der Knochen der
obern Gliedmaaßen. – Zehntes Hauptſtück. Ueber
einige Krankheiten der untern Gliedmaaßen. Erſter
Abſchnitt. Krankheiten der Schenkelpulsader. – Zwey-
ter Abſchnitt. Krankheiten der Knochen der untern Glied-
maaßen, – Dritter Abſchnitt. Ueber Verrenkung und
ihre Folgen. In dieſen Hauptſtücken ſind, auſser ei-
nem Falle von Selbſtheilung eines Aneurysma der
Schenkelpulsader, beſonders die Unterſuchungen im
letzten Abſchnitte, intereſſant. Zuvörderſt beſtä-
tigt der Vf. durch eigne Beobachtungen die Richtig-
keit des Satzes, daſs bey Verrenkungen bisweilen
die Bänder zerreiſsen, bisweilen aber, im günſtigern
Falle, nur ausgedehnt werden, diejenigen alſo irren,
welche einen von beiden Zuſtänden als allgemein an-
nehmen; dann beſchlieſst er ihn und das ganze Werk
mit ſehr intereſſanten allgemeinen Bemerkungen und
beſondern Fällen von neuen Gelenken, welche in
Folge lange dauernder nicht zurückgehrachter Ver--
renkungen, namentlich des Schulter- und Hüftgelen-
kes, entſtehen. - - - - - "Y - -
– Die acht trefflichen Tafeln ſtellen in 3o Abbil-
dungen die vornehmſten Structurveränderungen dar,
welche der Vf, im Werke beſchreibt, und tragen nicht
wenig zur Erhöhung eines Buches bey, das in keiner
Bibliothek eines Anatomen oder eines Praktikers feh-
len ſollte.
LEIPzrg, im Induſtrie - Comptoir: Beſchreibung
zend Abbildung künſtlicher Hände und Arme, von
Karl Geißler, nebſt einer Vorrede vom Profeffor
Dr. Görg. Mit 3 Kpfrt. 1817. 18 S. 4. (18.gr.)
Von der Zeit der bekannten künſtlichen Hand des
Ritters von Berlichingen bis jetzt hat es die Kunſt
snoch nicht ſo weit gebracht, daſs man eine ſolche
dargeſtellt hätte, welche von den Kranken mit Zu-
friedenheit und Geduld, hätte getragen werden kön-
nen, ſo daſs ſich alle lieber mit einer ſteifen begnüg-
ten, um nur die Miſsgeſtalt zu entfernen. Der Me-
chanismus war immer von der Art, daſs er zuöf-.
terer Reparatur bedurfte, der Künſtler gemeiniglich
entfernt und wenn auch Abhilfe geſchah, ſo war
doch dieſe wieder von kurzer Dauer, und bey allem
dem wurde die Sache zu koſtſpielig. Die Hand von
Baillif leiſtete zwar etwas mehr, aber ihr Gebrauch
iſt nur, wie Hr. G. wohl richtig bemerkt, wegen der
Schrauberey der Winkel zu umſtändlich, und daher
ebenfalls zu koſtſpielig. Obſchon Rec. alle künſtliche
Arme und Hände für weiter nichts als eine Ä
für Reiche zu erklären Luſt hätte, ſo müſſen wir doc
den Hn. G. hören. - -
Eine Hand zu jedem Gebrauch zu verfertigen,
darauf hat Hr. G. Verzicht gethan, aber dieſs veran-
laſste ihn doch, einen andern Weg einzuſchlagen-
nämlich den Kranken mehrere Hände zu machen-
die bey, jedesmaligem verſchiedenem Gebrauch auf
eine leichte Art, ohne Anſchnallen u. dgl., gewech-
ſelt werden konnten. Auch veränderte er die his
jetzt übliche Befeſtigung der künſtlichen Arme und
ände an den Körper, und machte dadurch das den
Kranken läſtige Kiemenwerk überflüſſig. Er..be-
ſchreibt eine Hand zum Schreiben, eine zum Kar-
tenſpielen, und eine dergleichen zum Feſthalten des
Degens oder einer andern ſtarken Sache, z. B. ei-
ner Holzſäge u. dgl., und eine Han» die vermöge
der andern in jede Lage einer natürlichen gedrückt
werden kann, und in dieſer Lage das hineingege-
bene mäſsig feſthält. Dieſe letztere iſt am beſten zu
gebrauchen, wenn die Amputation in der Ylite es
Öberarms vorgenommen worden iſt. Auch he-
ſchreibt er das Elbogengelenk, in wie fern der
Arm in jeder ihm gegebenen Richtung liegen blei-
ben muſs. - -
Zu der Befeſtigung gehört ein gut anſchlieſsen-
des Weſtchen von Barchént, und ſollte der Barchent
nachgeben, ſo wird es hinten und vorn mit ſeidenen
Schnuren beſetzt. An die Aermel dieſes Weſtchens
ſind Riemen mit ſtarken elaſtiſchen Federn ange-
bracht, die durchgeſchlagene Löcher haben, um
einen Schnallendorn aufzunehmen. Wo noch ein
natürlicher Arm vorhanden iſt, bedarf es keines
Aermels. An dieſe mit Federn verſehene Riemen
werden nun dic über den mit einem wattirten Ueber-
zuge verſehenen Stumpf gehenden Schienen zur Be-
- feſtigung der Hände feſt geſchnallt. Die Hand zum
Schreiben, wo die Finger aus Pfaffenhütchen – oder
Spillbaumholz (Euonymus europaeus) gearbeitet ſind,
kann auch zum Eſſen gebraucht werden, wobey aber
nöthig iſt, daſs wegen des Feſthaltens entweder die
Finger nach den Stielen von Meſſer, Gabel und Löſ-
fel, oder dieſe nach den Fingern gearbeitet ſind.
Wegen der einfachen Einrichtung kann der Kranke
mehr als eine Hand haben, da j Aufwand gering
iſt. Dann beſchreibt er eine künſtliche Hand zum
Kartenſpielen, mit welcher der K: Ruff, General Da-
vitof ſich ſo eingewöhnt hatte, daſs er die Miſchung
der Karten damit verrichtete. Ferner beſchreibt er
eine Hand zum Feſthalten eines Degens oder andern
Gegenſtandes, auch eine künſtliche Hand, mit wel-
- cher nur leichte Dinge gehalten werden können,
und zuletzt die künſtlichen Arme. In ſofern nun
bis hierher wenig oder nichts zur Erschernder
Wl-
/
----- 184 / 460 -----
327
A. L. Z. Num. 41.
FEBRUAR 1818. 328
Vcrluſt der obern Extremitäten ge-
Kranken beym
fchehen iſt, und in ſo fern Einfachheit und Wohl-
feilheit die Hauptidee des Hn. G. iſt: ſo wäre es
wünſchenswerth, daſs andere Künſtler dieſe Idee
auffaſſen und ſie weiter verfolgen möchten, oder,
noch beſſer, daſs er ſelbſt häufige Gelegenheit be-
käme, künſtliche Arme und Hände zu bearbeiten,
wo es gewiſs nicht fehlen würde, der Natur näher
zu kommen; nur muſs keiner völlige Gleichheit mit
derſelben verlangen-
STATISTIK.
KölLN, b. Rommerskirchen: # der Preußi-
ſchen Rheinprovinzen, in den drey Perioden ihrer
Verwaltung: 1) durch das Generalgouvernement
vom Niederrheine; 2) durch jenes vom Nieder-
und Mittelrheine; 3) nach Ihrer (ihrer) jetzigen
Begrenzung und wirklichen Vereinigung mit dem
Preuſsiſchen Staate. Aus Ä Von
einem Preuſsiſchen Staatsbeamten. 1817. VI u.
192 S. 8. (I Rthlr.)
Schon vor der Beſitznahme der Ä Rhein-
provinzen beſtand am Rhein eine königliche Verwal-
fung, die nach und nach die jetzigen königl. Rhein-
provinzen umfaſste.
rifche Bildung zu zeigen, theilte der uns unbekannte
Vf. das Ganze in die drey auf dem Titel bemerkten
Perioden ihrer Verwaltung. In der erſten beſchreibt
er im Einzelnen die drey Departements der Roer,
Niedermaas und Ourthe, in der zweyten das Roer-,
Rhein- und Moſel-, Wälder-, Maas- und Ourthe-
Departement, und in der dritten ſowohl die preuſsi-
ſchen Provinzen auf dem linken Rheinufer, oder das
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Beförderungen.
H. Prof. Kanngießer, bisher am Magdalenen-Gymna-
ſium zu Breslau, iſt zum ordentl. Prof. der Geſchichte
auf der Univerſität zu Greifswalde, und Hr. Ahlwardt,
bisher Rector der groſsen Stadtſchule daſelbſt, zum
ordentl. Prof. der alten Literatur bey der Univerſität
ernannt worden.
Hr. Arnold Wilhelm Möller, früherhin Hofmeiſter
zu Ballenſtädt (Vf. einer im Anfang d. J. zu Halberſtadt
erſchienenen Gedichteſammlung: „Der Heldenkranz in
Liedern”), iſt als Brigadeprediger zu Münſter in Weſt-
phalen angeſtellt worden. --
Bey der Wiederherſtellung der unter dem vorigen
König aufgehobenen Kloſterſchule zu Blaubeuren un-
Um ihre geographiſch - hiſto-
Roer-, Rhein- und Moſel-, undSaar-Departement,
als auch die auf dem rechten Rheinufer, oder das
Generalgouvernement Berg und die ehemals Naſſaui-
ſchen Aemter. Dann ſchildert er bey jeder Periode
in 11 Abſchnitten die Lage, Grenzen und Gröſse der
Provinzen, die Berge, Flüſſe und Klima, die Bevöl-
kerung, die Erzeugniſſe aus dem Pflanzen-, Thier-
und Mineralreiche, die Land- und Waſſercommuni-
cation, die Induſtrie, Manufacturen und Fabriken,
die Handelsverhältniſſe, die Beſteuerung, den Volks-
charakter und Landesſprache. Man ſieht leicht, daſs
durch die Zerſplitterung der Nachrichten in den ein-
zelnen Perioden die Ueberſicht des Ganzen erſchwert
iſt, und Wiederholungen unvermeidlich waren; aber
in hiſtoriſcher Hinſicht kann man den Plan des Vfs.
nicht tadeln, der ſich überall der öffentlichen Nach-
richten bediente, die in wenigen Provinzen ſo reich-
haltig flieſsen. Nach S. 126. und S. 136. haben die
preuſsiſchen Rheinprovinzen einen Flächenraum von
380Ä; Quadratmeilen und 1,673,652 Einwohner,
und der Ertrag der directen Steuer iſt (nach S. 176.)
11,337,042 Fr. 8 Ct., ſo daſs auf eine Quadratmeile
ungefähr 3oºooo Fr., und auf den Kopf 6 Fr: 71 Ct.
kommen. Bekanntlich iſt aber ſeit der Erſcheinung
des Buchs das Areal und die Einwohnerzahl durch die
an Heſſen-Homburg und Coburg abgetretenen Lan-
destheile der preuſsiſchen Rheinprovinzen, und durch
Purifications-Verträge mit Naſſau u. ſ. w. beträcht-
lich verändert worden. In einem Nachtrage (S. 187f)
hat der Vf, die dermalige Eintheilung der Rheinpro-
vinzen mitgetheilt, aber nur nach dem erſten be-
kannten Umriſs, und die gegenwärtige Eintheilung in
Kreiſe der auch neuerlich bedeutend veränderten Re-
gierungsbezirke ganz übergangen.
N A C H R I C H T EN.
weit Ulm wurde der als Schriftſteller bekannte bishe-
rige Rector M. Reuß zu Eſslingen zum Ephorus ernannt,
und die Repetenten MM. Baur und Korn als Profeſſoren
von Tübingen aus dahin verſetzt. -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Zwey Broſchüren, die ein beſonderes Zeitintereſſe
haben dürften, ſind im vorigen Jahre zu Münſter (b. Thei-
ſsing) erſchienen. Die eine, verfaſst vom daſigen
Domcapitular, Freyherrn Franz von Droſte, iſt betitelt:
»Ueber Kirche und Staat"; die andere vom daſigen Dom-
capitular und Generalvicar, Freyh. Clemens von Droſte-
„Ueber die Religionsfreiheit der Katholiken; bey Gelegex-
heir der von den Proteſtanten in dem laufenden Jahre zu
begehenden Jubelfeyer."


----- 185 / 460 -----
329 *
33G
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G.
Februar 18 1 8.
-
sTAAT swissensch AFTEN.
G1EsskN, b. Heyer: Beantwortung der Frage:
Wie kann in Deutſchland die Zunftverfaſſung am
zweckmäßigſten modificirt werden, um zu bewirken,
daß die Vortheile derſelben erhalten, die aus ihrer
Verwaltung und den bey ihnen eingeſchlichenen
Mißbräuchen entſpringenden Nachtheile aber mög-
lichſt vermindert werden? – Eine vón der K. S.
d. W. zu Göttingen am 15. Jul. 1815 gekrönt ge-
wordene (ſ. h. gekrönte) Preisſchrift von H. W.
Langsdorff, Grofsherzoglich Heſſiſchem Gehei-
men Rath und Hofkammer- Director zu Gieſsen
u. f. w. 1817. 95 S. 8. (6 gr.)
S lange wir Zünfte hatten, war ein ewiges Ge-
Ä über das drückende, monopoliſtiſche und
ſtaatsgefährliche dieſer Einrichtung. Man fand darin
nur Zwang des Gewerbfleiſses, öÄ des
zunftloſen Publicums, Hinderniſſe der Vervollkömm-
nung der Induſtrie u. ſ. w.. – Jetzt da ſie in einigen
Staaten abgeſchafft ſind, erheben ſich von noch meh-
reren Seiten Klagen über ihre Aufhebung. – Das
anze Heer der Zunftgenoſſen fleht einſtimmig um
iederherſtellung der alten Zunftverfaſſung. Sie
müſſen auch natürlich die Concurrenz ſo vieler un-
günſtigen Mitbewerber am drückendſten empfinden,
Än ihr Handwerk gewöhnt, und ungeſchickt, eine
neue Lebensart zu ergreifen, oder zu einem andern
Gewerbe überzugehen, müſſen ſie von einer ſo plötz-
lichen Veränderung nothwendig leiden. – Schon
das Mitleiden allein wird eine groſse Menge anderer
Leute auf ihre Seite ziehen, welche die Vortheile,
die ihnen aus der Abſchaffung der Zünfte entſprin-
gen nicht bemerkend oder nicht achtend, ſich leicht
überreden, die Abſchaffung der Zünfte müſſe ſchlecht
ſeyn, weil ſie den Nahrungsſtand unſicher zu ma-
chen ſcheint. Auſserdem giebt es Mehrere, die al-
les Neue und jede Veränderung haſſen. Dieſe Par-
tey hat ſich beſonders in unſern Tagen durch einige
Staatsphiloſophen verſtärkt, die, im gerechten Grimm
über die Gräuel der Revolution, jede Wirkung der-
ſelben ſchlecht finden, und alles gern wieder auf den
alten Fleck ſtellen möchten. Da die Menſchen, das
- Drückende der Gegenwart fühlend, und vergangene
Leiden vergeſſend, nur gar zu gern laudatores tem-
oris acti werden, ſo fehlt es ihnen auch nicht an
eyfall und Anhang, wenn Äh die vorgebrachten
Gründe nicht hinreichend ſind. Staatsmänner ha-
ben ſich inſonderheit zu hüten, daſs ſie ſich von dem
A. L. Z. 1818. Erſter Band. - -
Geſchrey, der Menge und den Declamationen der
Schriftſteller nicht fortreiſsen laſſen. Sie müſſen
insbeſondere ſich deutliche und beſtimmte Kenntniſſe
von der wahren Lage der Dinge verſchaffen, um
den Schein von der Wahrheit zu unterſcheiden, um
bey ihren einmal angenommenen für richtig er-
kannten Principien mit Feſtigkeit zu beharren, und
ſich durch einige zufällig eintretende Nachtheile des
Neuen nicht zur Herſte "5 des mangelhafteren Al-
ten beſtimmen zu laſſen. ieſes möchte vorzüglich
der Fall bey der Frage ſeyn, ob die Zunftverfaſſung,
da wo ſie nun einmal abgeſchafft iſt, wieder herge-
ſtellt werden ſoll?
Die Frage der Göttingſchen Societät der Wiſſen-
ſchaften, welche durch dieſe Gährungen über das
Zunftweſen veranlaſst wurde, iſt ſehr gut geſtellt,
indem ſie zur Prüfung deſſen, was die Ä verfaſ-
fung Gutes enthält, auffodert, und Mittel fodert, das
was daran ſchlecht war, abzuſondern. Alle Preisbe-
werber haben für Beybehaltung der Zünfte geſtimmt.
Dieſes verlangte auch die Frage. – Die Gründe-
welche ſie dafür anführen, ſind nicht alle von glei-
chem Gewicht. Da die Societät der vorliegenden
Abhandlung den Preis zuerkannt hat: ſo muſs ſie
die Gründe des Vfs. für die wichtigſten gehalten ha-
ben. Es wird daher intereſſant ſeyn, ſie zu verneh-
men und ſie der Prüfung zu unterwerfen. -
Niemand wird leicht der Meynung ſeyn, daſs die
Zünfte in ihrer ehemaligen Verfäſſung wieder herge-
ſtellt oder erhalten werden ſollen. Das Schädliche,
das Monopoliſtiſche, die unnützen Einſchränkungen
der Gewerbfreyheit ſpringt bey vielen ihrer Einrich-
tungen allzuſehr in die Augen und die Regierungen
haben ja Jahrhunderte mit den Miſsbräuchen und
Ausſchweifungen des Zunftweſens gekämpft ohne
daſs es ihnen gelungen iſt, das Schlechte davon ab-
zuſondern und das Gute derſelben zu erhalten.
Unſer Vf.yerkennt dieſe Mängel nicht und ſtellt,
ſie, da ſie ihm ſelbſt aus eigner Erfahrung bekannt
geworden ſind, richtig dar, ob er gleich dem, wel-
cher mit dem Zunftweſen vertraut iſt, noch eine
groſse Nachleſe Ä läſst. Er kann dagegen mit
aller Mühe nicht mehr als folgende Vortheile derſel-
ben herausbringen: 1) zweckmäſsigen Unterricht
für die Lehrlinge; 2) vollkommne Sicherheit der
Nahrung aller Gewerbtreibenden; 3) wohlthätige
Veranſtaltung zur Verſorgung der Wittwen; 4) Die
Einrichtung des Wanderns und der Herbergen.
Erwägt man aber dieſe den Zünften angeblich
aus Frech zukommenden Vortheile näher: ſo
t -
zeigt
e. *.
----- 186 / 460 -----
33 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 33A
zeigt ſich, daſs dieſelben theils gar nicht wahre Vor-
theile, theils, daſs ſie nicht den Zünften zugehö-
ren, theils daſs ſie auf andern Wegen viel beſſer und
ohne den mit dem Zunftweſen faſt nothwendig ver-
knüpften Nachtheilen zu erreichen ſind. Was erft-
lich den zweckmäſsigen Unterricht anbetrifft, wel-
chen die Zunfteinrichtung gewähren ſoll; ſo muſs
man ſich in der That wundern, daſs ein erfahruer
Mann ſich noch auf denſelben beruft. Denn wo
wird wohl mehr Zeit verſchwendet, wo wird ſie un-
zweckmäſsiger zugebracht, als in der Lehre bey un-
fern gemeinen Handwerkern? – Die Lehrjungen
müſſen Herren, Meiſter und Geſellen bedienen, wer-
den aufs tyranniſchſte behandelt und lernen gemei-
niglich nur das allergemeinſte und leichteſte vom
Handwerke, das ſie bey gehörigem Unterricht in 14
Tagen oder drey Wochen viel beſſer erlernen könn-
ten. Selbſt was ſie dem Meiſter verſtohlner Weiſe
abſehen (denn es iſt die Maxime aller Handwer-
ker die Lehrlinge das was ſie für ihre Kunſt hal-
ten, nicht ſehen zu laſſen») dürfen ſie als Jungen
nicht ausüben, ſondern können es erſt im Geſellen
ſtande anbringen. Nur die gemeine Arbeit wird ge-
zeigt, das feinere und künſtlichere müſſen Lehrlinge
und Geſellen den Meiſtern abſtehlen oder ſelbſt er-
finden. Wie erbärmlich wenig iſt das, was ein
Schneider - Schuſter- Tiſchlerpurſche u. f. w. in
der Lehrzeit lernt! – Denkt wohl ein Maurer-
Zimmer- Tiſchler- Drechslermeiſter u. f. w. dar-
an, ſeine Lehrlinge Riffe machen zu lehren, nach
Zeichnungen zu arbeiten? Und wie viele giebts un-
ter den Meiſtern, die dieſes ſelbſt verſtehen. – Was
aber Freyheit und Bedürfniſs in dieſer Hinſicht her-
vorbringen, das muſs man in groſsen Städten uud in
ſolchen Ländern lernen, wo man Zunft-Zwang gar
nicht kennt. Die beſten und ſchönſten Schuhe kom-
men von Paris und Warſchau. Im erſtern Orte ſind
fie ein Fabricat von Frauenzimmern; die jungen
Mädchen, die ſich in dergleichen Schuhfabriken be-
Ä verdienen ſchon in den erſten Tagen ihr
rod dabev, und ſind in vier Wochen durch Anwei-
fung und Beyſpiel in den Stand geſetzt ſchon voll-
kommne Schuhe zu machen. uch in Warſchau
kommen die vollkommnen Schuhe nicht von den
Zünftlern. In dem groſsen Schuhmagazin in London
arbeitet kein einziger Schuſter, der ſeine Lehrzeit
beſtanden hätte. – In St. Petersburg holen ſich die
HBuchdruckerherren die Leute, die ſie zum Schrift-
fetzen brauchen wollen, aus der Klaſſe der gemeinen
Arbeiter, die am Markte ſtehen und Arbeit ſuchen.
Finden ſie einige darunter, die leſen können und
Luſt haben, ſo nehmen ſie dieſe mit und binnen ſechs
Wºchen ſind dieſe Bauern ſo fertige Setzer, als die
»nnſrigen, die vier Jahr in der Lehre zugebracht ha-
ben. Mit ſolchen Setzern hat Schnoor ſeinen ſchön
und correct gedruckten Koran zu Stande gebracht.
Und iſt nicht zünftige, handwerksmäſsige Arbeit
für ſchlechte Arbeit zum Sprichwort geworden.
Werden die ſchönſten Uhren, die ſchönſten Gemäl-
•le uſw. von ſolchen gemacht, welche die Uhrmacher-
-
Mahlerkunſt u. ſ. w. zunftmäſsig gelernt haben.
Kann man die Meſſer, welche unſre Meſſerſchmiede,
die Knöpfe, die unſre Gürtler, die Metallwaaren al-
ler Art, die von unſern Zünftlern gemacht werden,
mit den deutſchen, franzöſiſchen oder engliſchen
Waaren vergleichen, die in vollkommnen Fabriken
von lauter zunftloſen Leuten, die ſämmtlich keine
förmlichen Lehrjahre beſtanden, gemacht werden?
Iſt Putzmachen nicht eine gröſsere Kunſt, als Klei-
dermachen? – und iſt jene ohne Zunft nicht zu
noch gröſserer Vollkommenheit gediehen, als letzte-
re? – Wo die Induſtrie in Flor iſt, da ſuchen die
Meiſter von ſelbſt Lehrpurſche, und wenn die Pur-
ſche wiſſen, daſs ſie nach dem Grade ihrer Fortſchrit-
te bezahlt werden; ſo geben ſie ſich mehr Mühe das
was man ihnen zeigt, bald zu lernen, als wenn ſie
wiſſen, daſs ſie 3 – 6 Jahre in der Lehre aushalten
müſſen, ſie nögen etwas lernen oder nicht. Dieſe
Wahrheit kann nur der verkennen, den die vorge-
faſsten Meynungen für das Hergebrachte gegen alles,
was davon abweicht, blind gemacht haben.
Was zweytens die Sicherung des Auskommens
betrifft, welche durch die Ä jedern
Gewerbsmann gewährt werden ſoll; ſo beruht dieſe
theils auf einer Schimäre, theils gereicht ſie zum
Nachtheile des übrigen Publicums, theils kann die-
fer Zweck auf andern Wegen noch beſſer erreicht
werden. – Soll die Regierung es genau abzirkeln,
wie viel Schuſter, Schneider, Zimmerleute u. ſ. w.
für jede Stadt, Diſtrikt u. ſ. w. nöthig ſind – was
für eine Arbeit, und wie wird dieſes möglich ſeyn?
– Da aber der Vf, eine ſolche Abzirkelung ſelbſt
nicht will, ſondern verlangt, daſs der Zutritt in die
Zünfte jedem frey ſtehen und die Wirkſamkeit der
Zünftler durchs ganze Land ſich frey ausbreiten ſoll;
wodurch iſt dann den Zünftlern ihr Brod geſichert?
– Können ſich nicht gleichfalls zu viel von ener-
ley Gewerbe an einem Orte anhäufen ? und wie
wenn das Bedürfniſs ſich ändert! wenn die Leute
ſich mit eins das Haar abſchneiden und die Perücken
ablegen wie in den Jahren 1780 – 85: Wo iſt dann
das ſichere Auskommen der Perückenmacher und
Friſeurs geblieben? – Wenn nun alles um ſie her
in Zünfté geſchloſſen iſt, was ſollen ſie anfangen? –
Wäre es auf einen ſolchen Fall nicht beſſer, alle Ge-
werbe wären frev ? und hätten dann die Haarkräus-
ler nicht eher ihr Unterkommen finden und ſich als
Barbierer, Packenträger, Schneider, Schuſter u. ſ. w.
vertheilen können? Ihre Noth würde dann höchſtens
vier Wochen gedauert haben, da bey der Zunftver-
faffung manche noch zum Bettelſabe verdammt ſind.
– Und was leidet nicht das Publicum bey der Siche-
rung, die der Vf. beſchützt wiſſen wilſ – F. ſoll
jj Meiſter mehr als eine beſtimmte Zahl Geſellen
halten, damit den übrigen Meiſtern das Brod nicht
genommen werde. – Alſo ſollen die Conſumentene
zwungen werden bey ſchlechten Meiſtern arbeiten
zu laſſen, wenn ſie die guten nicht fördern können?
– eine ſchöne Pºlitik. Denn wenn ein Meiſter ei-
nen ſolchen Zulauf hat, daſs er immer mehr GÄ
----- 187 / 460 -----
333 -
334
Num. 42. FEBRUAR 1818.
len annehmen muſs; ſo kann davon doch kein ande-
rer Grund ſeyn, als weil er das Publicum beſſer zu
befriedigen verſteht, als die übrigen, und wenn es
den andern an Nachfrage fehlt; ſo müſſen ſie theu-
rer und ſchlechter arbeiten. Damit fie nun dieſes
können, dazu ſoll ihnen die Staatseinrichtung be-
hülflich ſeyn? – Der Vf, fürchtet, es möchte bey
einer ſolchen Freyheit, der eine ocker der andere
Reiche eine Fabrik errichten und dadurch alle Ar-
beit an ſich reiſsen. – Aber wenn er die Waare
wohlfeiler und beſſer dadurch ſchafft – warum ſoll
das nicht geſchehen? – Können andere nicht mit
ihm die Concurrenz aushalten: ſo mögen ſie etwas
anders thun. – Daſs ſie dieſes können und Gelegen-
heit dazu finden, dazu wird ihnen eben die Gewerb-
freyheit, die ihnen unendliche Zweige der Induſtrie
anbietet, behülflich ſeyn. . Aber reylich, wenn
man Leute auf ein Gewerbe hinbannt, dann werden
dergleichen widernatürliche Einſchränkungen noth-
wendig. – Auch das meynt der Vf. ſey ein Vortheil
der Zünfte, daſs ſich nun jeder auf Ein Gewerbe ein-
ſchränken und auſser ihm nichts betreiben dürfe.
Denn dadurch lerne er dieſes recht vollkommen.
Allein dieſer Vortheil wird da, wo er wahrer Vor-
theil iſt, ohne Zunfteinrichtung viel beſſer erreicht
- werden: Theilung der Arbeit iſt die Wirkung wach-
fender Bevölkerung und wachſenden Reichthums.
Unabhängig von aller Zunftyerfaſſung kann man ſie
in groſsen Fabrikſtädten in der gröſsten Vollkom-
menheit ſehen. Wo dergleichen Theilung nützlich
iſt, da bringt ſie der Eigennutz von ſelbſt hervor.
Ein Zimmermann wird immer am liebſten Zimmer-
arbeit machen. Denn ſie fördert ihm viel beſſer, als
wenn er tiſchlern oder drechſeln ſoll. Aber wenn
man ſich in einer kleinen Stadt aufhält, ſo behagt es
einem ſehr wohl, wenn der, welcher die Rahmen
zum Fenſter macht auch das Glas einſetzen und die
Beſchläge daran machen kann. Denn es ſind nicht
alle Arten von Handwerkern dort. In einem ſol-
chen Orte in Polen nährte ſich ein Mann ſehr gut,
der Uhren räparirte, Fortepiano's ſtimmte, Schrän-
ke machte, Schlöſſer ausbeſſerte u. ſ. w. Hätte ſich
ein Schloſſer, ein Tiſchler, ein Uhrmacher, ein
Fortepianomacher dort etabliren und jeder nichts
als ſeine Kunſt betreiben wollen; ſo hätten ſie alle
neben einander verhungern müſſen. Wie aber wenn
dºrt Zunftzwang geweſen wäre? – Man hätte dann
alle einzelne Handwerker aus Warſchau oder Wilna
verſchreiben müſſen. Der Vortheil nur Sachen ei-
nerley Art zu machen, iſt ſo groſs und ſo entſchei-
dend, daſs gar kein brgerliches Inſtitut dazu nöthig
iſt um dieſes zu befördern. Wo es möglich und
nützlich iſt, wird es allenthalben von ſelbſt geſche-
hen. Wo es aber nicht nützlich iſt, da wird die
Beengung der Freyheit auf ein Geſchäft nur Schaden
hervorbringen.
... Verſorgung der Wittwen und Familien, der
dritte Vortheil den Hr. I. an den Zünften rühmt,
kann bey der Freyheit der Gewerbe eben ſo gut er-
reicht werden. Warum ſollen ohne Zünfte nicht
f
Corporationen gebildet werden können, mehrere
Klaſſen von Corporationen, die durch politiſche und
bürgerliche Vorzüge ausgezeichnet werden, und die
alles wirklich Gute, was die Zünfte hatten befördern
können, ohne daſs ſie ein jus excluſivum auf ihr Ge-
werbe beſitzen. – Auch die Meiſterſchaft kann
bleiben und ihr Werth ſehr erhöhet, geſichert wer-
den, wenn nur dabey auch jedem andern frey bleibt,
ſich auf jedem ehrlichen Wege Brod zu ſuchen.
Was endlich die Wanderſchaft betrifft, ſo wird die
zweckmäſsige Bewegung der Induſtriearbeiter viel
beſſer befördert werden, wenn ein officielles Blatt
anzeigt, wo überflüſſige Arbeiter jeder Art zu fin-
den ſind, und wo dergleichen fehlen. Dann werden
die Handwerks- und Kunſtgeſellen ihr Unterkom-
men viel leichter finden als jetzt, wo ein Geſelle oft hun-
dert Meilen aller Herren Länder durchbetteln muſs,
ehe er Arbeit findet. Es iſt wunderbar, daſs Hr. L-
meynt, dieſes Wandern fiele dem Publicum nicht
zur Laſt. Aber wer bezahlt denn am Ende das was
die Geſellen aus der Lade erhalten, oder was ſie
durch Fechten zuſammen bringen? – Die Länder
können Gott danken, wo das pedantiſche und ſtets
mit Meuterey und WÄ umgehende
Zunftweſen abgeſchafft iſt! Wäre es nur auch ſchon
aus der Gelehrſamkeit fort. Denn hier treibt es
noch den allerärgſten Spuk, wie die neueſten Ge-
ſchichten unſeres Meiſter- und Burſchenweſens ſatt-
ſam lehren. Die Frage, wie ſind beſſere Einrichtun-
gen zu treffen, iſt freylich nicht leicht zu beantwor-
ten. Aber die ſchlechteſte Antwort bleibt doch im-
mer: Laſst alles beym Alten!
GES C H I C H T E.
StockHoLM , b. Elmén u. Granberg: Hiſtoria om
Finska Krigetären 1741 och 1742. (Geſchichte
des finniſchen Kriegs in den Jahren 1741 u. 1742.)
1817. 8. -
Vf, dieſes Tagebuchs iſt der ehemalige Propſt Tibur-
tius, der als Prediger bey der Leibgarde dem Kriege
beywohnte. Die Handſchrift befindet ſich auf Ulffjö
und gehörte ehemals dem Grafen Höpken. Ihre
Herausgabe iſt um ſo verdienſtlicher, je unvollkomm-
ner wir bis jetzt über die Begebenheiten dieſes Kriegs
unterrichtet ſind. Der Vf, iſt ein eifriger Hut und
rimmig auf die Nachtmützen, erbittert, aber im
Ä iſt ſeine Erzählung durchaus wahr, wie ſelbſt
die einfache Darſtellung verbürgt. Daſs der höchſt
traurige Ausgang des Kriegs den ſchlechten Vorkeh-
rungen und den beſtändigen Gegenwirkungen zuge-
ſchrieben werden muſs, geht aus dieſem Bericht nur
zu deutlich hervor. Die Schweden rechneten dar-
auf daſs ſich die Kaiſerin Eliſabeth zu ihnen begeben
ſollte, allein dieſer Plan ward durch die Revolution
in Ruſsland und die unglückliche Schlacht bey Will-
manſtrand vereitelt. Der Vf, giebt eine Ä Nach-
richt von derſelben, und ſchreibt die Schuld dieſes
Unglücks der Uebereilung des Oberften Wrangel
zu. Er ſelbſt ging jedoch erſt nach derlelben "Ä
lºg-
----- 188 / 460 -----
335 -
- 336
A. L. Z. Num. 42. FEBRUAR 1818.
Aug. mit den Garden nach Finland hinüber. Es
ging. Alles ſehr langſam. Ueberall zeigte ſich bey
Ä Einwohnern eine groſse Unzufriedenheit über
den Krieg und ſie ſcheuten ſich nicht, den Schweden
ihr Miſsvergnügen zu zeigen. Gegen die beiden An-
führer des ſchwediſchen Heers entſtand früh ſehr
groſse Erbitterung, gegen Buddenbrock wegen der
verlornen Schlacht bey Willmanſtrand und gegen
Lewenhaupt wegen einer von ihm verhinderten Ur-
ternehmung auf Wiborg, zu deren Ausführung ſich
der Parteygänger Löfving erbot. Der Zuſtand des
ſchwediſchen Ä war auch auſserordentlich trau-
rig und es litt ungemein durch Krankheiten, die
hauptſächlich Folge der ſchlechten Verpflegung wa-
ren. Die Leibgarde, die 15oo Mann ſtark auszog,
hatte am Ende des Jahres nicht über 7oodienſtthuen-
L I T E R A R I SC H E
I. Beförderungen. - -
Der bisherige Domherr und Nieder-Oeſterreichiſche
Regierungsrath Spenclou, der ſich als vieljähriger Ober-
aufſeher der deutſchen Schulen in Wien groſse Ver-
dienſte erworben hat, iſt von Sr. Majeſtät dem Kaiſer
von Oeſtreich zum Domprobſte ernannt worden.
An die Stelle des zum Domprobſte ernannten Re-
gierungsrathes Spendou in Wien, iſt Hr. Leonhard, bis-
heriger k. k. Hofkapellan und Spiritual an der höhern
Bildungsanſtalt für Weltprieſter zum heil. Auguſtin in
Wien, Domſcholaſter und Oberaufſeher der deutſchen
Schulen in der Reſidenzſtadt geworden.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der als Orientaliſt rühmlich bekannte Prof. Othmar
Frank in München, ſeit einiger Zeit nach einem drey-
jährigen Aufenthalt zu London und Paris, wo er, auf
Königl. Baieriſche Koſten unterhalten, ſich einem tie-
fern Studium der orientaliſchen Wiſſenſchaften und
vornehmlich der Benutzung der dort befindlichen
Schätze der Sanſerit-Literatur gewidmet hat, in ſein
Vaterland zurückgekehrt, eifrigſt bemüht, den euro-
Ä Gelehrten mit ſeinen erworbnen Kenntniſ-
en in der ſo wichtigen alten indiſchen Grundſprache
und ſeinen eingeſammelten dahin gehörigen Schätzen
hülfreiche Hand zu bieten, um dieſelben im Stand zu
ſetzen, ſich dieſen vortrefflichen Studien mit mehrerer
Leichtigkeit und gewiſſerm Erfolg, als es bisher ge-
ſchehen konnte, zu widmen, iſt fürs Erſte mit der
Herausgabe eines ſchon völlig ausgearbeiteten Werks
beſchäftigt, welches in kurzem erſcheinen wird, und
in einer mit einer kurzen und faſslichen grammatiſchen
Einleitung verſehenen Sanſerir-Chreſtomathie beſtehet.
de Leute. Als die Ruſſen den Waffenſtillſtand auf.
kündigten, entſtand in der ſchwediſchen Armee ein
paniſcher Schrecken, der nicht wenig beytrug, um
den traurigen Ausgang vorzubereiten. Dummheit,
Feigheit und Verrätherey verurſachten die ſchändli-
che Capitulation von Helſingfors, die ausführlich be-
ſchrieben wird. Am Schluſs ſtehen einige allgemei-
ne Betrachtungen über dieſe unglücklichen Feldzü-
e. . . Die Hauptſchuld giebt der Vf, dem General
uddenbrock; Lewenhaupt war nur zu ſchwach und
unerfahren. . Bey den wirklich erheblichen Auf-
ſchlüſſen und dem anſchaulichen Bilde von dem Zu-
ſtande Finlands und der ſchwediſchen Armee mag
man die vielen unerheblichen und kleinlichen Nach
richten überſehn, die der Vf. mittheilt. -
NAC H R I- C H T EN. -
Den unzureichenden Vorrath der Sanſcrit-Lettern in
der Officin will der Herausgeber durch den Steindruck
ergänzen, um den Abdruck der gelieferten Texte hier-
durch zu erleichtern. Das Ganze wird, auſser der
Vorrede über indiſche Sprache und Literatur, voran
die Anfangsgründe des Leſens in Daevanagari. Schrift
und einige Tafeln, welche die Orthographie und Gram-
matik der Sanſcrit-Sprache darlegen, und alsdann die
Chreſtomathie ſelbſt begreifen, deren ſehr zweckmä-
ſsig ausgewählte Stücke, nach den Texten in den ver-
glichnen Codicibur, aus dem groſsen epiſchen Gedich-
te Mahabharar, aus dem Jacſhur vaeda und aus dem
Geſetzbuch des Menu (bey welchen dreyen zugleich Pro-
ben aus den vornehmſten darüber vorhandenen Scho-
lien und Commentarien beygefügt ſind) und endlich,
in kleinern Bruchſtücken, aus den Bhagavat-gida und
andern klaſſiſchen Werken der Brahmen genommen
ſind. Dieſes alles macht der Herausgeber in einem
auf einen Quarthogen ſplendid und ſchön, ans Licht ge-
ſtellten vorläufigen Con ſpect us bekannt, um die
Beförderer und Freunde dieſes Unternehmens aufzu-
fordern, da die ſchon beſtimmte Anzahl der Exem-
plarien auf's Ungewiſſe nicht beträchtlich vermehrt
werden kann, ihm ihre Beſtellungen auf das Werk
noch vor 1. May 1 818 einzuſenden. Es enthält dieſe
ſchöne Chreſtomathie lauter unedirte Stücke, und es
ſind nächſt dem Con ſpectu - bereits die drey erſten
Bogen des ununterbrochen fortgehenden Abdrucks von
dem Vf. mehrern Kennern als Probe deſſen, was ſie zu
erwarten haben, mitgetheit, welche zeigen, daſs der
innere Werth des Werks ſo begründet iſt, als demſel-
ben das Aeuſsere des Papiers und Drucks in möglich-
ſter Schönheit und Pracht entſpricht. Das Werk ver-
dient auſser Streit die Aufmerkſamkeit aller Kenner
und Freunde der alten Literatur, und von Seiten der
Orientaliſchen Philologen die angelegentlichſte Beför-
derung.
----- 189 / 460 -----
33 - - - -
33
--- 43 ---
ALLGEMEINE L
-
1 TERATUR - z E IT U N G.
Februar 13 18.
- -
ERDB E SCHREIBUNG. - -
PARrs, b. Treuttel u. Würtz: Voyage d'un Fran-
çais en Angleterre, pendant les années 181o et
1811; avec des obſervations ſur l'état politique
4 et moral, les arts et la littérature de ce pays,
et fur les moeurs et les uſages de ſes habitans.
Orné de 15 Planches et de 13 Vignettes. 1816.
Tome premier. IX u.525 S. Tome ſecond. 45o S.
gr-8-
Der Ä aus Lyon gebürtige Vf, verlieſs
ſein Vaterland, um den Gräueln der franzö-
ſiſchen Staatsumwälzung zu entgehen, und ſiedelte
ſich in Nordamerika an. In der Folge beſchloſs er,
verheiratet mit einer Engländerin, die wunderbare
Inſel näher kennen zu lernen, deſſen Sprache ihm
ſo geläufig iſt, daſs er darin ſein Tagebuch ſchrieb.
Die vºn ihm ſelbſt verfertigte franzöſiſche Ueber-
ſetzung nennt er daher mit Recht ein livre mé-tra-
duit. hne Nationalhaſs, reich an Erfahrung, Bil-
dung, äuſsern Mitteln und Empfehlungen aller Art,
betritt er, unter den günſtigſten Verhältniſſen, eine
für ihn neue Welt, deren mannichfaltigſte Beziehun-
gen er mit einer bewundernswürdigen Vielſeitigkeit
auffaſst. Kenntniſſe beynahe in jedem Fache, eine
durchaus vorurtheilsfreye Anſicht und die Fertigkeit
zu beobachten, und däs Beobachtete an allgemeine
Reſultate zu knüpfen, ſind ihm eigen, und erheben
dieſe Reiſebeſchreibung zu dem intereſſanteſten Wer-
ke, das bis jetzt über England erſchienen iſt. Hierzu
kommt, daſs der Reiſende allenthalben ſo lange ver-
weilt, als er es für nöthig erachtet, das Land bey-
nahe zwev volle Jahre hindurch in allen Richtungen
durchkreuzt, und gleiche Bande ihn an das freye
Amerika und an Frankreich feſſeln, woraus nicht
ſelten lehrreiche Vergleichungen entſtehen. Man
findet ſie am ausführlichſten Band I. S. 3293 293,
und Band II. S. 350 und 387., Freylich macht die
beliebte Form eines Tagebüches mänche Wiederho-
lung unvermeidlich, und würde das Aufſuchen der ein-
zelnen Ä ſehr erſchweren, fände ſich nicht
am Schluſſe des Ganzen (S. 433.) ein vollſtändiges al-
phabetiſches Sach- und Namenregiſter.
Am 24. December 1809 ſtieg der Vf, zu Falmouth
ans Land, nachdem er drey und zwanzig Tage frü-
her Neuw - Torck verlaſſen hatte. Den Reſt des Win-
ers Ä er in London zu, und fängt ſeine Berei-
en, erſt im Frühjahr an, deren verſchiedenartige
Richtungen wir am beſten andeuten, wenn wir die
Oerter nennen, die er entweder berührte, oder in
welchen er ſich aufhielt. Dieſe Oerter find: Ox-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
burgh, Caſile Aére, Bury St. Edmonds, Cambridge,
Salisbury, Wilton, Stourhead, Briſtol, Piercefield,
Roß, Ragland, Chepſtow, an dem Wye, Goodrich-
cale („ruine très-bien ruinée Ä; Tintern, Cowbridge,
Temby, Cardigan, Alberſt With, Dolgelly, Tanºv,
Bucla Ä Tany Bouhl), Bangor Ferri, St. Aſaph
im ſchönen Cluydd thale, Denbigh, Llangollen,
Wrexham, Cheſter, Liverpool - Kendal Ambleſide, Car-
lisle, Hawick, Edimburgh, Laneck, Hamilton, Cha-
tellerault, Glasgow, Dumbarton, Bath Inn, Ardin-
caple, Luß, Cairndor, Iverary2 Dalmally, Tyndrun,
Killin, Taymouth, Dunkeld; Crieff, Loch Lavnhead,
Callender, Loch Katrine, Ä. Falkirk, Dud-
dington, Edinburgh Melroſe, Longtown, Patter-
dale, Langdale, Coniſton, Grasmere, Keswick, Bar-
rowdale, Bowder Stone, Black Lead, Crummock Wa-
ter, Buttermere, Windermere, Leathes Water, Win-
dermere, Edimburgh; Dumbar, längs der See, Ber-
wick, Alnwick, Newcaſtle, Sunderland, Caſtle Eden,
Rippon, Torck, Caſtle Howard, Lecds, Scheffield,
Cäfileton, Speedwell Chaſtworth, Matlock, Aſhborn,
Ham, Dove- Dale, Birmingham, Hagley, - Warwick
caſtle, Wordſtock, Blenheim, Oxford, “ Lon-
dón, Richmond, Twickenham, Chiswick, Herthford,
Hatfield -houſe, Oſterley-Houſe, Albury, Wincheſter,
Southampton, Lymington ... die Inſel Wight, Netley,
Portsmouth, Petuporth, Weſton, London, Newcaſtle-
under - lyne, Etruria, die Grafſchaft Cheſhire und Li-
verpool. Nichts, was in den hier namhaft gemach-
ten Städten und Gegenden, oder in der Nähe derſel-
ben, ſehens- oder bemerkenswerth war, wurde un-
beachtet gelaſſen, vorzüglich nichts Wichtiges bloſs
obenhin berührt. Die Schreibart iſt höchſt anmu-
thig, und bey eben ſo viel Witz als Scharfſinn und
Gemüthlichkeit dennoch ſo natürlich, als ſey es
nicht möglich, die geſammelten Bemerkungen an-
ders niederzuſchreiben, oder Gegenden, Naturſce-
nen, Gebräuche und Sitten anders zu ſchildern. Daſs
hiernach eine Menge ſelbſt für den Kenner Neues
vorkommt, verſteht ſich von ſelbſt. Beym unglaub-
lichen Reichthum an einzelnen Nachrichten können
wir hier nur die Hauptgegenſtände andeuten. Dieſs
dürfte um ſo eher Ä werden, als wir ver-
nehmen, daſs eine treue Ueberſetzung dieſes beſte
Gemälde von England und Schottland in Deutſchland
den verdienten Beyfall verſchaffen wird, deſſen es
ſowohl in Groſsbritannien als in Frankreich ſich er-
freut. Allenthalben ſchildert der Vf, die Gegend,
ihre Schönheiten und den eigenthümlichen Charak-
ter derſelben, zumal im Hochlande. Herrliche ur-
alte Bäume, mitunter von einem ungeheuern Um-
Uu - fan-
----- 190 / 460 -----
339 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 349
fange, die Ä Vegetation, verbunden mit un-
zähligen Land
Innern von Ä einen groſsen Park. Das Klima,
die Beſchaffenheit des Bodens, ſeine Tragbarkeit,
ſein Kaufwerth führen auf den Landbau, deſſen Zu-
ſtand, mit ſichtbarer Vorliebe, nach allen ſeinen
Zweigen und bis in die geringſten Details beleuchtet
wird. Die Prachtpreiſe und die Höhe des Arbeits-
lohns wird bey jeder Veranlaſſung genau angegeben.
Band I. S. 483 erfährt man, daſs, nach Inhalt meh-
rerer gleichzeitigen Handſchriften, bereits im Jahre
I437 Schaafe aus der Gegend von Glouceſter nach Spa-
nien verpflanzt wurden, wahrſcheinlich der Stamm
der jetzigen Merinos. Von den Fabriken, Manu-
facturen, Bergwerken und den vielen Erfindungen
zur Belebung des Gewerbefleifses, als Kanäle, Eis-
bahnen (Railways), Gasbeleuchtung, Maſchinerieen
u. f. wv. bleibt kaum eine unbeſehen. Mit tiefer Sach-
Rxenntniſs werden die Handelsverhältniſſe Groſsbri-
tanniens umſtändlich erörtert, namentlich das See-
weſen, das Geld, die Staatsanleihen, die in das bür-
gerliche Leben ſo tief eingreifende Nationalſchuld,
die Nationalbank, die Privatanſtalten dieſer Art, der
innere Verkehr und das groſse engliſche Reich in
Indien. Vertraut mit allem, was de Lolme, Blakſtone
und Andere über Englands Geſetzgebung und wun-
derbare Verfaſſung geſchrieben, zeigt der Vf, kri-
tiſch die Vorzüge, aber auch die groſsen Nachtheile,
dic beide haben. Höchſt anziehend iſt die Schilde-
rung der Sitten, der Lebensart, der Gebräuche fo-
wohl.auf dem platten Lande, als in den Städten,
in den niedrigſten Hütten, in den gentilhommières,
in den routs, in den barouche - club und in den Ta-
vernen der Hauptſtadt. Man wird nichts vermiſſen,
was über den Charakter der Engländer einen voll-
ſtändigen Begriff giebt. Die Tafelfreuden, das In-
nere und Aeuſsere der Wohnungen mit den vielen
Ueberreſten gothiſcher Bauart, die mitunter ſeltſa-
men Heirathen (mariages de contrebande, mariages
httroclites), die häufigen Scheidungsproceſſe, die
groſse Anzahl wahnſinniger Perſonen, die Trauer-
und andere Feyerlichkeiten, die Fauſt- und Zwey-
kämpfe, die religiöſen Secten, die Wirthshäuſer, die
Fiakras, der Luxus, die berüchtigten poor-laws und
deren Einfluſs auf die Bevölkerung, die Polizey-An-
ſtalten urd tauſend andere Dinge dieſer Art kommen
nach einander an die Reihe. Dem Sprachforſcher
werden die Bemerkungen über die engliſche Sprache
gewiſs willkommen ſeyn. Einige Ausdrücke werden
als höchſt Ä beynahe ohne weitere Ueber-
ſetzung gebraucht. Dahin gehören die Wörter: Gen-
tilhommière (gentlemen's houſe), cottages, walk, grove,
comfortable, gentleman (das keineswegs durch Mon-
feur erſetzt werden kann), gentility, retroſpect, dis-
apointement, rambler, tourifs, womit eine eigne Art
Reiſender bezeichnet wird, auf die man jene Verſe
des Voltaire anwenden könnte: - -
Parfait Anglais, voyageant fans deſſein
Ä chèr Ä Ä /02
Regardant tout avec un air houtain etc.; -
- -
-
le cdt ſoleille (ſunny ſide); convivialité, º
tzen und grounds, machen aus dem ie
impaſſe, ſchon von Voltaire gebraucht u. dgl. m.
Sprache bringt von ſelbſt auf die Literatur und das
Theater. Auf beides kommt der Vf, zu wiederhol-
ten Malen zurück, ſo wie auf die Concerte, die Mu-
ſik und die andern Künſte. Er bewundert die Voll-
kommenheit der Kupferſtecherey in England, und
ſieht den reichen Ä Reynolds als den Stifter ei-
ner eignen engliſchen Malerſchule an. Als vorzüg-
liche jetzt lebende Künſtler werden genannt die Ma-
ler Philips, Lawrence, Owen, Shee, Coſſ (aus Düſ
ſeldorf), Wilkie und der Bildhauer Wollekens. Man er-
ſtaunt über die Menge Gemälde von groſsen Meiſtern,
die auf den Landſitzen der Reichen wie vergraben
liegen. Uns ſcheint indeſſen das Urtheil des Vfs.
über Gegenſtände der Kunſt zu individuell. Offen-
bar hatte er damals noch zu wenig wahre Meiſter-
werke geſehen, und bedaurfte noch einer Reiſe nach
Italien. Mit mehr Sachkenntniſs ſpricht er vom Ju-
gendunterrichte und den Erziehungsmethoden, wo-
in die Lancaſterſchulen, die Inſtitute für Blinde u.
f. w., gehören. Die Hauptſtadt, Oxford, Edimburgh
und Cambridge geben den natürlichſten Anlaſs von
den vielfachen Anſtalten zur Pflege der Wiſſenſchaf-
ten und höhern Cultur zu reden. Wir rechnen dazu
vorzüglich die Univerſitäten, die Royal Inſtitution,
die Sternwarte zu Greenwich, die groſsen Sammlun-
gen des Brittiſh - und Hunterian Muſeum, die Ka-
Ä und andere Bibliotheken, die königl. Geſell-
ſchaften zu London und Edinburgh, die kritiſchen
Zeitſchriften, als Edimburgh Reu‘iete, Quarterly Re-
view und andere. Wir ſehen als beſondere Zugaben
an die im zweiten Bande befindliche ausführliche Dar-
fielung des Hutton'ſchen, geologiſchen Syſtems nach
Payrfºir und (S.398.) den Anhaberſchrieben:
„ Ilande." Wer Ä , mitunter charakte-
riſtiſche Züge bekannter Männer ſucht, der ſchlage
jwas geſagt wird von Addiſſon, Baco, Banks,
Bel1, Bentley, Brown, Burdett, Burke, Burns, Can-
pelt, Chatam, Cobbett, Davy, Elgin 2 Fox, Garrick,
Hume, Hutton, Lancaſter, Locke, Malthus: Mann,
Malborough, Maſkelyne, dem eiteln Nelſon, Perceval,
Petty, Pinckney, Pitt, Playrfair, Romilly, Koscius,
Roscoe, Rumford, Scott, Selkirck: Shakeſpeare, She-
ridan, Sinclair, Sloane, Smith, Stanhope- Steuard,
Walpole, Warwick, Waſhington, Whitbread, Wilber-
force u. a. m. - Er -
Die Kupfer ſind in einer ſehr gefälligen Manºr
in Aquatint von Piringer geſtochen, und vom Vf
ſelbſt, der ſich durch die Anfangsbuchſtaben L. S.
(Simond) zu erkennen giebt.» gezeichnet. Sie ſtel-
ien vor 1) (Frontiſpice) Berger difays de GÄ
2) Abbaye de Caſtle Acre; Ä Henge; 4) ſº
de Sourhead; 5) Chate de Ragland; 6) Wei Wye;
7) Mendiaité ää Pays de Galles; 8) Abº de Tintern;
5 Pande la Cour de Suſice et de la Frº du Conté
Chefer; 10) Ecoſſais de la plaine; 11) Ecoſſais des
Montagnes ( ### ; 2) Heune fille du Pays
de Gatles; 13) Reſſac de Dumbar; 14) Abhaye de Netley
und 15) Plan d'une ferme. Unter den Vignetten #
- - 16-

----- 191 / 460 -----
Z4 I
342
Num 43. FEBRUAR 1 818.
dienen vorzüglich Band I. S. 459. die Abbildung und
Beſchreibung einer faux äberceau (cradlescythe), und
Band II. S. 121. eine äuſserſt einfache hydrauliſche Ma-
ſchine aus Ham, bemerkt zu werden. -
sTAAT swiss ENscHAFTEN.
GMüND, b. Ritter: Patriotiſche Gedanken über die
Gründung und Vermehrung des Reichthums der
Staaten und der weiſen Anwendung des Staats-
vermögens. Zur Beherzigung für angehende Ka-
meraliſten. Von F. C. F. Schmid, ehemaligem
Fürſtl. Hohenlohe-Neuenſteiniſchem Land-Kam-
merrath. 1817. VIII u. 304 S. 8. (1 Rthlr.)
Man kann nicht zehn Zeilen in dieſem Buche le-
ſen, ohne gewahr zu werden, daſs hier ein Autor
ſpricht, der ſeit den Jahren 1 75 – 178o nichts im
ſtaatswirthſchaftlichen Fache geleſen hat. Aus einer
Anmerkung (S. 98.) erfährt man dann auch, daſs
wirklich das Mſcpt. ſchon im vorigen Jahrhundert
geſchrieben - und nur erſt jetzt zum Drucke geför-
dert iſt, Füglich hätte es ungedruckt bleiben kön-
nen. Der Vf, ſpricht ganz aus der Schule von Huſi,
Pfeiffer, Stewardt, Genoveſ u. A. Wer dieſe Schrift-
ſteller kennt, findet durchaus nichts, was er nicht
ſchon wuſste. - Nicht einmal Bitſch ſcheint dem Vf.
bekannt geweſen zu ſeyn. Smith wird zwar in der
Vorrede genannt, aber hat ihn der Vf, geleſen? Auch
iſt das Werk ganz in dem altfränkiſchen, ſchleppen-
den, und weitſchweifigen Stile von Suſi und Pfeiffer
geſchrieben, ſo daſs man gar nicht begreift, jas
unſre kameraliſtiſche Jugend damit ſoll, da viel
gründlichere und beſſere Werke ſeitdem erſchie-
Ä ſind, woraus ſich junge Staatsgelehrte belehren
OI1I1GI1. ".
Das Werk zerfällt übrigens in zweyHauptſtücke;
das erſte handelt von der Gründung und Vermehrung
des Reichthums der Staaten, das andere: von den
weiſen Gebrauch des Staatsvermögens.
Nach guter Wolf'ſcher Manier werden die Grund-
begriffe von Staat, Staatszweck u. f. w. in der Ein-
leitung erörtert, dann von den
thums, Landbau, Bevölkerung, Bergbau, Manu-
facturen 3 Handel u. ſ. w. eredet; im zweuten Haupt-
tücke aber von den Einkünften und Äjs
Saas gehandelt, alles in der angezeigten bej
Manier. - - -
- - - * - - -
- vERMI scHTE scHRIFTEN.
”Äerz b:9rell, Füſsli u. Comp.: Die Badenfahrt.
Von David Heß. 1818. XII n. 588 S. gr. 8. In Car-
25 theils Kupferſtichen, theils Vignetten.
In dieſem, zunächſt bloſs zu des vfs. ei 'nem Ver-
g"5°n und dann für ſeine Freunde geſchriebenen
Quellen des Reich-
ton Ä mit einem groſsen Grundriſſe und -
1
Buche über Baden im Aargau und die dortigen mi-
neraliſchen Heilquellen findet man nicht nur eine
Schilderung von Baden und deſſen Umgebungen, fo
wie ſie jetzt zu ſehen ſind, ſondern auch eine Samm-
lung des Anziehendſten, was in frühern Zeiten über
Baden bemerkt worden iſt, und eine Art von Chro-
nik der Schickſale, die das Städtchen Baden getrof-
fen haben, auſserdem noch Phantaſieen, kleine Ge-
dichte, einige Actenſtücke und andere Beylagen. Da-
durch wuchs die Schrift bis zu einer ſo groſsen Bo-
enzahl an. Ungemein anziehend durch Lebendig
Ä und Wahrheit der Darſtellung iſt die Erzählung -
der Zubereitungen zu einer Badekur und einer Ya-
ſerfahrt von Zürich nach Baden. „Wie ein Pfeil-
vom Bogen geſchnellt, fliegt der leichte Kahn auf
bläulichen Wellen dahin." An das Beobachteteknü ft
der Vf, immer zugleich das Geſchichtliche an, das
ſich früher an jeder beſchriebenen Stelle zutrug; doch
ward zu erwähnen vergeſſen, daſs im J. 1667 der ge-
lehrte Joh. Heinr: Hottinger, Dr. u. Prof. der Theol.,
47 J. alt, mit 3 Kindern und einem Freunden, der
Limmat umkam; auch des Verdienſtes: das ſich in
der Revolutionszeit der Rathsherr Scheuchzer von
Zürich, als Statthalter von Baden, durch Anlegung
einer neuen Straſse von Zürich nach Baden erwarb:
hätte billig gedacht werden ſollen. Was hier un
da etwas frey geſagt ſeyn mag: kam, wie die Ä
rede verſichert, aus wohlwöllendem und argloſem
Gemñhe, und in Anſehung der kleinen ſatiriſchen
Ausfälle, die der Vf. Ä unterdrücken konnte,
wird gehofft, daſs, wenn man das Buch im Bade
leſe, man ſie ihm nicht leicht werde übel nehmen
können, da eine fröhliche Stimmung mit zu einer
guten Kur gehöre. Dahin wird unter anderm zu
rechnen ſeyn, was S. 44. geleſen wird. - Von jeher:
heiſst es: " ſtand das Mineralwaſſer zu Baden, º.
vorzüglich das (den Armen geweihte, offene) Bad
der heiligen Verena in dem Rufe, die Fruchtbarkeit
der Frauen zu befördern, und noch jetzt drückt zu-
weilen eine vornehme, junge, kinderloſe Dame, zwi-
ſchen Schaam und Glauben kämpfend, dem Badwä-
ſcher verſtohlen ein Trinkgeld in die Hand, damit
er bey nächtlicher Weile, wenn jedes Lauſcher-
Auge geſchloſſen iſt, ſie in dem zuvor gereinigten
Raume ſitzen laſſe, wo ſie dann, von auſsen durch
ihre Zofe bewacht, der Uebung gemäſs, das Bein
in die Quelle der heil. Verena einſenkt." (Was nun
folgt, mag in dem Buche ſelbſt nachgeſehen werden.)
Auf die Ceremonienbeſuche, welche von einer die
Förmlichkeiten noch liebenden Klaſſe der Badegäſte
einander gemacht werden, läſst der Vf. viel Spott
fallen. Nach dem Leben ſind die Sitten der vorñeh-
men Leute, die ſich in des Vfs. frühern Jahren bis
zur Revolution an dieſem Badeorte zuſammen fan-
den, gezeichnet. Nach S. 458. ruht die beträcht-
liche, in Staub und Schimmel begrabene, mit Spin-
nengeweben nach allen Richtungen bezogene, Bü-
cherſammlung der Chorherren von Baden in einem
Gebäude, das Todtenhäusli genannt, in der Nähe
der Stiftskirche, und ein Spötter ſoll verſichert ha-
ben,
----- 192 / 460 -----
343
FEBRUAR 1 81 8. 3++
A. L. Z. Num. 43.
ben, man habe, in Ermanglung eines andern Biblio-
thekars, dem Palm- Efel, welcher Einmal des Jahrs
in die Kirche geführt wird, dieſe Stelle angewieſen.
(In frühern Zeiten war dieſer Eſel mit den Ä
der regierenden acht älteſten Cantone geſchmückt.)
Da der Vf. in feine Sammlungen über Baden auch dic
Literatur über dieſen Badeort aufnehmen wollte, ſo
kommt der zwar ſchon bekannte Brief Poggio's vom
J. 1417 in einer Ueberſetzung vor; an denſelben ſchlie-
fsen, Ä Auszüge aus Pantaleon's Beſchreibung von
Baden, aus Montaigne's Reiſetagebuche, aus Wunder-
ich's (de Merveilleux) Amuſemens des bains de Bade
an. Vormals waren zu Zürich arge Miſsbräuche, die
der Vf. beſchreibt, betreffend die Ä VOIl
Bürgermeiſtern, Rathsherren, Pfarrern, Profeſſo-
ren u. a., die eine Badekur gebrauchten, herrſchend,
und der Antiftes Breitinger in ſeiner Auto-Bio-
graphie, deſſen gedenkend: Mancher Bürger ſpreche
unverholen, es heiſse freylich, man ſey ein freyes
Volk und habe keinem Fürſten Steuern zu bezahlen,
aber die Schenkungen nach Baden feyen Steuern ge-
nug. Die Geſchichte von Baden; ſo weit man ſie
kennt, hat anziehende Partieen. In der Revolu-
tionsperiode koſtete auch dieſs Städtchen vier Jahre
lang manche herbe Frucht des Baums der Erkennt-
miſs; der Hoſpital daſelbſt, eine Stiftung der Königin
Agnes, beſitzt jedoch noch ſehr anſehnliche Güter,
nach S. 467. ein Capitalvermögen von wenigſtens ei-
ner halben Million Gulden; bey der Verwaltung die-
ſes reichen Inſtituts ſollen aber auch Miſsbräuche
Statt finden, durch welche es auf leichtſinnige und
zum Müſſiggange geneigte Ä und Bürgerfamilien
nachtheilig wirkt. Bey dem Kloſter Wettingen ver-
weilt der Vf., indem er die Umgegend von Baden
beſucht, eine längere Zeit. Groſse Kriegsdrangſale
erfuhr daſſelbe, als die franzöſiſchen Schnaphähne
in der Schweiz hauſten; ſogar bis auf gemalte Fenſter-
# wovon le Courbe fünf der ſchönſten abfodern
ieſs, „die vermuthlich in den unvorſichtigen Hän-
den dieſer nach Allem gelüſtenden und dennoch keine
Kunſt achtenden Kriegsgurgeln bald in Stücke gegan-
gen ſind", erſtreckten ſich ihre Erpreſſungen und
Plünderungen. Ueber Natur- Revolutionen in der be-
ſchriebenen Gegend kömmt eine geiſtreiche Dichtung
vor; vielleicht gehört auch die Dichtung über die
Entdeckung der Heilquellen in älterer Zeit dem Vf, an,
ob er ſie gleich aus änderer Hand erhalten zu haben
verſichert. Unter den Beylagen findet ſich eine ſehr
naive Bittſchrift der Frauen von Baden vom J. 1516
an die acht regierenden Cantone, zu Gunſten eines Arz-
tes und Entbinders, der aus politiſchen Gründen zur
Verbannung war verurtheilt worden; inſtändigſt ba-
ten die Frauen, ihnen den Dºctor, den ſie nicht ent-
behren könnten, zu laſſen, wobey ſie, ihres Einfluſ-
ſes auf ihn gewiſs, Ä ihn dahin zu brin-
gen , daſs er nur ſeines Berufs warte; Sytz hieſs der
Mann... (Sollte er nicht vielleicht die Bittſchrift j
ihrem Namen ſelbſt aufgeſetzt haben?) Ein Briefdj
Hººr Leºn den Vf, handelt von dem Urſprung
und dem Erhitzungsheerde der Heilquellen zu Baj,
deren Beſtandtheile nach den neueſten Unterſuchj
Ä S74 75 angegeben ſind. Der letztere liegt nach
n-E. in dem Gyps- und Mergel- Gebilde, welches
von den Kalkſteinſchichten des Lägerberges bedeckt iſt.
Eine nähere Auskunft hierüber hofft er durch ſo-
genannte Waſſer; Riecher (Waſſer-Ahnder) noch zu
gewinnen, welche die Gabe haben ſollen, laufende
unterirdiſche Quellen durch ihr Gefühl entdecken zu
können. »Die elektriſche Wirkſamkeit der unter-
irdiſchen Körper, ſagt Hr. E., und die Gefühlsfähig-
keit einzelner Menſchen für dieſelben gehören zu
denjenigen Naturerſcheinungen, welche von (in) den
jetzigen Lehrſyſtemen der Phyſik noch nicht als be-
wieſene Thatſächen angenommen ſind." (Vermuth-
ich weil ſie noch nicht für erwieſene Thatſachen gel-
ten können.) Unter den Diſtichen, die Hr. H., jon
Baden aus, an ſeine Gemahlin ſchrieb, iſt Folgendes
ſehr artig:
Spielend lieg' ich im Schooſs einer Nymphe, die liebe-
voll liſpelnd
Warm und vertraut mich umfängt. ... Regt ſich die
Eiferſucht ſchon ?
Ruhig, Liebchen! Die Nymph', unſterblich, ſendet mit
11e UCII.
Leben durchſtrömt, dir bald deinen Getreuen zurück.
Die Küpferchen ſind geiſtreich gezeichnet und ſehr
ſchönrädirt. Es ſind 12 Landſchäftchen (Baden und deſ-
ſen Umgebungen) und ein kleiner Grundriß von der Ge-
gend um Baden. Der gröſsere Grundriſs nimmt die
ſogenannten großen und kleinen Bäder mit Genauig-
keit auf. Die übrige Zuthat an Küpferchen beſteht
theils in einigen ſatiriſchen Geſellſchaftsflücken, theils
in Kleinigkeiten, z. B. einer Schachtel voll ſogenann-
ter Ä Brödchen, eines Gebäckes, wovon in
dem Laufe jedes Sommers nach der mäſsigſten Be-
rechnung.720,ooo Stücke verkauft werden, wofür
10,ooo Thaler in Golde in das Städtchen kommen.
Die letzte Vignette ſtellt den Vf. vor, wie er den
Beutel zieht, um dem Wirthe die Zeche zu bezah-
len. Mit der Wahl der dargeſtellten Landſchaften
wird man ſehr wohl zufrieden ſeyn; dagegen dürf-
ten von den andern Blättchen einige in Anſpruch ge-
nommen werden, z. B. die unäſthetiſche Schröpf-
Scene im Bade. Das Bild der heiligen Verena iſt im
Kupfer zehnmal ſchöner, als das Original in Ba-
den. Im Ganzen wird dieſs Buch den vielen Leſege-
Äen in Deutſchland Unterhaltung genug ge-
Wall Pel.
- -

----- 193 / 460 -----
345
346
- 44 --
-
ALLGEMEINE L 1 T E RAT UR - zEITUNG
Februar
1 31 3-
-
L I T E RA R I S C H E ANZ EIGEN. *
L Ankündigungen neuer Bücher.
B., C. F. Am elang in Berlin, Brüderſtr. Nr. 1 1,
iſt erſchienen und an alle ſolide Buchhandlungen ver-
ſandt:
Der
Gar - e n fre und
oder
vollſtändiger, auf Theorie und Erfahrung gegründeter
- Unterricht
über die
Behandlung des Bodens und Erziehung der Gewächſe
inn
K ü c h e n -, Ob ſt - und Blumengarten,
in Verbindung
mit dem Zimmer - und Fenſtergarten.
Nebſt einem Anhange
über
d e n H o p f e n b a u.
Von
3. C. L. Wredow,
Prediger in Parum bey Wittenburg in Mecklenb.
Schwerin. -
Mit einem allegor. Titelkupfer und Vignette.
gr« 8.
- - Sauber geheftet 2 Rthlr.
Wir haben ſeit einiger Zeit eine ſehr groſse Menge
vom Schriften über den Gartenbau überhaupt und über
die Cultur der einzelnen Theile deſſelben insbeſondere
erhalten, ſo daſs es beyam erſten Anblick ſcheinen
könnte, als ob eine neue Anweiſung dazu ganz über-
flüſſig ſey. Allein jene Schriften ſind theis zu weit-
läuftig und koſtſpielig», theils wieder zu kurz und un-
vollſtändig, theils auch nur aus andern Werken ohne
gehörige Umſicht zuſammengeſchrieben. Eine ganz
Ändere Bewandniſs hat es mit den oben angezeigten
Buche. Der Verfaſſer, der ſchon durch ſeine Oekono-
miſch-techniſche Flora Mecklenburg rühmlichſt bekannt
iſt, hat die Klippen, an welche ſeine Vorgänger ſtie-
ſsen, glücklich zu vermeiden gewuſst; indem er die
rechte Mittelſtraſse zwiſchen dem zu Viel und zu Wenig
A, L. Z. 1818. Erſter Band.
mehr Aufmerkſamkeit gewinnt.
getroffen, und keine andere Anweiſungen gegeben
hat, als die durchaus auf richtige Theorie gegründet
und von ihm durch eigene Frfahrung beſtätigt gefun-
den ſind. Die Grundſätze in Anſehung der Behand-
Iung des Bodens, der Zubereitung der verſchiedenen
Erdarten und der Erziehung der Gewächſe in den
drey Hauptzweigen des Gartenbau's ſind ſo beſtimmt
und allgemein verſtändlich vorgetragen, daſs ein Je-
der, auch der nicht wiſſenſchaftlich gebildete, Gärtner
ſie leicht einſehen und ſeine Kenntniſſe in der Gärt-
nerey vielfältig daraus vermehren kann. In jeder
Hauptabtheilung, welcher eine zweckmäſsige Einlei-
tung voran ſteht, ſind in alphabetiſcher Ordnung die
Gattungen und Arten der dahin gehörigen Gewächſe
nach ihrem Trivial- und botaniſchen Namen aufge-
führt, eine genaue Beſchreibung hinzugefügt, die ver-
ſchiedene Benutzung angegeben, und die Behandlung
bemerkt, die eine jede Pflanze verlangt.
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchienen
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Obſervationes monnullae de teſticulorum ex abdomine in
ſerotum deſèenſº er partium genitalium anomaliie
auctore D. Seiler. c. IV. tabulae aeri inciſ. 4 maj.
Preis 1 Rthlr. 8 gr.
Der Verf bemüht ſich, durch Abbildungen aus
Menſchen und Thieren die Beſchaffenheit und Vérän-
derung der Theile, welche beym Herabſteigen des Ho-
dens im Embryo zu beachten ſind, deutlicher darzu-
ſtellen, als es bisher geſchehen iſt. Er beſchreibt die
Lage des Bauchfelles, ſo wie die Bildung der Häute,
welche den Hoden und den Samenſtrang einſchlieſsen,
genau, und giebt zugleich eine für den Wundarzt in-
tereſſante, leicht verſtändliche Ueberſicht über die
verſchiedenen Arten der Brüche. Sollte ſich eine hin-
längliche Anzahl von Subſcribenten finden: ſo wird
dieſe Schrift auch in deutſcher Sprache erſcheinen."
- -
Den Aerzten in Deutſchland
kann es nicht unintereſſant ſeyn, zu erfahren, wie
auch in Holland der thieriſche Magnetismus immer
- Bey der vielfachen
Bearbeitung dieſes Gegenſtandes dürfte daher folgen-
Xx - - - de,
--
----- 194 / 460 -----
347 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 343
de, ſo eben bey uns erſchienene, Schrift nicht zu über-
ſehn ſeyn: - - -
Beobachtungen über die Heilkräfte des thieriſchen Magne-
aismus, von G. Bakker, Prof. der Heilk-, H.
Wolther , Dr. der Med., und P. Hendrik ? z,
Wundarzt zu Gröningen. Aus dem Holländiſchen"
r überſ. von Dr. Fr. Bird. gr. 8. Preis 12 gr.
Ferner iſt, zur Volksbelehrung über einen viel-
beſprochenen Gegenſtand, bey uns erſchienen:
Am meine Mitbürger, über die Vereinigung der
beiden, bis jetzt getrennten, proteſtantiſchen Kir-
chempart eyen, vom Hn. Domprediger Blanc
in Halle. gr. 8. Preis 2 gr.
Obige beiden Schriften ſind durch alle gute Buch-
handlungen zu erhalten.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle.
-
Deut? ich e und vollſtändige Anweiſung,
- ohne
hinkel-Meßinſtrumente
nicht nur Aecker, Gärten, Wieſen, Waldungen,
Flüſſe u. ſ w., ſondern auch ganze Feldmarken zu
vermeſſen und zu berechnen; desgleichen Grundſtücke
zu theilen, Höhen auszumeſſen, und überhaupt alles,
was zur gewöhnlichen praktiſchen Feld-Meſskunſt
gehört, zu verrichten.
Zum Gebrauch
für Oekonomen, Forſtbediente, Gärtner und alle die-
jenigen, die keine geometriſche Kenntniſſe beſitzen,
* * * * entworfen
. . ." - y on -
F. A. Hegenberg. -
Mit 9 Kupfertafeln (8 in Querfol., 1 in 4“).
gr. 8. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
e Preis 1 Rthlr. 3 gr.
Da der ausführliche Titel beſtimmt und deutlich
ausſpricht, für wen dieſes Buch geſchrieben iſt, und
der Beyfall, mit welchem es aufgenommen wird, ent-
chieden iſt, enthält man ſich aller weitern Anprei.
ſung. ". . . . . . »rts rºst - - - - - - - -
- ?
- .
... In unſerm Verlage iſt ſoeben eine Schrift unter
dem Titel: ,,u - >
Kritiſche Beleuchtung der von Seiten der Landſtände, von
Ritterſchaft und Städten des Fürſten - hums Lippe
der hohen Deutſchen Bundesverſammlung übergebenen
Druckſchrift, unter dem Titel: Geſchichtliche und
rechtliche Darſtellung der in dem Fürſtlich Lippe-
Detmoldiſchen Lande rechtmäßig und vertragsmäßig
beſtehenden, jedoch dem Lande vorenthaltene, land
Jºjºhen Pºſſig und der Pflichtmäßigen, aber
vergeblichen Schritte der Landſtandſchaft, die Wieder-
herſtellung derſelben herbeyzuführen. Verfaſst von
dem Fürſtlich Lippeſchen Archivrath Chriſtian Gort-
lieb Cloſtermeier zu Detmold. Fol. 1817. 50 Bogen.
Schreibpap. 1 Rthlr. 20 gr.
Druckpap. 1 Rthlr. 12 gr.
erſchienen, welche in dem gegenwärtigen Zeitpunkte
von allgemeinem Intereſſe für ganz Deutſchland ſeyn
wird.
Denn in allen deutſchen Bundesſtaaten iſt man ge-
wiſs jetzt mehr oder weniger mit der Einrichtung ei-
ner zeitgemäſsen landſtändiſchen Verfaſſung auf den
Grund des dreyzehnten Artikels der deutſchen Bun-
des-Acte beſchäftigt
- - - * * * - - - - -
Im obiger Schrift wird in einem beſtimmten Lande,
im Fürſtenthum Lippe, der Urſprung und die Ausbil-
dung der alten Feudal- Landſtände und ihr ganzes po-
litiſches Leben und Weben in einem Zeitraum von zwey
bis drey Jahrhunderten aus archivaliſchen Nachrichten
dargeſtellt, und eine ſo vollſtändige und gründliche
Geſchichte des landſtändiſchen Weſens im Fürſtenthum
Lippe geliefert, wie man eine ähnliche vielleicht noch
von keinem deutſchen Lande hat.
Nach dem Vorgange des Groſsherzogthums Sach-
ſen - Weimar und Eiſenach, welches im Monat May
1816 eine, in ganz Deutſchland mit ungetheiltem Bey-
fall aufgenommene, landſtändiſche Conſtitution erhielt,
wollte die vormundſchaftliche Regentin, der Fürſtin
Pauline zur Lippe Durchlaucht, auch dem ihrer Für-
ſorge anvertrauten Lande eine, dem Geiſt der Zeit
nicht widerſprechende, mit andern deutſchen Län-
dern übereinſtimmende, und hauptſächlich dem wah-
ren Landeswohl zuſagende Verfaſſungs-Urkunde ge-
ben, und damit das Land darüber in ſeinen Vertretern
gehört werden konnte, durch dazu ernannte Fürſtliche
Öommiſſarien mit den bisherigen Deputirten der alten
Landſtände die Grundzüge einer genügenden, nicht
unvollſtändigen, Repräſentation in Vorſchlag, brin-
gen, und zu landesherrlichen Entſcheidung ſich vor-
legen laſſen.
Die Landſtände geſtatteten aber ihren Deputirten
nicht, hierauf einzugehen, ſie drangen vielmehr auf
die vollſtändige Wiederherſtellung ihrer alten Verfaſ-
fung und die Ausſchreibung eines Landtages. Da aber
die vormundſchaftliche Regentin die Anträge der Land-
ſtände nicht bewilligte, ſuchten dieſelben ihren Zweck
durch eine, bey der hohen Bundesverſammlung aº
gebrachte, Reclamation zu erreichen, welche durch
Äie Druckſchrift, deren kritiſche Beleuchtung hie-
durch angekündigt wird, begründet werden ſº"
Letztere Schrift enthält auch einen flüchtigen
Ueberblick der dem Fürſtenthum Lippe in jeder Bek“
ſicht ſowohlthätig gewordenen vormundſchaftlichen
Regierung, durch welche die aufgekrte, weiſe und
für das Glück der Geſammtheit ihrer Unterthanen"
- E'-

----- 195 / 460 -----
349
Z5O
Num. 44. FEBRUAR 1818.
- ermüdet hätige Fürſtin Pauline zur Lippe ſich ein un-
ſterbliches Verdienſt um das Lippeſche Land erwor-
ben hat.
Herr Buchhändler Engelmann in Leipzig
liefert obige Schrift für unſere Rechnung aus, ohne
daſs wir ſolche aufs Ungewiſſe bey der kleinen Auf-
lage überall verſenden konnten. -
Lemgo, den 24. Januar 1813- -
Meyer'ſche Buchhandlung.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung. -
Die Einſender der, Nr. 9. des Volkſfreundes und
Nr. 19. des Oppoſitionsblätts abgedruckten, Aufſätze
über öffentliche Verbrennung von Druckſchriften wol-
Jen, wie es ſcheint, die Nützlichkeit und Vortreff-
lichkeit der unbedingten Cenſurfreyheit ſolcher Zeit-
blätter durch Verfälſchung von Thatſachen und Schrif-
ten, ungeſitteten Ton und andre Aeuſserungen der
Preſsfrechheit mit Gewalt a poſteriori beweiſen, und
haben dieſen Zweck glücklich erreicht. Ich danke
ihnen für die auch meinetwegen ſich genommene Mühe;
ihnen zu antworten, halte ich unter mir; ausgelaſſe-
nen und parteywüthigen Menſchen zu antworten, iſt
wider meine Grundſätze und überdieſs ganz vergeb-
lich; ihnen bleibt der Hecht doch immer blau, und ſie glau-
ben doch nicht, auch wenn man ſie überzeuge; eine gericht-
liche Antwort behalte ich mir vielleicht vor. Wie ich
über mir perſönlich zugefügte Beleidigungen denke,
zeigt die in Frage ſtehende Schrift. Wenn der Ver-
faſſer des Aufſatzes Nr. 19. des Oppoſ. Blatts behauptet,
der Hr. H. R. Fries habe mich gar nicht beleidigt: ſo
kennt derſelbe wohl nicht des letztren öffentliche Er-
klärung vom 24. Oct. v. J., und weiſs wahrſcheinlich
nicht, daſs Hr. H. R. Fries geſtändlich die Beſchrei-
bung des groſsen Wartburgsfeſtes vor ihrem Abdruck
revidirt, mithin Theil an den, därin enthaltenen, Be-
leidigungen hat. So wie übrigens ſchön der Name und
die übrigen Verhältniſſe der Herren Herausgeber jener
beiden Zeitſchriften wohl hinreichend dafür bürgen,
daſs die, in jenen Aufſätzen enthaltenen, Unanſtän-
digkeiten nur ihrer Aufmerkſamkeit entgangen ſind:
ſo kann gewiſs niemand inniger, als ich, bedauern,
wenn ſo ausgeaffere Einſender dazu beytragen könnt
ten, daſs nicht bloſs die Frechheit in Zeitblättern,
ſondern ſelbſt die ehrwürdige und wohlthätige wiſ
ſenſehafe liehe Preſsfreyheit beſchränkt würde. -
Berlin, den 28. Jan 88. . Kamp z.
* . .? -
Antwort auf Herrn Donndorff's Abfertigung,
in der Allgem. Lit. z-Ä October 1817. Nr. 252.
- Z49.
Hätte Hr. Donndorff ſeine Geſchichte der Erfindungen
herausgegeben, ohne meines Handbuchs der Erfindungen
dabey zu gedenken, ſo würde ich von ſeiner Schrift
gar keine Notiz genommen haben; da er aber zuerſt
gegen mich zu Felde zog, muſs er nun das Sprichwort
Äffchanwenden: wer Händel ſucht, der fndet ſie.
Ob ich ihm gleich durch eine Menge Stellen bewieſen
habe, daſs die Schriften eines Beckmann, Gehler, Krü-
mitzü. f. w. faſt auf allen Blättern meines Handbuchs
vorkommen, ſo bleibt er doch dabey, daſs ich ſie Ä
ſelten angeführt habe; Hr. D. muſs mit dem worteſel-
zen einen ganz ſonderbaren Begriff verbinden: Seit-
dem ich ihm durch ein Citat bewieſen habe, daſs er
ſich um die Kleinigkeit von 200 Jahren verrechnet hat,
iſt er über meine Art zu citiren noch aufgebrachter
was kann ich aber dafür, daſs er ſich verrechnet Er
tadelt es, daſs ich auch die Wiſſenſchaften mit in mein
Handbuch augenommen habe; er muſs ſie sº nicht
für Erfindungen des menſchlichen Geiſtes halten wS-
her fie nun ſonſt gekommen ſind? – das wird Hr D.
der gelehrten Welt ſchon ſagen. Noch mehr tade *
es, daſs in meinem Handbuche Wiſſenſchaften und
Künſte, wichtige und minder wichtige Erfindungen
untereinander ſtehen, und bedenkt nicht, daſs die
alphabetiſche Ordnung dieſes ſo mit ſich brach te daſs
es in ſeiner Geſchichte der Frfindungen eben nicht beſ
ſer iſt und in jedem Real-Wörterbuche gar nicht an-
ders ſeyn kann, wie auf der von Clifford in England
erfundenen Maſchine Nägel verfertiget werden.» iſt
doch wohl wiſſenswerther, als die von Hn. D. weit-
läuftig beſchriebene Nagelprobe beym Trinken. Wenn
in meinem Handbuche auch minder wichtige Erfin-
dungen angezeigt wurden, ſo erfoderte dieſes die
Vollſtändigkeit, und wäre nur dann zu tadeln, wenn
wichtige Erfindungen darin fehlten, wie dieſes bey
Hn. D oft der Falſ iſt, der z. B. unter dem Worte Pa-
pier auch mit keinem Worte des ägyptiſchen Papiers ge-
denkt. Doch über die mangelhaften Nachrichten, die
Hr. D. von den einzelnen Erfindungen liefert, wo
bald der Begriff der Sache fehlt, bald der Name des
Erfinders falſch geſchrieben, bald die Zeit, bald der
Ort der Erfindung, wenn auch beide bekannt waren,
nicht angezeigt iſt, läſst ſich mit Hn. D. gar nicht
rechten, weil er dieſe Dürftigkeit ſeiner Nachrichten
als einen beſondern Vorzug ſeines Werks rühmt, dem ich
ihm auch nicht ſtreitig mache. Dagegen klagt Hr. D.
über die Weitläuftigkeit meines Handbucks, und be-
denkt nicht, daſs er dieſe ſelbſt vergröſsern hilft, weil
ich doch die Unrichtigkeiten in ſeiner Schrift nicht
ganz unbemerkt laſſen darf, wenn ich ſie auch nur
mit wenigen Worten berühre. Es wird daher dem
Hn. D. gewiſs nicht ſchwer werden, einen Supplement-
band zu liefern, wenn er auch keine Ä fände;
er darf nur die in ſeiner eilfertig gedruckten Geſchichte
der Erfindungen vorkommenden Unrichtigkeiten alle
verbeſſern, wie er ſelbſt verſpricht, ſo giebt das ſchon
einen ziemlichen Band. Wann Hr. D. nicht glaubte,
daſs Dädalus ſeine Statue durch Queckſilber bewegte,
ſo konnte er dieſes durch Hinzufügung eines einzigen
Wortes bemerklich machen; dieſes hat er aber nicht
ethan. Auf die übrigen von mir angezeigten Fehler
äſst ſich Hr. D. nicht weiter ein; und doch ſind ſie
nachtheiliger für ſeine Schrift, als ein Citat, das nicht
- ZUl-
----- 196 / 460 -----
–-
351 A. L. Z. Num. 44.
zutrifft. Solche Fehler findet man aber bey Hm. D.
faſt auf allen Blättern; den Urſprung der Pair erzählt
er eben ſo unrichtig, als den Urſprung der Pantomime.
Hätte Hr. D. die Bücher nachgeſchlagen, von denen
er vorgiebt, daſs ich ſie nie mit Augen geſehen habe:
ſo würde er dieſes alles richtiger haben angeben kön-
nen: denn in dieſen Büchern ſtehts eben. Doch, er
gedulde ſich nur, bis der nächſte Theil meines Hand-
buchs erſcheint, dann kann er ſeine Fehler daraus
corrigiren. Unter dem Worte Pantheon gedenkt Hr. D.
auch des Papſts Bonifacius des Vierzehnten. Wie in aller
Welt kann uns aber Hr. D. ſchon etwas vom Bonifaciur
dem Vierzehnten erzählen wollen, da wir bis jetzt nur
neun Päpſte dieſes Namens zählen und die übrigen erſt
noch geboren werden müſſen! Was hilft nun dem Hn. D.
ſeine ſo ſehr gerühmte Art zu citiren, worauf er ſich
ſo viel zu Gute thut, wenn er gleichwohl ſeinen Le-
ſern ſo offenbar falſche Nachrichten auftiſcht? Und
bey ſo breiten Kenntniſſen glaubt Hr. D. doch, Beruf
zum Kritiker zu haben! Das heiſse ich doch Courage!
Er will auch voraus wiſſen, woraus ich die Geſchichte
der Obſtcultur nehmen werde; wie ſehr er ſich irrte,
kann er nun aus meinem Handbuche erſehen. Be-
ſchuldigungen ohne Beweis ſind ihm eine wahre Klei-
migkeit! warum nennt er denn die Bücher nicht, aus
denen ich die Artikel Branntwein, Electricität, Mine-
ralogie abgeſchrieben haben ſoll? Ich habe die Quellen
ſelbſt angeführt, Hr. D. darf ſie nur nachſchlagen, und
er wird alles richtig finden. Ich hatte Hn. D. einen
Beweis von der Unvollſtändigkeit ſeiner Geſchichte der Er-
findungen angeführt; dagegen will er ſich nun verthei-
digen, und hat zu dem Ende die Buchſtaben M und N
in beiden Schriften verglichen. Dieſs habe ich auch
gethan, und finde, daſs in beiden Buchſtaben zuſam-
M CIl bey Hn. D. nicht weniger als 279 Artikel fehlen,
die ſämmtlich in meinem Handbuche der Erfindungen ſte-
hen. Einen klarern Beweis für die Unvollſtändigkeit
ſeiner Schrift kann Hr. D. nicht verlangen, und er hat
mich ſelbſt darauf geleitet. Indeſſen giebt Hr. D. vor,
daſs auch in meinem Handbuche, in dem Buchſtaben
M und N, 90 Artikel fehlen ſollen, die in ſeiner Ge-
ſchichte zu finden wären. Aber wie ſehr hat ſich Hr. D.
hier wieder verrechnet! denn von dieſen fehlenſol-
enden Artikeln ſind erſtlich ſolche, wie Mund, Neger,
Nymphomanie u. dgl. abzurechnen, bey denen Hr. D.
ſeibſ weiter nichts anführt, als ein darüber geſchrie-
benes Buch; das heiſst ja aber nicht, die Geſchiehte
von der Erfindong einer Sache liefern! Daſs nun auch
die übrigen Artikel in meinem Handbuche nicht fehlen,
will ich jetzt darthun, und bey jedem Artikel auf den
Theil, die Abtheilung und Seite verweiſen, wo man
ihn finden kann. Meereslänge ſ. Th. IX. S. 862 Meg"
lometer ſ. Micrometer Th. IX S. 188. 1 89. Megariſche
Secreſ. Diſpurirkunſt Th. III. Abtheil. 2. S. 172. Men-
ſehenſtimme an der Orgel ſ. Orgel Th... Abh. S :
Menſuralmuſik ſ. Ä Th.XI 433. Meſſerſchmiede ſ. Meſ
FEBRUAR 18 18. r 352
Jer IX. 1 o. Meßglöckchen ſ. Glocke v. 270. Methodiker
ſ. Arzneykunſt I. 24. Microſcopiſche Beobachtungen ſ. M-
º/coP X. * 4. Milchmalereyſ Malerkunſ? Viff. 401 f.
4iºnſgerſ Dichtkunſ III. 2. Abth. S. 1 o. Mijre
ſº Dehrkünf S. 118. Miſtel f. Kräuterkunde vi. 393«.
Modellirkunf. ſ. Bildförmerkunſ." Mondbahn f. Mojdx.
347., Mºndenjahr ſ. Jahr VII. 17. u. 19. Mondphaſen
ſ. Mond IX. 342. 354. Mondregenbogen ſ. Regenbogen, in
der erſten Ausgabe. (Zerſtückelungen zuſammengehö-
render Artikel habe ich, weil ich ſie für nachjj
halte, möglichſt vermieden ) Moralitäten f. Ä
1. Ausg. Th. VI. S. 12 o. Münzmühle ſ. Prägewerk. My.
Jiker ſ Dogmatik III. Abth. 2. S. 1 83. 4. Mythen des
Homer - Heldengedicht V. 103. Nabeſurbule f. Gj.
burtshülfe V. 6o. Nachfernrohr ſ. Fernglas IV. 2. Abth.
S. 146. 147. Nachtlampe ſ. pe VIII. 23. 27 f. Nacht-
elegrap ſ. Telegraph, 1. AF vil. 64. Nagelmaſchine
Nagel IX. 396.597. Naſen zu erſetzen ſ. Naſenſpitze
IX. 5 12. und /Wundarzneykunft - Ausg. VIII. 204. Naſen-
Ä Äh. IX: 2. Naturforſchende Geſellſchaften f.Ge.
Jef"; ger; V. 172. 175. zz. 9–j,
wo nach der Zeitfolge 1o naturforſchende Geſellſehjº
Ägeführt ind, da Hr, D. daren nur drey nennt.
Naturreiche ſ. Naturgeſchichte, Mineralogie, IX. 2 so.
Kräuterkunde VIII. 392. Natürliche Theologieſ. Dogma-
º*...Abth. 2. S. 86. u. IX. 164. Nebel ºder Najj
Naºliº IX.489. Nebenſonne I. Sonne. Neeromaje
ſ: Zauberkunſ. . Nekabhimſ Flörsiv..z.Nj.
fieber ſ. Arzneykunſt I. 24o. 251. Neſſelgarn ſ. Neſſeltuch
X: 56o., Neſſelpapier ſ Papier 1. Äusg. V. 27. Netz-
/trick ſchine ſ Netz. IX.561 562. Neujahr ſ. Jahr VII.
24 , Noºoººonſ Kirchenreche vII. 297. Normalſchule
ſº Schule. Nothmaſchine ſ. Feuermaſchine iv. 2. 258. No-
*iometer ſ Hygrometer VI. 25 8. Novellen ſ. Civilrecht III.
135-137. Nudeln ſ. Kartoffeln VII. 259. Nußöl f. Oel
X : 43. 44. Nutation ſ. Nutation IX. 612. – Wie
ſiehts nun aus mit den 90 Artikeln, die nach Hn. D's
Vºrgeben in meinem Handbuche der Erfindungen fehlen
ſollen? Hr. D. begeht ſogar die Unverſchämtheit, ſol-
ehe Artikel als fehlend zu nennen, die doch ganz um-
ſtändlich in dem Buchfºben M meines Handbuchs ab-
gehandelt ſind. Wer ſich hiervon überzeugen will, be-
liebe das Wort Meereslänge im Buchſtaben M meines
Handbuchs Th: IX. S. 86-92. aufzuſchlagen, wo die-
ſer Artikel ſechs Seiten einnimmt; und doch ſetzt ihn
Hr. D., ſo wie mehrere andere Artikel, unter die,
welche fehlen ſollen. Hätte ich vorher gewuſst, daſs
Hr. Donndorf zu der Klaſſe derer gehört, die mit ei-
mer Frechheit, die ihres Gleichen ſucht, vor dem An-
geſichte des ganzen Publicums, zu ſolchen offenbaren
Lügen ihre Zuflucht nehmen: ſo würde ich ihn gar kei-
ner Antwort gewürdiget haben, welches denn auch
von jetzt an nicht weiter geſchehen wird.
Arnſtadt, den 30. Jenner 1818. -
G. C. B. Buſch, Conſiſtorialrath.
, - -

----- 197 / 460 -----
-
353 :
ALLGEMEINE LITERATUR
– – – 4 = ––
- 45 - - - -
- - *
- - -
Z54
* - r ", * -
- zEITUNG
- GEsch Icht E.
BREMEN, im Compt. für Literatur b. Wilh. Kaiſer:
Geſchichte der weſtphäliſchen Fehmgerichte; nebſt
einem Rückblick auf die Vorzeit Weſtphalens, be-
ſonders auf das vormalige Sjuſtizweſen und den
criminalrechtlichen Zuſtand überhaupt; zur Erläu-
terung der Entſtehung und Beſchaffenheit der nach-
„maligen Fehmgerichte. Ein Beytrag zur Geſchich-
te der deutſchen Reichs- und juſtizverfaſſung in
den mittleren Zeiten vor, unter und nach Karl dem
Großen. Mit mehreren Urkunden. Von Theodor
Berck, der Rechte Doctor (in Bremen). 1815 u.
1816. XXVI u. 543 S. und 2 S. Druckfehler. 8
D Vf. hat es zwar an zahlreichen Noten und
Citaten, welche in fortlaufenden Numern über
122o hinaufſteigen, nicht fehlen laſſen. Es beweifet
dieſes ſchon, daſs hier nicht ein für Dilettanten,
oder gewöhnliche Leih- und Leſebibliotheken, ſon-
dern für eigentliche Gelehrte im Fach der Geſchich-
te und deutſchen Rechte geſchriebenes Werk erwar-
tet werden darf. Eben darum ſollte aber billig jeder
Schriftſteller, der dieſen Zweck hat, der dabey, ei-
nen Gegenſtand von neuem behandelt, über Ä
von ältern Zeiten her Forſchungen angeſtellt, und
ſehr viel geſchrieben worden, ſeiner neuen Bearbei-
tung wenn nicht eine vollſtändige Literatur: doch
wenigſtens ein Verzeichniſs der von ihm gebrauch-
tell §chriften beyfügen. Es dient ſelbſt gewiſſer-
maſsen zu des Vfs. éigener Legitimation, daſs er we-
nigſtens die Vorzüglichſten nicht unbeachtet gelaſſen.
Einige ſind jedoch von unſerem Vf, in der Vorrede
und S. 171 f. des Werks ſelbſt genannt, wobeyer
zugleich angiebt, daſs Kopp über die Verfaſſung der
heimlichen Gerichte in Weſtphalen hauptſächlich
ſein Führer geweſen. Der Entſchuldigung, daſs er.
nach Kopp's Werk, dem ausführlichſten, was über
weſtph. Gerichte erſchienen, auch noch eine Schrift
darüber liefere, bedurfte es übrigens nicht, da eine
vollſtändige Geſchichte eigentlich nicht in Kopp's
Plan gelegen zu haben ſcheint, wie ſchon der Titel
zeigt.
Z "Nach einer Inhaltsanzeige ſchickt der Vf. eine
Einleitung voraus. Sie enthält gewiſſermaſsen eine
kurze Apologie der ſo ſehr verſchrieenen heimlichen
Gerichte, und es läſst ſich nicht läugnen, daſs
dieſes furchtbare Inſtitut urſprünglich einen heilſa-
1men Zweck hatte, und zur Zeit der Ä dem
anarchiſchen Zuſtand, in welchem ſich Deutſchland
befand, ganz angemeſſen war. Es trat dem Fauft-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Februar 181 6. " -
" -
º "A
- - - -
recht und der Selbſthülfe entgegen. Von Amtswe-
gen erforſchte und beſtrafte es Verbrechen, richtete
Miſſethäter ohne Anſehen der Perſon, machte zuerſt
wieder richterliche Gewalt und Strafrecht geltend.
Der üble Ruf deſſelben ſchreibt ſich aus der Zeit
her, als es eifer ſolchen wenn gleich urſprünglich
nützlichen, doch wegen ihrer Macht und ausge-
breiteten Wirkſamkeit ſehr gefährlichen Anſtalt we-
niger mehr bedurfte; als dieſe Gerichte ihrer eigent-
lichen Beſtimmung vergaſsen, die ihnen vorgeſetzten
Grenzen überſchritten, unter dem Scheine Rächer
des Böſen zu ſeyn, ſelbſt Verbrechen beginnen, und
durch Miſsbrauch ihrer Macht völlig ausarteten.
Doch hatten ſelbſt dieſe Miſsbräuche noch die wohl-
thätige Folge, daſs die Nothwendigkeit einer regel-
mäſsigeren beſſeren Juſtizverfaſſung dadurch ein-
leuchtender ward. – Von einem ähnlichen Inſtitute,
welches in unſeren Tagen aus einem Nachbarſtaate
hervorging, um auch in Lê tſchland, während der
Unterjochung, ſeine Gräuel zu üben, möchte ſich
nicht einmal – nach Rec. Anſicht – ſo viel gutes
ſagen laſſen, als von jenem älteren, man müſste ihm
dann zu gut ſchreiben wollen, daſs ſeine Schandtha-
ten den Eifer beleben halfen, welcher endlich Be-
Ä – wenigſtens von fremdem Joch – be-
wirkte. -
Der Vf, giebt ſodann ferner in der Einleitung
die Gründe an, aus welchen er nöthig gefunden ha
be, der eigentlichen Geſchichte der Fehmgerichtc ei-
ne Schilderung der Vorzeit Weſtphalens vorangehen
zu laſſen. Dieſe macht faſt den ganzen Inhalt des
erſten Theils aus, und iſt – vielleicht mit mehr
Ausführlichkeit, als gerade hier nöthig war – nach
vier Perioden abgehandelt, von den älteſten Zeiten
bis auf Karl den Groſsen; Veränderungen und Zu-
ſtand unter Karl dem Groſsen; Zuſtaud Weſtphalens
unter den Karolingern; endlich jedenfj genden
Kaiſern bis zum Erſcheinen der Fehmgerichte, S.
II – I40.
Man begreift ſchon, daſs hier vieles vorkommen
müſſe, was eben ſo gut: Vorzeit Deutſchlands, ge-
nannt werden könnte. Rec. will darum auch hier-
bey nicht verweilen, und nur bemerken, daſs das
Gerichtsweſen, als hauptſächlich zum Zweck des
Vfs. führend, am weitläuftigſten behandelt wird.
Ä aller Ausführlichkeit dieſer Schilderung fand in-
deſſen Rec. das Reſultat nicht, was er davon erwar-
tete, und zu finden hoffte, um ſeinen Leſern davon
Rechenſchaft zu geben, neue Erörterungen nämlich
und Aufſchlüſſe, über die Eigenheiten oder Indivi-
dualitäten in der Verfaſſung und dem ganzen damali-
Y gen
----- 198 / 460 -----
355 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 356
erfer Buchs ſeine eigentliche Geſchichte. Sie erklä-
gen Zuſtande Weſtphalens, welche veranlaſsten, daſs
erade dieſes Land, und dieſes auch ausſchlieſslich
er Sitz der heimlichen Gerichte ward. Der Vf.
ſtellt zwar am Schluſſe ſeiner weſtph. Vorzeitsge-
ſchichte S. 159 f. ein gewiſſes reſumé auf, womit er
ſich den Uebergang zu dem uptinhalt bereitet,
indem er ſagt: „ Alſo immer noch die ſchrecklichſte
Anarchie; immer noch keine bürgerliche Ordnung;
immer noch keine Criminaljuſtizpflege! Ein Land-
friede ward nach dem anderen verkündet und be-
ſchworen, aber keiner gehalten. Eben ſo gab es ein
Band, welches das Ganze vereinen ſollte; aber die-
fes Band war nominell und überdieſs nur durch Ei-
ferſucht und Egoismus, keineswegs durch Eintracht
und Gemeingeiſt geſchlungen. Der Erfolg hatte es
nur zu oft beweiſen müſſen (bewieſen), wozu dieſer
Zuſtand führte. Ueberzeugt war auch unſtreitig ein
groſser Theil der Nation, daſs man dem allgemei-
nen Verderben zu entrinnen, die Maaſsregeln durch
Eintracht zu befördern habe, welche mitunter weiſe
Männer in Vorſchlag brachten. Aber ein gröſserer
Theil vermochte es nicht über ſich, auf das ſchätz-
bare Vorrecht der unbeſchränkteſten Freyheit Ver-
zicht zu thun. Und wie hätte man in jenen frühen
Zeiten einen Geiſt erwarten ſollen, der ſelbſt den
ſpäteren Jahrhunderten, als die Kräfte der Nation
bereits ſo mächtig aufgeregt waren, noch ſo fremd
geblieben iſt! – Es ga, endlich auch durch Geſetz
und Herkommen organiſirte Juſtizanſtalten; aber
kaum erkannte man noch in ihnen die Ruinen des
Gebäudes, welches ein groſser Mann (Karl) einſt ſo
klug, wie mühſam, aufgeführt. Was half es, daſs
das Geſetz zum Gehorſam, oder zur Strafe verpflich-
tete, wenn Niemand war, der dieſem Geſetze Nach-
druck zu verleihen wuſste? – So iſt die Lage der
Dinge in Weſtphalen, als wir auf einmal mitten im
Strudel der Anarchie ein Inſtitut erblicken, welches
kräftiger, wie irgend eine andere Anſtalt, dem
Fauftrecht Grenzen zu ſetzen und dem Rechte Anſe-
hen zu geben verſtand – das Inſtitut der Fehmge-
richte, zu dem wir jetzt übergehen wollen." Wer,
dem die alte deutſche Zeit nicht ganz unbekannt iſt,
wird nicht bey der ausgezogenen Stelle, die zugleich
als Probe der Ä des Vfs. dienen mag, Ä
fo war ja aber die Lage der Dinge in ganz Deutſch-
land, warum alſo das dem Unweſen Schranken ſetzen--
de Inſtitut nur in Weſtphalen? Rec. will durch die-
ſe Bemerkung dem Vf, keine Unterlaſſungsſünde
aufbürden, ſondern nur künftige Bearbeiter des näm-
lichen Gegenſtands auch auf jene Frage aufmerkſam
machen, und bey dieſer Gelegenheit erwähnen, daſs
Hr. Grote zu Coesfeld nach dem Jahrb. für Weſtph.
und den Niederrhein 1817 mit einem neuen Werk
über die W. G. umgeht. Möge ihm, nach ſeinem
Wunſch, aus Archiven und Bibliotheken reichliche
Unterſtützung zur Ausführung dieſes Vorhabens zu
Theil werden. Denn noch immer ſind manche Dun-
kelheiten aufzuhellen übrig.
Mit einer Vorklage über eben dieſe Dunkelhei-
*en eröffnet dann auch Hr. B. im erſten Kapitel des
>-
nachgetragen werden.
ren ſich ſchon aus dem Namen: -heimliche Gerichte,
aus der Heimlichkeit, womit ſie ihr Weſen und Un-
weſen trieben. Durfte doch keiner, der nicht Wifº
Jender, eingeweiht in ihre Geheimniſſe war, nur ei-
nen Blick in ihre Rechtsbücher wagen. Selbſt Kai-
ſer, die doch von dieſen Gerichten als ihr Ober-
haupt erkannt wurden, waren von ihrer eigentli-
chen Verfaſſung wenig unterrichtet, wenn ſie nicht
etwa ſelbſt zu Ä Ä ehörten. Und wenn
auch von Zeitgenoſſen manches erſpähet werden
mochte; ſo muſste doch Furcht vor den, gleich Na-
oleon'ſchen Kundſchaftern, ſich allenthalben ein-
chleichenden Freyſchöffen, von weiterer Bekannt-
machung abſchrecken. Kaum durfte unter K. Siegis-
mund, als die Macht dieſer Gerichte ſchon im Ab-
nehmen war, der bekannte Hoh. v. Dieburg, auch
v. Frankfurt genannt, gegen ihre Miſsbräuche aufzu-
treten wagen, was doch vielleicht auch nur in ge-
heim geſchahe. – So begreift ſichs dann leicht, war-
um unſere Kenntniſſe von dieſer Gerichtsanſtalt, wie
der Vf. ſagt, nur Stückwerk ſind. – Unbegreiflicher
iſts dagegen, nach Rec. Anſicht, daſs ihr eigentli-
cher Urſprung noch mit ſo wenig Zuverläſſigkeit hat
erforſcht werden können.
Im II. Kap. zählt der Vf, die Quellen auf. Es
ſind die bekannten wenigen gleichzeitigen Schrift-
ſteller, Heinrich v. Hervorden, Aeneas Silvius u. ſ. w.
wobey doch eine nähere literariſche Nachweiſung
über ihre Schriften, ſo wie bey den neueren Schrift-
ſtellern vermiſst werden wird. Dieſe letzten gehö-
ren ohnehin nicht zu den Quellen, zumal inſofern
ſie nicht neuaufgefundene Notizen haben benutzen
und bekannt machen können, wie durch von Senken-
berg. Kindlinger, Kopp u. a. geſchehen. Dagegen
ſind vorzüglich zu den Quellen zu rechnen: Rechts-
bücher und Urkunden. Von den erſten zählt der
Vf, die erheblichſten, welche im Druck erſchienen,
auf. Manche Handſchriften und Urkunden mögen
aber wohl vermodert ſeyn, viele in Archiven und
alten Bibliotheken noch unbeachtet ruhen, welche
der obengedachte Aufruf in dem weſtph. Jahrb. bald
zum Leben erwecken möge!
Das III. Kap; zählt die verſchiedenen Benennun-
gen der Fehm- öder nach des Vfs. Schreibart – Fem-
gerichte, auf, und es werden zugleich die Meynun-
gen über die Etymologie des Worts: Fehm, Fem, Fäm,
Vehme, doch nicht vollſtändig, angeführt und beur-
theilt. Mehrere könnten noch aus dem Scherz-
Oberlinſchen Gloſſar voc. Faem, Faym, Fehm, Wehme
n. Der Vf. nimmt die Ablei-
tung des Worts von dem lat. Fama an, ſchreibt des-
wegen auch Fem, und beſtreitet dagegen Adelungs
Behauptung, daſs das Wort ſächſiſchen Urſprungs
und mit peinlicher Gerichtsbarkeit gleich bedeutencl
ſey. B. glaubt vielmehr, es ſey erſt mit Einführung
der fremden Rechte aus dieſen in die ſächſiſche Spra-
che gekommen. Rec. kein Freund etymologiſcher
Unterſuchungen», wenn ſie nicht auf Vort, oder
Sacherklärung führen, was doch hier der Fall Ä
- - *.
- --- » -

----- 199 / 460 -----
357
358
Num. 45. FEBRUAR 1 81 8.
iſt, will weder für eine der angeführten, noch für
andere Herleitungen entſcheiden. Doch ſcheinen
ihm Herleitungen altdeutſcher Wörter aus dem la-
teiniſchen etwas verdächtig, ſo wie es wohl noch
einer weiteren Nachweiſung bedürfte, daſs das Wort:
Fehm, erſt nach der entſtandenen Bekanntſchaft mit
dem römiſchen Recht eingeführt worden. – Be-
ſtimmter ſind die Synonymen: Weſtphäliſche Gerichte,
Freygerichte oder Freyſfühle, worunter doch nicht
immer die eigentlichen Weſtphäliſchen zu verſtehen
ſeyn ſollen, heimliche, ſtille, verbotene Gerichte, wobey
doch Rec. dem Vf. nicht beyſtimmen kann, daſs die
Benennung heimliche ohne den Zuſatz: in Weſtpha-
len, nicht immer und nothwendig auf eigentliche
Fehmgerichte ſchlieſsen laſſe, ſo wie ihm auch nicht
wahrſcheinlich iſt, daſs die Bezeichnung: verbotene
von dem in manchen Ländern ergangenen Verbot,
ſich an die Fehmgerichte zu wenden, hergenommen
ſey. Wurden ſie doch unter K. Friedrich III. ſchon
ſo genannt, als ihre Macht am ausgebreitetſten war,
und würden Freygrafen ſelbſt ſich als Mitglieder ei-
mes in dieſem Sinne verbotenen Gerichts unterzeich-
net haben? Paſſender mag alſo wohl die Ableitung
von verboten oder vorladen ſeyn. – Ferner kom-
men die Namen karoliniſche Gerichte, Freybann, heim-
liche, beſchloſſene – auch heilige heimliche Acht u. f. w.
VOI'.
Ehe nun der Vf, zur Unterſuchung des Urſprungs
der Fehmgerichte übergeht, ſchickt er erſt im IV bis
VII Kap. eine Grenzbeſtimmung l/Weſtphalens, einen
Beweis daß F. G. nur in Ä geweſen, Nach-
richt von ihrer Ausbreitung über ganz Weſtphalen,
endlich von fälſchlich für W G. ausgegebenen Juſtiz-
anſtalten außerhalb Weſtphalen, voraus.
Bey der groſsen Dunkelheit, welche noch auf
der deutſchen Geographie des Mittelalters ruhet, iſt
es ein ſchwieriges und faſt unausführbares Unter-
nehmen, die eigentlichen Grenzen eines gewiſſen
Landes beſtimmen, uns vorzeichnen zu wollen.
Schwieriger iſts noch, wenn der Name eines Landes
bald in weiterer, bald in engerer Bedeutung genom-
men wird, wie dieſes bey Weſtphalen ganz beföñders
der Fall iſt. Hier ſollen die Grenzen desjenigen
Weſtphalens beſtimmt werden, welches nach der
Sprache der Fehmgerichte die rothe Erde, d. i. das-
jenige Land war, in welchem nach Fehmrecht, wie
in Weſtphalen Recht iſt, gerichtet werden durfte.
Von älteren Schriftſtellern iſt dieſes im allgemeinen
Ausdrücken geſchehen, z. B. von Aeneas Sylvius.
Er ſetzt Weſtphalen von Abend nach Morgen zwi-
fchen den Rhein und die Weſer, von Norden nach
Süden zwiſchen Friesland nebſt Utrecht, und die
hefiſchen Gebirge. B. nimmt zwar im Ganzen die-
fe Grenzen auch an, weicht aber doch weſentlich
auch wieder davon ab, indem er z. B. S. 185 u. f.
ſagt, der Rhein bilde eigentlich keine Grenze, be-
rühre das eigentliche Weſtphalen nirgends. Die
TLinie, wie er ſie ziehet, ſcheint ſich meiſtens auf
I. ucion zu gründen, wobey dann hauptſächlich
Kopp ſein Führer iſt. Wo er eigentliche heimliche
Gerichte findet, ſchlieſst er den Ort oder das Land
in ſeine Grenze ein. Doch mag ihn hierbey Mangel
an Localbekanntſchaft und an zuverläſſigen Special-
karten hin und wieder irre geführt haben. Rec,
kann ohne den ihm vergönnten Raum zu überſchrei-
ten, die ganze Grenze hier nicht nachzeichnen,
kennt auch einige Gegenden nicht genug, um Zwei-
fel gegen die einzelnen Beſtimmungen zu erregen-
Es ſey alſo genug nur anzuführen, daſs der Vf. ſelbſt
zuweilen ſchwankt und ſich mit einem: entweder,
oder, durchhelfen muſs, daſs aber S. 185 eine offen-
bare Unrichtigkeit ſich findet. Hier wird die öſtli-
che Grenze von der Weſer und Fulde der Eder nach
durch das Waldeckſche und Wittgenſteiniſche, dann
in ſüdlicher Richtung durch die Grafſchaft Sayn oder
doch an deren Ä Seite hin nördlich gegen die
Herrſchaft Gimborn - Neuſtadt gezogen. Aufserdem,
daſs in der angeſtrichenen Stelle ſtatt ſüdlicher –
ſüdweſtlicher hätte geſagt werden müſſen, macht der
Vf. einen gewaltigen Sprung. Der Grafſchaft Witt-
enſtein weſtlich und der Grafſchaft Sayn öſtlich
iegt, mitteninne das vormalige oraniſche Fürſten-
thum – jetzt der preuſsiſche Kreis – Siegen, von
Norden nach Süden, oder zwiſchen dem Herzogthum
Weſtphalen und dem Dillenburgiſchen. Will alſo
der Vf, ſeine Grenzlinie nicht im Wittgenſteiniſchen
- abbrechen, und im Saynſchen, mit Ueberſpringung
von Siegen, erſt wieder anknüpfen; ſo muſs er moth-
wendig. Siegen, oder doch einen groſsen Thel ayon
in die Linie einſchlieſsen und ſeinem Weſtphalen-
oder der rothen Erde, beyſetzen. Und daſs er da-
mit keinen Irrthum begéht, wird ſich hiernächſt
ergeben. Hier nur noch ſo viel, daſs auch ſpäter
Siegen zum weſtphäliſchen Kreiſe gerechnet ward»
was freylich allein nichts beweiſen würde.
Bey dem im V. Kap; geführten Beweis, daſs nur
in Weſtphalen Fehmgerichte geweſen, folgt der Vf.
hauptſächlich dem ſchon genugſam bekannten Kopp-
ſchen Werk. Rec. glaubt alſo ſich dabey nicht auf-
halten zu müſſen, indem er übrigens den Streit nicht
eben für rechtskräftig entſchieden hält, doch aber
gern jedem ſeine Meynung freyſtellt. Nur muſs, er
Hn. B. widerſprechén, wenn derſelbe S. 203 Eber-
hard, v. Senkenberg und Schreiber in Anſehung der
von K. Wenzel dem Grafen Sohann (1.) zu Naſſau
Dillenburg 1384 geſtatteten Errichtung eines Frey-
ſtuhls in ſeinem Lande, eines Irrthums beſchuldigt.
Hätte der Vf. Arnoldi's Geſch: der Oran. Naſſ. Län-
der gekannt; ſo würde er in derſelben B. l. S.233 ff.
B. f S. 137 ff. und B. III. 2. Abth. S. 77 u. 215 aus
den angeführten früher unbekannten Urkunden von
1389, 1398 u. ſ.w. die Beweiſe gefunden haben, daſs
dieſer Graf in Siegenſchen, welches ohnehin nach
obigem zur rothen Erde gehörte, auf ſeinem Schloſſe
Ginsberg, unweit der Wittgenſteiniſchen Grenze, ein
eigentliches weſtphäliſches heimliches Gericht an-
ordnete, deſſen Bezirk ſich von der Herrſchaft Bil-
ſtein im Herz. Weſtphalen bis an die Grafſch-Sayn
erſtreckte, und daſs auch der von ihm S. 224 aufge-
führte Freyftuhl: an der breiten Eiche, nicht im Ä
----- 200 / 460 -----
-
Bilſtein, ſondern bey Siegen zu ſuchen iſt, und noch
im Jahr 1466 beſtand.
„Es würde zu weitläuftig ſeyn, aus dem VI. Kap.
die ſämmtlichen Freyſtühle, Ä. dem Vf. bekannt
geworden, auszuziehen. Rec. beſchränkt ſich daher
auf einige Bemerkungen und Zuſätze, in Anſehung -
der Stühle in der Grafſch. Arensberg, oder dem Her-
zogthum Weſtphalen. S. 223, Z. Io iſt wohl rich-
tiger ſtatt welſchen Enneſt, Welſchen engſten, S. 225,
Z I ſtatt Bamenoel, Babenoel, wie es oft in Urk.
und Akten vorkommt, zu leſen. -Auch ſind S. 224
die freyen Stühle zu Meygen, zu dem Einen Baume,
und zu Siebenberg Ä Sie gehörten den
Beſitzern der Freygrafſchaft Hundemen, und die Söhne
des obengenannten Gr. Gohann I. zu Naſſau erlang-
ten nach Urk. von 1424, 29 und 31 pfandsweiſe
Antheil daran, mit dem Recht ÄcÄ mit
den übrigen Stuhlherrn die Freygrafen zu beſtellen.
Der S. 225 genannte Freyſtuhl ztt Fryhe Holenori iſt
wahrſcheinlich der bey Arnoldi S. vorkommen-
de Stuhl an dem Holnare, und gehört
das weſtphäliſche Amt Medenbach, ſondern in die
Grafſchaft Wittgenſtein, wie die Urk. auch aus-
drücklich ſagt. Die Grafen
Naſſ. Hn. zu Beilſtein bedienten ſich deſſelben mit
Bewilligung des Gr. Georg zu Wittgenſtein 1457.
Damit iſt dann auch wohl der S. 224 aufgeführte
Wittgenſteiniſche Freyſtuhl an dem Hollunder einer-
ley 2 und der zu Lasphe im Wittgenſteiniſchen 1485
vorkommende, hier noch beyzufügen. Weil es in-
deſſen nicht ſehr wahrſcheinlich iſt, daſs in der klei-
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
S. Maj- der Kaiſer von Oeſtreich hat dem k. k. Con-
ſiſtorial - Rath Hn. 3. Glatz in Wien, aus Rückſicht auf die
Verdienſte, die ſich derſelbe als Staatsbeamter, Pre-
diger und Schriftſteller erworben hat, eine Gehaltszu-
lage von jährlichen 300 Gulden verliehen.
An die Stelle des um das Preſsburger evang. Ly-
seum höchſt verdienten verſtorbenen Profeſſors Sphän
Fabri iſt der zeitherige Rector des Gymnaſiums zu Mo-
der“, Hr. Kovac-Martiny, berufen worden, und der-
ſelbe hat den Ruf angenommen. An ſeine Stelle kommt
ºch Modern Hr. Kanka, bisher Profeſſor des evang.
Diſtrictual-Gymnaſiums in Schemnitz. -
Se.Maj.derKönig v. Baiern hat dem wirklichen Geh.
Rathe, Geh. Finanz-Referendar und Generaldirector
von Piebeking zu München, Ritter des K. Ruſſiſchen
St.-Anna-Ordens 2ter Klaſſe in Brillanten, und des
Verdienſt-Ordens der baierſchen Krone, Mitglied meh-
º
ann nicht in
ohann und Heinrich zu
359 z A. L. Z. Num. 45. FEBRUAR 1818. 360
nen Grafſchaft Wittgenſtein zwey Freyſtühle ſollten
beſtanden haben, ſo iſt faſt anzunehmén, daſs derj
dem Holnare ſp ter nach Lasphe den Hauptort der
Grafſchaft verſegt worden.
C Der Beſchluſs folgt.)
NATUR GE s c H 1 c H T E.
Lºgo: in Comm. der Meyer. Buchh.: Dent.
ſche Gräſer, für Botaniker und Oekonomen ge-
trocknet und herausgegeben von Dr. Aug. Weihe.
Erſte und zweite Sammlung, jede von jÄrj
1817. (Jedes Heft 1 Rthlr)
Aus Vergnügen zeigen wir den Anfang einer nütz-
lichen Sammlung Ä an, die Ehr-
harts längſt vergriffene erſetzt, und für deutſche Lieb-
haber das leiſtet, was Swayne's gramina paſcua
Lond. 790 fol. für die Britten rühmlich geleiſtet j
be: Der Herausgeber iſt ein ſehr fleiſsiger und ej-
ſichtsvoller Forſcher deutſcher Pflanzen.“ Er jejt
hier gut getrocknet und richtig beſtimmt, nicht bloſs
eigentliche Gräſer, ſondern auch Cyperoiden und
Junceen, unter denen freylich viel gemeine, aber
auch ſeltnere ſind, z. B. Leerfia oryzoides, Suncus
ſubcurtieillatus , Carex fulva, frigoſa und Schojus-
gricans. . Wir wünſchen, daſs Änfänger in der Bo-
tanik und Landwirthe, denen ſo oft daran liegt, ge-
nauere Kenntniſs von Gräſern zu haben, ſicÄjſe
Sammlung anſchaffen mögen, da die Pflanzen richtig
Ä. und auch mit deutſchen Namen bezeich-
Ilet indl.
-
N A c H R 1 c H T EN.
-
rerer Akademieen der Wiſſenſchaften und Correſpon-
dent des königl. franzöſiſchen Inſtituts, Verfaſſer der
theoretiſch - praktiſchen Waſſerbaukunſt, mehrerer
Schritten und topographiſchen Karten*), ſein Geſuch
um Entlaſſung von den Geſchäften als General-D-
rector des Waſſer-, Brücken- und Straſsenbaues, mit
Beybehaltung ſeines Gehaltes und mit Zuſicherung ei-
ner Penſion für deſſen Gemahlin und unverſorgte
Kinder - unter Bezeugung der Zufriedenheit mit ſei-
nen geleiſteten Dienſten, bewilligt.
*) Von ihm ſind auch die vom Grafen von Schmettau in
25 Sectionen herausgegebenen topographiſchen Kar-
Än von.Meklenburg-Schwerin und Steitz, ſo wie
die von ihm in 4 Sect. herausgegebene Karte vom ehe-
maligen Herzogthum Berg, ferner die im groſsherzog-
lehen Kabinet liegende Karte vom H. Weija -
die in der K- Pr. Pankammer aufbewahrte Karte (in
72 Sectionen) von den Netzdiſtricten und Cujavien,
und von den Gegenden zwiſchen Colin und Belgard
in Pommern, aufgenommen.

----- 201 / 460 -----
361
362
*-
-- 4Ö ––
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G.
- - Februar 181 3.
GE scHIcHTE.
BrxMEN, im Compt. für Literatur b. W. Kaiſer:
Geſchichte der Weſtphäliſchen Fehngerichte; nebſt
einem Rückblick auf die Vorzeit IWeſtphalens, be-
ſonders auf das vormalige Huſtizweſen und den cri-
minalrechtlichen Zuſtand überhaupt – – von Theo-
dor Berck u. ſ. w.
(Beſchluſs der in vorigen Stück abgebrochenen Reeeyſon)
Nº im VII. Kap. gegen einige angebliche Fehm-
gerichte außer Weſtphalen geſtritten worden, wor-
unter denn doch die Gründe, gegen die in Spittler's
Hannöv. Geſch. vorkommenden, dem Rec. nicht al-
lerdings erheblich ſcheinen, kündigt die Ueberſchrift
des VIII.: „ Urſprung der Fehngerichte", zwar ei-
nen Aufſchluſs über die Entſtehung des ſeltſamen Ge-
richts gewiſſermaaſsen an; doch hat es dem fleiſsigen
Forſcher ſo wenig, als ſeinen Vorgängern, gelingen
wollen, Licht in dieſe Finſterniſs zu bringen. Er
hat ſich, indem immer noch keine alten beſtimmten
Nachrichten entdeckt worden, mit Aufzählung und
Prüfung der frhern, Hypotheſen begnügen müſſen,
ohne für die eine oder andre zu entſcheiden. Rec.
unternimmt dieſes auch nicht, will aber doch ſeine
Anſicht darüber vorlegen. Das Stillſchweigen der
ältern Schriftſteller von der Entſtehung eines Inſti-
tuts, welches doch ſeit dem dreyzehnten Jahrhun-
dert ſo groſses Aufſehen machte, ein Schrecken für
ganz Deutſchland ward, wozu manche berechtigt zu
werden eifrig ſuchten, während andere ſich durch
eigene Privilegien gegen ſeine Macht zu ſchützen be-
1müht waren, ſcheint ihm Beweis für ein hohes Al-
terthum der Gerichte zu ſeyn, ohne doch anzuneh-
men, daſs ſie urſprünglich in der Geſtalt und unter
den Namen aufgetreten, wie ſie ſpäter erſcheinen.
Nach und nach mögen ſie, beſonders in Weſtphalen
mit neuen Formen, neue Namen angenommen, und
durch das Dunkel, in welches ſie ihr Verfahren ge-
hüllt, Furcht und Schrecken um ſich her verbrei-
tet haben, damit dann auch zu immer gröſserer
Macht und Ausdehnung ihres Wirkungskreiſes ge-
langt ſeyn.
Als die erſte unzweydeutige Nachricht von F.G.
giebt der Vf. im IX. Kap., welches die Geſchichte bis
auf die Ruprecht'ſche Ä enthält, aus einer
von Kindlinger gelieferten Urkunde des J. 1267, weil
fie von Vemenoten (Fehmgenoſſen oder Wiſſenden)
rede, wogegen weit ältere, in welchen einer Frey-
grafſchaft oder eines Freydings gedacht werde, gar
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
wohl nur von gewöhnlichen Freygerichten zu verſte-
hen ſeyn möchten. Dieſer Schlüſs iſt nun wohl nicht
ganz bündig, und der Vf. kommt mit ſich ſelbſt in
einigen Widerſpruch: denn S. 234. ſprach er, um
ſeinen Satz zu behaupten, daſs auſser Weſtphalen
nie eigentliche Fehmgerichte geweſen, dem Gericht
zu Braunſchweig dieſe Eigenſchaft ab, obwohl bey
demſelben doch auch Vemenoten waren, die er hier
als charakteriſtiſches Zeichen eines wirklichen weſt-
häl. und heiml. Gerichts angiebt. Das iſt nun frey-
ich immer der Fall, wenn in zweifelhaften Dingen
ſich einmal zu einer gewiſſen Hypotheſe bekannt wird.
Dann muſs alles, was dagegen zu ſtreiten ſcheint,
dem einmal als völlig erwieſen angenommenen Satze
gemäſs gedeutet werden. – In dem Verfolg dieſes
Kapitels wird dann noch einiges zur Geſch- der F-G-
unter den Regierungen Friedrichs des Schönen , Lud-
wigs von Bayern, Karls IV. und Wenzels erzählt,
die erſte Periode ſodann mit Nachrichten von der Re-
formation K. Ruprechts, als dem erſten bis jetzt be-
kannten Rechtsbuche der W. G. und von der Statt-
halterſchaft des E. B. von Cölln über Weſtphalen, und
beſonders über alle Freyſtühle in demſelben, geſchloſ-
ſen. Rec. kann daraus nur, als Beweis von der in
dieſer Periode ſchon hoch geſtiegenen Macht dieſer
Gerichte, anführen; daſs im J. 1389 Graf Heinrich
von Wernigerode Ä" mehrerer ihm angeſchuldig-
ten Unthaten, obwohl er ſicheres Geleit hatte, von
weſtphäliſchen Schöffen in Gegenwart ſeiner Beglei-
ter, eines Biſchofs und eines v. Reinſtein, ergriffen
und gehenkt ward. Durch die Statthalter wurden
die Gerichte übrigens in ihrem Uebermuth noch ge-
ſtärkt, indem die Cölln'ſchen Erzbiſchöfe ſich derſel-
ben zur Erweiterung ihres eignen Anſehens auch
auſserhalb Weſtphalen bedienten.
Hiermit wird die eigentliche Geſchichte vorerſt
abgebrochen, weil der Vf, nöthig findet, im II. Bu-
che „innere Einrichtung, Verfahren und Verhältniſ
der Femgerichte zum Kaiſer, Statthalter und Stuhl-
herrn" zum beſſern Verſtändniſs der Geſchichte ſelbſt
aus einander zu ſetzen. Ueber die Anordnung des
ganzen Werks will Rec. nicht mit dem Vf. rechten,
öbwohl ihm der Plan deſſelben eben nicht der beſte
zu ſeyn ſcheint.
Das I. Kap. dieſes Buchs iſt der Beſtimmung des
Begriffs einer weſtph. Ä gewidmet, wel-
ché mit Freygrafſchaften im allgemeinen Sinne» oder
den gewöhnlichen Landgerichten: vor welchen pein-
liche und bürgerliche Rechtsſachen der Frien zur
Zz Ent-
----- 202 / 460 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Entſcheidung kamen, "nicht zu verwechſeln ſind.
Das II. Kap. handelt von dem Gerichtsperſonal, das
III – V. von dem Verfahren bey handhafter That, dem
inquiſitoriſchen und accuſatoriſchen Proceß, das VI. von
den Rechtsmitteln gegen die Erkenntniſſe der Fehmge-
richte. Dieſe Gegenſtände ſind ſämmtlich, ſo viel ſich
aus den nur ſparſam vorhandenen Quellen thun läſst,
t aus einander geſetzt; doch läſst ſich davon hier
Kein Auszug geben. – Die Generalcapitel oder all-
emeinen Verſammlungen der weſtph. Stuhlherrn,
Ä mnd Schöffen werden im VII. Kap. behan-
delt. Sie konnten jährlich, doch nur vom Kaiſer oder
deſſen Statthalter, ausgeſchrieben werden, und wur-
den meiſtens zu Dortmund und Arensberg gehalten,
wobey der Kaiſer, ſein Statthalter oder deſſen Sub-
ſtitut den Vorſitz führte, wie K. Sigismund 1429 in
Perſon zu Dortmund that. Ihrem Zwecke und Ge-
fchäfte nach möchte Rec. ſie mit den nachherigen
R. Kammergerichtsviſitationen vergleichen. – Das
VIII – X. Kap-entwickelt, meiſt nach Kopp, die
Rechte der Kaiſer, der Statthalter und der Stuhlherrn
über die Fehmgerichte. Wollten ſie ſolche in ihrem
Ä Umfange ausüben: ſo muſsten ſie ſelbſt vWiſ-
ende ſeyn. Mancher Kaiſer lieſs ſich daher ſchon
bey der Krönung zu Aachen unter die Wiſſenden auf-
nehmen. – Gegen Hütter u. A. wird mit Recht be-
Ä daſs die Stuhlherrn nicht zum eigentlichen
Perſonal der Gerichte gehörten, ſondern die Gerichts-
herrn waren- -
III. Buch. Geſch. der F. G. bis zum ewigen Land-
frieden und Errichtung des Reichskammergerichts, Pe-
riode ihrer höchſten Macht, aber auch der gröſsten
Miſsbräuche, welche die wohl auf rooooo geſtiegene
Zahl der Freyſchöffen durch ganz Deutſchland ſich
erlaubten, wodurch aber auch ihr Fall bereitet und
beſchleunigt ward. – Der Vf, hebt hier im I. Kap.
wieder mit der Statthalterſchaft an. Viele Leſer mö-
gen wohl wünſchen, daſs der leichtern Ueberſicht
wegen die Nachrichten von der weſtph. Statthalter-
ſchaft zuſammengeſtellt worden wären, ſtatt daſs ſie
jetzt ſehr zerſtückelt vorkommen. – Wie weit die
reygerichte ihre Gewalt während dieſer Periode
ausdehnten, wird im II. Kap., Evocationsunfug über-
ſchrieben, erzählt, und mit vielen Beyſpielen aus
Urkunden und Acten belegt. – Die Läuſitz, ſelbſt
Preuſsen, Liefland und der deutſche Orden allda
Ä durch die Anmaſsungen dieſer Gerichte be-
Ä und in groſse Koſten gebracht. Sehr merk-
Yürdig iſt dabey das vom Vf, ſelbſt (S. 395.) ange-
führte Beyſpiel eines zu Coblenz, alſo auſsérhalb der
rothen Erlé, auf Ä von einer
groſsen Anzahl Freygrafen gehaltenen Gerichts über
den Freygrafen Mängolr zu Ä welches
j
die Laching des Ordens, als zur Geiſtlichkeit gehö-
rend, für nichtig, und Mangolr ſtraffällig erklärte.
Dennoch konnte der Orden erſt nach mehrern Jah-
en und mit groſsen Koſten ſich völlige Ruhe ver-
ſchaffen. In Coblenz allein hatte er an 4ooo Gulden
.“ 1. 'D. - - --
i
- - - - -
«.
andelt von
ſonſtigen Mißbräuchen, welche hauptſächlich in der
Verderbtheit der Freyſchöffen ihren Grund hatten,
von Nichtächtung der Berufungen an den Kaiſer ſo
wenig, als der geſetzlichen Exemtionen, wobey denn
u. a. auch die bekannte Vorladung K. Friedrichs III.
vor einen Freyſtuhl im Paderborn'ſchen erzählt
wird. – Kap.TV. Reformationsverſuche – faſt ganz
nach Kopp. – Kap. V. Urſachen des großen Anſehns
der F. G. Der Vf findet ſie in dem anarchiſchen
rechtloſen Zuſtande von Rudolf des Habsburgers Zei-
ten an bis auf K. Max. herunter; in dem Glauben an
die Stiftung dieſer Gerichte durch Karl den Groſsen;
in dem Intereſſe, welches die Kaiſer ſelbſt, viele
Stände, beſonders die Stuhlherrn, an dem Inſtitut
nahmen. Die Stuhlherrſchaft war mit ſchönen Ein-
künften verknüpft. Jeder Freyſchöffe muſste bey
ſeiner Aufnahme, war er rittermäſsig eine Mark
Golls und einige Eimer Wein, der bloſs freye we-
nigſtens eine Mark Silbers an den Stuhlherrn ent-
richten. Von den Geldbuſsen erhielt er den gröſs-
ten Theil.
IV. Buch. Geſch. der F. G. bis zu den “
Zeiten, die Periode ihres Untergangs. Kap. I. Zu-
nehmende Mißbräuche und Abnahme der F. G. Zur
letzten trug hauptſächlich die Einführung einer beſ-
ſern Ä unter K. Max. und Karl V. bey,
während dem die F. G. bey dem Alten beharrten,
die Landesherrn dagegen, ſo wie ihre Macht zu-
nahm, auch den Evocationen an die weſtph. Ge-
richte ſich immer kräftiger widerſetzten. – Kap. II.
Letzte Reformationsverfüche. Kap. III. Urſachen des
Untergangs der F. G. Sie liegen in den Miſsbräu-
chen, den kaiſerl. Exemtionsprivilegien, den Ver-
ordnungen und Bündniſſen der Reichsſtände gegen
dieſe fremden Gerichte, den Statuten vieler Städte
gegen die Evocationen (Augsburg, Straſsburg lieſsen
1468 und 72 Bürger mit der Todesſtrafe belegen,
weil ſie ihre Mitbürger vor W. G. geladen hatten).
Hauptſächlich beförderten ihren Untergang: die Er-
richtung des ewigen Landfriedens und der Reichsge-
richte, die Einführung der Kreisverfaſſung, die Erſchei-
nung der peinlichen Halsgerichtsordnung Karls V.,
die Kirchenverbeſſerung und der veränderte Zeit-
geiſt. – Gelegentlich kommt in dieſem Kap (S.450.)
doch auch noch ein Beyſpiel eines heimlichen Ge-
richts vor, welches 14 Wiſſende im Oettingiſchen,
alſo auſserhalb Weſtphalen, halten wollten.
Ulrich v. Oett. lieſs ſie aber auffangen, und nur durch
Fürbitte des Adels entgingen ſie der ihnen zugedach-
ten Strafe des Erſäufens. – Kap-IV. Letzte Spure"
der Fehngerichte. Obwohl ſie nie durch Reichºº-
richte eigentlich aufgehoben worden, und in Weſt-
ohalen zum Theil noch während des 16. u 17. Jahrh:
ortdauerten: ſo hörte doch das eigentlich charakte-
riſtiſche des weſtph. Proceſſes mit Ende des 16. b-
reits auf. Namen von Freyſtühlen und Freygraf-
Gräf
ſchaften erhielten ſich noch bis in die Mitte des vor
rigen hinein, bey. Belehnungen kamen ſie noch vor»
u: - Ä haben aber Ä
- - - - -
-

----- 203 / 460 -----
365
366
Num. 46. FEBRUAR 181g.
die letzten Spuren dieſes einſt allgewaltigen Inſtituts
vertilgt. -
Ein Anhang liefert II Urkunden aus dem Bremer
Archive, auch einige Zuſätze zu dem Werke, wel-
ches mit einem, doch nicht ganz vollſtändigen, Re-
giſter ſchlieſst.
NüRNBERG, im Verl. d. Hofagent Tyroff'ſchen
Wappen-, Kunſt- und Commiſſions- Büreau:
Wappenbuch des geſammten Adels des Königreichs
Baiern. Aus der Adelsmatrikel zu München ge-
zogen. Erſte Lieferung. Mit 25 Kpfrt. gr. 8.
Der Rec. von K. H. v. Lang Adelsbuch des Kö-
nigsreichs Baiern in dieſer A. L. Z. (1817. Nr. 38.)
wünſchte eine Wappenſammlung, wie die gegenwär-
tige. Durch die Ä des Reichsherolden -
Amts in München wird der Herausgeber in den Stand
geſetzt, genaue Abbildungen der Wappen des dermali-
gen baieriſchen Adels nach ſeinen vier Klaſſen mitzu-
theilen. Vierteljährlich erſcheint eine Lieferung von
25 Tafeln, auf holländiſches Papier gedruckt, mit far-
bigem Umſchlag, welche den Pränumeranten 2 Gulden
4s Kreuzer koſtet, die bey der Unterſchrift auf das
Ganze, und eben ſo bey dem Empfang der erſten Lie-
ferung auf die zweyte vorausbezahlt werden. Den
bloſsen Subſcribenten, die nicht voraus bezahlen, ko-
ſtet das Heft 3 Gulden 30 Kr. Den erſten kommt
alſo ein Jahrgang von vier Heften, der 1oo Tafeln ent-
hält, auf eilf Gulden zu ſtehen. Nur die fürſtlichen
und gräflichem Wappen bekommen jedes eine eigene
Tafel: von den freyherrlichen und andern adeligen
Wappen werden immer zwey auf einer Tafel gelie-
fert. Nach einem vorläufigen Ueberſchlag, in wel-
chen auch die vWappen von ſpäter immatriculirten
Familien bereits eingerechnet ſind, wird das Ganze
mit 28 Lieferungen beendigt ſeyn. -
Die gegenwärtige Lieferung enthält 12 fürſtliche
und 13 gräfliche Wappen. Von der erſten Klaſſe ſind,
zu den im Adelsbuch befindlichen, noch hinzuge-
kommen: die Fürſten von Auersberg, von Hohen-
lohe – Waldenburg – Schillingsfürſt, von Lam-
berg und von Wrede; von der zweyten Klaſſe: die
Gräfen von Beckers, von Boſchi, von Coudenhove-
Papier, Stich, und der äuſserſt geringe Preis für die
Pränumeranten empfehlen dieſe erſte Lieferung, und
laſſen derſelben im In- und Auslande einen guten Ab-
ſatz verſprechen. Man erhält dadurch nicht nur aus
einer zuverläſſigen Quelle geſchöpfte Abbildungen
mancher Wappen, die bisher noch nicht im Kupfer-
ſtich erſchienen waren, fondern auch beſſere Darſtel-
lungen von manchen bisher nicht ganz richtig, ander-
wärts abgebildeten oder durch Standes-Erhöhungen
Der Adel in den neuen rhei-
veränderten Wappen.
niſchen Erwerbungen wird ſich künftig zu einem
Nachtrage eignen. – Die Ordnung in jeder Klaſſe
iſt nach dem Alphabet, in welche auch ſpäter imma-
triculirte eingeſchaltet werden, die entweder nur in
den Zuſätzen zum Adelsbuch ſtehen, oder daſelbſt
noch ganz fehlen.
-
leichtern.
GRIECHISCHE LITERATU K.
LEIpzig, b. Barth: M. Hah. Friedr. Jacob Reichen-
bach's, Conrect. an der Thomasſchule in Leipzig,
allgemeines deutſch-griechiſches Handwörterbuch,
zum Schulgebrauch. 1818.508 S. gr. 8.
Hr. R. hat ein dringendes Bedürfniſs beym Unter-
richt in der griechiſchen Sprache zu befriedigen ge-
fucht, nämlich das Ueberſetzen ins Griechiſche zu er-
Er ſtellt den ſehr richtigen Grundſatz auf,
daſs das Ueberſetzen aus dem Lateiniſchen ins Grie-
chiſche nicht allein gröſsere Schwierigkeiten habe,
ſondern daſs auch die lateiniſch-griechiſchen Wör-
terbücher zu Unrichtigkeiten verleiten. Daher iſt
nun ein ſolches deutſch - griechiſches Wörterbuch,
welches mit möglichſter Genauigkeit die Begriffe der
deutſchen Wörter griechiſch ausdrückt, etwas ſehr
Wünſchenswerthes. Auch müſſen wir geftehen, daſs
Hr. Reichenbach mehr geleiſtet, als wir erwarteten.
Er hat nicht allein die naturhiſtoriſchen Gegenſtände,
ſondern auch ſolche Begriffe, die der alten Welt
fremd waren, gröſstentheils richtig und dem Sprach-
ebrauch gemäſs angegeben. Wir freuten uns , Berg-
Ä durch Ärºrºry; rêv usr«Axevrºv, Billard
durch &3«Fat«eerrºxé;, Feldmarſchall durch TrºAstº-
xy;, Oberhemde durch xtraovaxoç ovarssog gegeben zu
finden. Auch ſind die Redensarten und Wendungen
im Deutſchen meiſtens ſehr gut griechiſch gegeben-
Wirklich hat der Vf. hierin oft mehr zu viel als zu
wenig gethan. Ausdrücke, wie Ä „ Blame,
Blamiren, Selbſtgüte, kommen doch kaum in der ge-
bildeten Sprache vor. Und, was die Pflanzen-Na-
men betrifft, ſo wiſſen wir weder, was Kirſchiſopr
und Keulenmohn iſt, noch ob AixvSov und oivovy wirk-
lich in den alten Griechen vorkommen. Doch wir
erlauben uns, unſere Bemerkungen nach dem Alpha-
bet zu ordnen: Acci/e heiſst hier réao, 8xarud4 und
Gée. Aberréo iſt doch eigentlich die Vermögen-
Steuer, ö«aud; die Kriegs-Steuer: die als Ge-
bäude, fehlt, wofür Plutarch ömuda.«orov hat. Agt-
fein iſt ein veraltetes Wort für Bernſtein, und brauchte
nicht anfgeführt zu werden. Ankerplatz fehlt: vºü-
Xoxov Plutarch. Sich an einen anſchließen heiſst hier
exoxovSsiv, beſſer TXſaroševrºv Plutarch. Ausſchwei-
fen, das Ayeiv, noch allgemeiner iſt die Bedeutung von
«vierz«Sºbey Plutarch. Auswurf im mediciniſchen
Sinne iſt nicht irrüsAov, ſondern 3Fyxx. Benzoé, éga-
Die Alten kannten kein Benzoé, Garnias und Orto
machte es zuerft bekannt, und § «; (örd) bedeutet
jeden Saft aus der Wurzel. Bemannen im Schiff iſt
nicht »arx.axeve Kev, dieſs heiſst Ausrüſten, ſondern
Plutarch ſagt: Ärgei rd. TAoav. Beinkleider heiſsen
rse.axe 7, aber Herodot und Hippokrates haben häu-
fig v«Fvg. Bähung heiſst hier SaxTaoej, doch hat
dieſs mehr den moraliſchen Sinn: Erquickung- Hip-
pokrates hat Tvea. Battiſ fehlt: es iſt avèºv, Brey-
Fréro;, eben ſo uvrrºrd; Brachacker iſt nicht vé"-
u«, wie hier ſteht, ſondern sei «eyº- Jenes
heiſst neu gepflügtes Land. Ebbe und Fluth heiſst
hier ovago« k« süaus beſſer tAM-ºve xoi erz.
12-0
----- 204 / 460 -----
»
äAxx éutoexj.
367 A. L. Z. Num. 46.
Erz, xxxd;, welches doch eher Kupfer iſt. Gold-
erz, Silbererz i bey Srabo . ?Fo; «g vºr, etc.
Eiſen- Bergwerk heis hier 7d uér«Äov, aber Strabo
ſagt: rd gezeiov., Eimer zu 9eeö;, eben ſo »evar;
Hipp. Enterben, 3- o AgoTv, auch Toxs.aasºv be
Plutarch. Flackern vom Holz und dem Licht, fehlt,
arySys ev Theophr. Faulenzen, hier tro“?és" sti
ró 3. Svueiv3 beſſer 3xxxºvev Hi P- Gabel an Gewäch-
ſen, hier a5, auch üar 75 Theophr. Gritze hier
gz.drov, beſſer xévêeo; Graupen Fraa vn, aber beſ-
ſer xDro». Granatapfel, hier Ä9» dotyxöv, beſſer
éoº, aëy. Gerichtlich, sºgarx8;, akch ëxsvxd; Plu-
arch. Gottloſigkeit, «aéße«, ausdrucksvoller Sº 9-
37 vxx. Hamſter, «extd.vs. Die Alten kannten das
Thier nicht, und oexróuv; iſt eine unbeſtimmte Art.
Hirnchen, ſo ſagt Niemand, ſondern das kleine Ge-
hirn, Fyz d«Xi. Hecke, «x«vSetév, beſſer «iu«ao.
Honigthau, nicht asAérºsa oder égové“ A., ſondern
éo2: Theophr. Katheter fehlt, vxiaºo, ««Serie-
Keck hier exu« o;, Taxög, Saga«Aedg. Wir würden,
ſtatt dieſer Worte, r«uº; geſetzt haben, welches bey
Ariſtoteles und Plutarch genau jene Bedeutung hat.
Kauffahrtſchiff iſt bey Strabo und Andern allezeit
Kern von Weinbeeren iſt jederzeit
7Y«grav. Leidenſchaftlich fehlt: Tr«g&Pogo; ſagt Plu-
tarch. Ä fehlt, érrveov Strabo. Land-
furm und Landwehr fehlen. Jenes würden wir durch
xxoargarsvux, dieſs durch arearsvu« öygöreeov über-
ſetzt haben. Morgen - Dämmerung wird bey Hipp.
au' zéex ausgedrückt. Maulaffen feil haben heiſst
hier bloſs xxivsv: Ariſtophanes ſagt: «oxVaxev.
Matte, als Decke, heiſst Ä argäu«, beſſer irro;
„Hipp. Maſern im Holz, nicht pAky Tº Eüxºv-wor-
unter Theophraſt die eigenthümlichen Saftgänge ver-
ſteht, ſondern avareo Dj, arreie«, sº xea da“, «iyi;
Theophr. Milch bey Fiſchen und Milcher fehlt je-
nes nennt Ariſtoteles Ségo;, dieſes Soeo@deo Mar--
melade fehlt, tr«AaS Theophr. Mörſerkeule, nicht
éxuo;, ſondern roe.vn Ariſtöph. Morſellen fehlen: es
ſind ?Soids, OSolaxo Hipp. Otter iſt nicht éx;, wie
hier ſteht, ſondern Xerx? Ariſt. Natter iſt éxöv«. Para-
diren, Parade reiten iſt 2xSurrt: Fea Ba Heſych. Sich rek-
ken fehlt: oxoeövSaSa Hipp. Ariſtoph. Rof im Getreide
fehlt, éevoß: dieſs Wort ſteht bey Brand im Getreide,
aber dieſer heiſst bey Theophr. apºxeo Riſpe iſt
nicht ßérea; oder az «PúAy, ſondern «vSiºn Dioſk.
Rechen, Harke, hier xrei; d. Yeºgyxök, beſſer ax«Ai;
- * * * ------
L 1 T E RA R I s C H E
Stiftungen.
Z. Yverdun feyerte am 12. Jan. d. J. der verdienſtvolle
Peſtalozzi ſein 73ſtes Lebensjahr. An dieſem Tage er-
klärte der edle Greis in voller Verſammlung ſeiner Lehr-
und Erziehungsanſtalt: daſs die aus dem Verkaufe ſei-
FEBRUAR 1 81 8. 368
Xenoph. Rahm der Milch, hier ricv, beſſer 7e«T:
Hipp Rocken kanaten die Griechen nicht, wiewohl
er iñTaurien wild wächſt. Der Vf, ſetzt 8g «, wel-
ches aber die rDy, oler Triticum monococcom iſt. Die
Schiffsanstrücke ſind ſchwer zu geben, weil wir die
Einrichtung der griechiſchen Schiffe nicht genau ken-
nen. Aber Mafkorb, welches fehlt, würden wir,
nach Schoi. Pndar. Wem. 5, getroſt durch xxºxºxºv,
Kahn durch Txvix und Stange durch «rgxi« über-
ſetzen. Schiffsſtapel wären sº «t«. Stengel iſt frey-
lich xxv) d;, von der ganzen Pflanze gebraucht, aber
der Blatt- und Blüthenſtengel iſt ausX8. Schaale der
Nüſſe u. f. w. ift zéÄu 99; Steckling fehlt: Tr«exarrº-
Sommer-Gewächſe heiſsen nicht Bietz, ſondern agrº-
ve«. Schmore fehlt, gr«Sedev Theophr. Scheit Holz
iſt axi. Schleyereule, nicht vvx70x6ez#, ſondern
ésé; Siebenſchläfer, felt hier, 20;. Scheibe,
hier xux).9;, aber eine Scheibe Fleiſch, Brod, iſt
réuxx0; Ariſtopl. Strotzen, hier oča vs.v, beſſer
«Per Fv. Striegel, Évari;, auch arayyi. Striemen,
hier ÄG , auch gutöÉ. Spitzfindigkeit iſt wohl
nicht dººzy oder devrº;: wir leſen in Plutarch rse-
Seex. Stimmenfammeln fehlt, xssorovix Schmelzofen,
hier xxvo: , Strabo ſagt «zuvo;. Schacht, keineswegs
zérx Aov, ſondern augyš Strabo. Stiefel und Strümpfe
find beide durch xvyui; gegeben; aber Herodot, da
er die öſtlichen Völker aufzählt, die Xerxes nach
Griechenland führte, braucht für Stiefel immer tré-
öx«; Halbſtiefel ſind ºe2ux». Dagegen würden wir
Strümpfe durch xvyai Traexrº überſetzen, weil nach
Polybius (Io, 9.) v%«85 und «FT iös; zugleich getra-
gen wurden. Scharpie fehlt, Eüaux oder Exvy Hipp.
Verzagt iſt Ägj ««Ä«ºº; beym Plutarch. Wams,
hier See«5, beſſer Fux. Weſte iicht xrovixxo-, ſon-
dern PavóAy« Jul. Poll. Waſſerſchwamm, nicht riSvov,
dieſs iſt eine Aſcidia, ſondern arróyyo;. Wärmflaſche,
fehlt, Ssetzari. IWerg, hier arü-r, aber das iſt do-
riſch: da", ſagen Hipp. und Galen. Wurmſtichig
fehlt, Sgursöy, Theophr. Bey Ziſchen ſtehn zwä-
viele Worte, aber nicht aFev, Ivelches eigentlich ge-
braucht wird, wenn brennende Körper mit Waſſer
beſprengt werden. Wir haben durch dieſe Beyſpiele
beweiſen wollen, wie ſehr wir die Anſtrengung und
Kenntniſſe des Vfs. ſchätzen, und wie ſehr wir wün-
ſehen, daſs er ſich zu der zweyten Auflage durch flei-
ſsiges Leſen der Alten, beſonders der Scholiaften,
vorbereite.
»
N A C H R I C H T E N.
nernen anfgelegten Werke durch Subſcription gezogene
Summe von etwa 50,ooo franzöſ. Livres als ein unveräu-
ſserlicher Fond zu Gröndung einer Armenanſtalt nach
ſeinen Erziehungszwecken, und ganz vorzüglich zu inn-
merwährender Beförderung Ä ſei-
ner Anſtalt in ſichere Hände niedergelegt werden ſoll.
----- 205 / 460 -----
f
- -
369
379
ALLG EM EIN E LITERATUR - ZEITUNG
Februar 1818.
/
THEO LOGIE.
Lerpzra, b.W. Vogel: Theologiſche Studien von M.
K. $. Nitzſch: Akad. Privatdoc. und Diac. zu
Wittenberg. Erſtes Stück. 1816. 15o S. 8.
Dº erſte Stück, dem ohne Zweifel noch meh-
rere folgen ſollen, obſchon es keine Vorrede
ankündigt, enthält das Theologumenon vom Pneuma
Hagion, als der Mutter des Chriſts, in ſeinem Zuſam-
menhange mit den allgemeinen theogoniſchen Begrif-
fen der morgenländiſchen, und den beſondern der
jüdiſch-chriſtlichen Gotteslehre dargeſtellt. Es iſt
dieſs ein Bruchſtück der Unterſuchungen des Vfs.
über das Judenchriſtenthum, als deſſen Quellen
die pſeudepigraphiſche Literatur des A. uñd N. T.,
die apoſtoliſchen Väter mit Einſchluſs des Dialogs
mit dem Trypbon, den er für unecht hält, dann die
Sibylliniſchen Orakel und die Häreſiographie betrach-
tet und bearbeitet: ,Unterſuchungen, welche ſehr
fruchtbar und belehrend für die Geſchichte der
chriſtlichen Dogmen ſeyn müſſen, und deren Vollen-
dung wir begierig erwärten. Vorliegende Monogra-
hie hat, wie auch im Eingange erklärt wird, den
apologetiſchen Zweck, die chriſtliche Trinitätsleh-
ré gegen die Angriffe des Naturalismus ſowohl, als
egen die falſchen Behandlungen der neueren Philo-
# die darin ihre Naturlehre und Weltanſicht
Ä fand, zu ſichern und den Glauben des
Volks an dieſes Dogma ÄÄ zu erwecken. Etwas
ünklar wird gegen die Anſicht chriſtlicher Dogmen,
„nach ihrer Angemeſſenheit zur Begründung und
Ergänzung des Ä Wiſſens," und gegen das
neuerlich aufgeſtellte univerſaliſtiſche Syſtem, der
Theologie geſprochen, und darauf gedrungen, daſs
man das Eigenthümliche chriſtlicher Lehren durch
Vergleichung verwandter orientaliſcher aufſuchen
müſſe; auch wird, ohne alle Begründung und Recht-
fertigüng: für die wiſſenſchaftliche Kritik der Reli-
Ä die Idee der Kirche und des kirchlichen
weckes als Princip Ä Aus der Abhand-
lung ſelbſt erſieht man wohl, was der Vfw jr.
immer muſs man wünſchen, daſs er dergleichen lej
miſszuverſtehende Gedanken entweder nicht j
Spitze derſelben geſtellt, oder ſie weiter,
und klarer gemacht hätte. Rec. muſs Ä
mehr wünſchen, da der Vf, mit ihm in der Haupt-
anſicht der Theologie ſehr zuſammenzutreffjÄ
Das Ä vºm heiligen Ä # Ä
Mutter Chriſti weiſt der Vf, in ÄÄ
Evangeliums der Hebräer bey Origenes in den #
- A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
meis (Huet. p. 59) nach, wo dem Heiland die Worte
in den Mund gelegt werden: der éxaßé us jrze
zov, ré yov Trvsiºx év uF räv rexºv zov, xxi «rréveyºs
us ei; ró öeo: rd uéy« Sxß«e. Es fragt ſich zuerſt,
auf welchen Urſprung und welchen Grad von allge-
meinerer Gattung dieſer Vorſtellung der Titel des
Evangeliums x«S''Eßexiv; ſchlieſsen laſſe. Der von
der Hypotheſe des Urevangeliums nicht verblendete
Vf, bemerkt richtig, wie ſchwankend und zweydeu-
tig dieſer Titel ſey. Hebräer bezeichnet bey den äl-
teren Kirchenſchriftſtellern nicht de Hebräiſch
redende Judenchriften. Sodann iſt durch dieſen Ti-
tel ungewiſs gelaſſen, ob damit das Evangelium der
Nazarener oder der Ebioniten bezeichnet ſey, und es
läſst ſich derſelbe auf keine Einheit, am wenigſten
auf die Einheit des Urcvangeliums zurückführen.
Auf jeden Fall athmen die unter dem Namen des
Evang. der Hebräer aufbehaltenen Fragmente einen
ſpäteren, von dem der kanoniſchen Evangelien ver-
ſchiedenen Geiſt, und dieſes Evangelium kann man
nicht in gleichen Rang mit den kanoniſchen ſetzen.
Der Vf.theilt alle verloren gegangene Evangelien (ſo
wie auch die kanonifchen) nach ihrem verſchieden-
artigen Geiſt in zwey Klaſſen, in paläſtinenſiſche,
welche die evangeliſche Geſchichte nach theokratiſch-
hiſtoriſcher Anſicht, und in alexandriniſche, welche
fie nach gnoſtiſchen Ideen behandeln, muſs aber doch
eine Mittelklaſſe annehmen, wohin gerade dieſes
Fragment gehört, nämlich eine Art jüdiſch-gnoſti-
ſcher Evangelien, in welchen ÄÄ Meynungen
mit nomiſtiſchen und theokratiſchen vermiſcht wa-
ren, und iſt geneigt, das Evangelium der Ebioniten
oder der ſamaritaniſchen Judenchriften zu dieſer Klaſ-
ſe zu rechnen, und obiges Bruchſtück auf daſſelbe
zurückzuführen.
Die Erklärungen, welche von dieſer ſonderba-
ren Vorſtellung vom heiligen Geiſt Origenes und
Hieronymus geben, befriedigen nicht; auch Grabe's
rklärung, wornach der heil. Geiſt darum als Mut-
ter Chriſti aufgeführt worden ſeyn ſoll, weil ihm die
Stimme bey der Taufe: du biſt mein lieber Sohn u.ſw.
zugeſchrieben worden, iſt ungenügend, denn es bleibt,
dabey noch immer unerklärt, warum der Geiſt gera-
deal Mutter Chriſti bezeichnet werde, und pb dieſe
Vörtéllung allein in Beziehung auf jenen Act bey
der Taufe oder in Zuſammenhang mit der ganzen
jüdiſch-gnoſtiſchen Gotteslehre ſtehe. Daher ver-
ſucht es der Vf, aus der Vergleichung mit den übri-
gen theogoniſchen Begriffen der morgenländiſchen
Gnofis die richtige Anſicht dafür zu gewinnen.
Aaa" Ua-
----- 206 / 460 -----
371
372
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Vf. metaphyſiſche Theorieen über das Weſen der
Gottheit und ihr Verhältniſs zur Welt, welche nach
dem Geiſt des Morgenlandes ſogleich in Mythologie
umfchlugen, und er bezeichnet das Verhältniſs einer
Theogonie im Heſiodiſchen Sinne und der ſpäteren
freyern griechiſchen Philoſophie zu ieſer Philoſo-
phiſchen Mythologie oder mythologiſchen Philoſo-
phie ſehr treffend. „Wenn dér griechiſche Denker
endlich die Schranken nicht mehr aushält, welche
die Ä (begrenzten) Göttergeſtalten ſeiner
Speculation ſetzen, wenn ſein Blick von ihnen gleich-
fäm abgleitet, und ſich um ſo plötzlicher in die reine
Verſtandeswelt hinüberſchwingt, ſo gelingt dieſs dem
morgenländiſchen eigentlich nie; ihm bleiben auch
Ideen immer noch Perſonen, ihm werden Begriffe
und Gedanken unverſehens wieder zu Göttern, Ge-
mien, Menſchen, und die feinſten Abſtractionen, die
er jetzt erreicht zu haben ſcheint, ſind doch nur neue
Bildu?Ä Doch unterſcheidet der Vf, zwiſchen
einer älteren mythiſchen und einer ſpäteren philoſo-
phiſchen Theogonie des Orients, welche letztere, in
der Epoche der Reflexion entſtanden, ſich von der
erſtern dadurch unterſcheide, daſs ſie, „entſpringend
aus möglichſter Trennung Gottes und der Welt, wenn
auch keine Platoniſche Idealwelt, doch ein geſchloſ-
ſenes Pleroma des Ä Weſens feſthalte, da-
her vor der willkürlichen mythiſchen Vereinzelun
des Göttlichen ſich hüte, und nahe heranſchweben
an die logiſche, ideelle Theilung und Entwickelung
deſſelben, ein Ä ihres Allegorismus zu
erkennen gab." Einen ſo
und Ä er Theogonie findet er in der gan-
Zen Ä aſiatiſcher Gotteslehren, nur daſs ſich der-
ſelbe nicht ſicher ſcheiden laſſe. Rec. aber hält ei-
nen ſolchen Unterſchied für ſehr zweifelhaft: philo-
ſephiſch iſt eine Mythologie, wie die Parſiſche, ſelbſt
als Volksglaube, und in ihr wird auch die Idee des
Ueberſchwenglichen Ä Was der Vf. un-
terſchieden wiſſen will als eigenthümliches Element
der ſpäteren aſiatiſchen Philoſophie, iſt wohl von
Ä angeregt, wenigſtens ſind die
Philoſophieen eines Philo, der Gnoſtiker u. a. nicht
rein aſiatiſchen Urſprungs.
In aller Theogonie des Orients iſt der Theor
Deuteros (welchen Ausdruck der Vf, zunächſt von
Philo entlehnt) ein ſtehender Begriff, und es wird
Ä t, daſs derſelbe tief in der Natur der
rhenſchlichen Gotteserkenntniſs ndet fey. „Iſt
nicht jede Ä ung Gottes, jede
ftºbjective Erfaſſung des Göttlichen für das Bedürf-
miſs des Augenblicks, ein ähnlicher zweyter Gott,
der aus dem erſten, aus der unendlichen Gottesidee,
Ä ausflieſst?" Wir müſſen wünſchen, daſs
rYf die Sache ſtrenger logiſch gefaſst hätte. Rich-
tig iſt der Begriff der Beziehungsweiſen; aber ſtö-
rend und unbeſtimmt iſt ſchon das „Subjective" und
das, „Endliche. "Endlich denken wir uns Gott
auch nicht beziehur iſe, und ſubjectiv iſt auch
die des des eriensottes oder viel
-
- , ,
- -
Unter Ä Theogonie verſteht der
E
chen Gegenſatz mythiſcher
mehr die Idee des zweyten Gottes iſt eben ſo objectiv.
So müſſen wir auch tadeln, daſs der Vf, die relative
Anſicht Gottes vorerſt nur als eine faſst unter dem
Begriff des zweyten Gottes, da ſie doch eigentliche
zwey Anſichten in ſich ſchlieſst. Dieſe ſcheidet er
crſt ſpäter auf hiſtoriſchem Wege; aber der philoſo-
phiſche Geſchichtsforſcher muſs durch klare Begrif-
e die Geſchichte beherrſchen, nicht von ihr be-
herrſcht werden. Eben darum muſs die nachherige
Scheidung des Vfs. unklar und ungenau werden, weil
ſie nicht philoſophiſch iſt. Er ſcheidet die Idee des
Logos, als des Inbegriffs der äußeren Gotteswirkun-
gen von der des Pneuma als des Inbegriffs der inne-
ren Gotteswirkungen; wie ſoll das aber zu nehmen
ſeyn? Bezieht ſich das Innere und Aeuſsere auf den
menſchlichen Geiſt? Aber das Pneuma ſchwebt ja
über den Waſſern, wirkt alſo auch in der äuſseren
Natur. Um uns nicht in tiefere logiſche Unterſu-
chungen einzulaſſen, bemerken wir, daſs, die eine
relative Anſicht Gottes, die des Logos, ſich auf die
Form, auf das Weltganze und den göttlichen Welt-
plan, der im göttlichen Verſtande gedacht wird, die
zweyte aber, die des Geiſtes, ſich auf die Materie-
welche durch die göttliche-Kraft beſtehend gedacht
ird, bezieht. Nach der erſten Anſicht findet der
enſch eine Geſchichte der Offenbarungen Gottes
in der Schöpfung und Weltregierung, vornehmlich
auch in der Entwickelung der Religion auf Erden.
Der Vf. bemerkt treffend, daſs der Menſch daraus
eine Gottesgeſchichte mache, ſtatt mit kritiſchem
Auge die Fortbildung der Gottesvorſtellung oder die
zunehmende Gottesöffenbarung zu bemerken: -
Im Ä richtig weiſt Ä Vf, die Idee des
zweyten Gottes in den Myºogºº.de Orients
nach. „ Wiſchnu, Ormuz.d, Belus, Oſiris, Zeus und
Öditreten im Cultus ſo herrſchend hervor, als lieſse
ihre Gottheit Ä höhere Cauſalität # aber
deſſen ungeachtet war vor ihnen ein Unendliche, das
jh dem Volke nicht unbekannt blieb u- ſ. w."
Dem Brahma hält er richtig für den höchſten Gott»
nennt aber die Trimunti Ä einen dreyfpalti-
jTheos Deuteros, da ſie doch auch den erſten
jt mit einſchlieſst. Im Hebraismus, meymt der
vf, ſey die Scheidung des Erſten und ZweyteñGottes
(wir vermeiden die vom Vf. gebrauchten Ausdrücke
jlich und unendlich) weniger zum Vorſchein ge-
jen, weil das Verbot des Bilderdienſtes das Be-
jerſelben beſeitigt habe. Allein zuvörderſt
jh die Scheidung des Geiſtes vollkommen klar,
jäfsjas Chriſtenthum auch nicht die ge-
Ä Berichtigun Ä ſondern ſie nur
nach der vorherrſchendreh chen Anſicht aufge“
j Socannift ja Jehova ſelbſt für die Hebräer
jWeltregierer, nur daſs man ſich ihn als ſolchen
Ä jünd mythiſch, als metaphyſiſch ge-
dach Der Ä Ä war der
Äft des auf das Ethiſch politiſche Ä
js entgegen, nicht bloſs das Verbºte
er. Richtig wird aber nun bemerkt, daſs er
ende Juläft die Scheidung des zwei" Ä
. . . . . . - - -







----- 207 / 460 -----
373
374
Num. 47. FEBRUAR 18 18.

tes im A. T. auch mit dem Verſtande habe bemerken
können. - - -
iöen orientaliſchen Theogonieen haben immer
die Bilder der Zeugung und des Geſchlechtsverhält-
niſſes gedient; doch böten ſich auch andere, wie die
des Sprechens, des Ausſtrömens und Ausſtrahlens
dar, und alle konnten in verſchiedenen Sinnege-
braucht werden, und ſind auch verſchieden gebraucht
worden. Als charakteriſtiſch ſtellt hierbey der Vf
die drey Unterſchiede auf, ob ein Ä es Seym
und Werden nach phyſiſchen, oder logiſchen oder ethiſchen
Geſetzen gedacht werde - und hiernach ordnet er die
verſchiedenen Gotteslehren, die er mit der chriſtli-
chen vergleicht. Wirklich iſt dieſe Unterſcheidung
ſehr dazu geeignet, den Charakter der chriſtlichen
ins Licht zu ſetzen; indeſſen hätten wir, wie über-
haupt, ſo auch hier ein ſtrengeres logiſches Verfah-
ren gern geſehen. Alle wahre Gotteslehre iſt meta-
Ä und hat es nicht bloſs mit einem göttlichen
# n, ſondern auch mit praktiſcher Beſtimmung deſ-
ſelben zu thun, und auf die metaphyſiſche Wahrheit
ündet ſich die lebendige Anſicht Ä Welt im Ge-
ühl. Wenn nun der Vf, diejenigen Gotteslehren,
welche das göttliche Weſen nach Sinnesanſchauung
auffaſſen, phyſiſche, und diejenigen, die es aus Be-
griffen des Verſtandes zuſammenſetzen, logiſche
nennt: ſo bezeichnet er dieſe Verirrungen einer fal-
ſchen Speculation ganz richtig. Nun aber ſetzt er
die chriſtliche Theogonie, als eine ethiſche, in die-
ſelbe Reihenfolge mit jener, als wäre ſie auch ſpecu-
lativ, und hebt ſomit ein charakteriſtiſches Merkmal
derſelben nicht genug heraus, obſchon es ihm nicht
unbekannt geblieben iſt. Er bemerkt ſehr richtig,
daſs der Schulbegriff des Logos im Chriſtenthum ins
Leben übergegangen ſey; was heiſst dieſs aber anders,
als daſs die Ä des Chriftenthuns im leben-
digen Gefühl lebt? Das religiöſe Gefühl zun, wenn
es geſund und rein iſt, ruht auf ſittlichen Ideen und
ſo iſt allerdings die chriſtliche Theogonie durch ih-
renſittlichen Charakter ausgezeichnet. Zu dieſer
Berichtigung müſſen wir nun noch dieſe fügen. Das
religiöſe Gefühl ſetzt ſpeculative und praktiſche Ideen
voraus, und zwar lebendige, nicht etwa bloſs todte
Verſtandesbegriffe. Mithin liegt auch der chriſtli-
chen Theogonie eine wahre Ä Gottesleh-
re zum Gründe, die auch in der ſpäteren Ausbildung
derſelben mehr heraustritt. Chriſtus, das ſittliche
Ebenbild Gottes, iſt auch Weltſchöpfer, und es kann
dieſer Zuſatz keinesweges als fremdartig verworfen
werden. – Doch wir wollen jetzt dem Vf, in ſeiner
Ä der verſchiedenen aſiatiſchen
Theogonieen folgen.
In den phyſiſchen Theogonieen wird Gott mit
der Natur noch ſehr vermiſcht, und die Natur aus
Gott erklärt, ſtatt ſie in demſelben zu ergründen.
Daher ſo viel Naturlehre und ſo wenig eigentliche
Gotteslehre in den Syſtemen der Parſen, der Indier,
der Chaldäer. Dahér die Vorſtellungen vom gött-
lichen Weſen als dem Urſaamen aller Dinge, als Va-
ter und Mutter, als Sohn und Tochter, vom Kreis-
-
lauf des Werdens und Vergehens als einer ewigen
Ergieſsung und Einſaugung des göttlichen Saamens,
vom Univerſum als einem Allthier, vom Böſen und
Uebel als Miſsgeburten regelloſer Begattung. Auch
bey denjenigen jüdiſchen Parteyen, deren Juden-
thüm ſchon früher eine Vermiſchung mit dem Chal-
däiſchen oder Aegyptiſchen Heidenthum erlitten
hatte, finden ſich ſolche Phyſiogoniſche Gotteslehren.
Das Vielerley, was Epiphanius u. A. von ihnen mit-
theilen, führt der Vf, darauf zurück, daſs in ihrem
Ä Theogonieen theils das Erſte Höchſte
öttliche ſelbſt unter dem Bilde der menſchlichen
Zeugungsglieder», theils der zweyte Gott entweder
als Mannweib, oder als Götterpaar, oder endlich als
einzelne weibliche, auch mütterliche Potenz erſcheint.
In das Einzelne mit dem Vf. einzugehen, verbietet
uns der enge Raum dieſer Blätter. Wir heben nur
das zunächſt hieher gehörende Philoſophem aus,
nach welchem der Theos Deuteros als Är der
Dinge und als Gattin des höchſten einigen Gottes
gedacht wird. Die jüdiſchen Theologen fanden zu
dieſer Vorſtellung eine beſondere VÄnafj in
den Stellen I. Moſ. 1, 2 und Sprichw: 8,22 ff., in
welchen der Geiſt Gottes und die Weisheit leicht
als weibliche Weltſchöpferinnen gefaſst wurden-
Daher heiſst der Geiſt bey den gnoſtiſchen Kosmolo-
gen Tysºu«SºAxóv, Tr«eSexév, welches der Vf. mit
der Parameshvari der indiſchen Mythologie ver-
gleicht. Was nun obige Vorſtellung von Pneuma als
der Mutter des Meſſias betrifft, fo wird ſie in keinem
der phyſiogoniſchen Syſteme aufgeführt, und er
ſcheint ſonach in jener Stelle des Evangeliums der
Hebräer vereinzelt und abgeriſſen. Aber der Vf-
vermuthet, daſs bey den Samaritanern, bey denen
ſich im Volke noch Erinnerungen an den Dienſt der
Aftarte erhalten mochten, die Vorſtellung des Theos
Deuteros plaſtiſcher und mythologiſcher geworden:
und dem Höchſten ein von ihm ausgegangenes und
ihn offenbarendes wirkliches Subject, der bibli-
ſchen Ruach oder Ciochma entſprechend, an die
Seite gegeben, und vielleicht in myſtiſchen Synago-
gen gleich einem Heiland oder Mittler angebetet
worden. Er unterſtützt dieſe Vermuthung durch die
analoge Lehre des Simon Magus, beſonders aber
durch das Fragment der regiéser» Sºux, in welchem
eine Mater miſericordiae im Gebet angerufen wird,
und durch die gegen die Samaritaner erhobene,
nicht ungegründete Beſchuldigung, daſs ſie eine Tau-
be Ä des Pneuma) anbeteten. (Die Entſtehung
dieſes Symbols hätten wir vom Vf. gern erklärt zÄ
ſehen, um ſo mehr, da ſeine Vermuthtung eines Zu-
ſammenhangs des Pneuma als Allmutter mit dem
Dienſt der Aſtarte dadurch beſtätigt wird. Nämlich
die Taube, wie der Fiſch, gehört in den ſymbol-
ſchen Kreis jener wirklichen Naturgottheiten, wel-
che unter verſchiedenen Namen, als Aftarte, Der-
keto, Mitylte, Venns, immer dieſelbe Idee darſtel-
len.) Nun ſind die Ebioniten, aus deren Evangelium
wahrſcheinlich jene Stelle herrührt, ſamaritaniſche
Judenchriſten: und ſomit iſt erklärt, wie ſie den
Geiſt
----- 208 / 460 -----
3:5 A. L. z. Num. 4
376
FEBRUAR 1818.
Geiſt für dic Mutter Jeſu halten konnten; jedoch
nehmen ſie keine hyperphyſiſche Zeugung an, ſon-
dern eine bloſse Nuncupation, da ſie von der jung-
fräulichen Geburt des Ä nichts wiſſen wollten.
( Der Beſchluſs Jfolgt.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
KöLLN, b. Rommerskirchen: Die preußiſche Staats-
verwaltung und Sº ebung, in ihren wichtigſten
Beziehungen auf die Angelegenheiten der Bürger.
Erſtes Heft 174 S. Zweytes Heft 152 S. 1816.
8. (1 Rthlr. 6 gr.)
- Der Herausgeber glaubt, inſonderheit den Neu
preuſsen einen angenehmen Dienſt durch den Ab-
Äruck der Verordnungen, Titel und Abſchnitte der
reuſsiſchen Geſetzbücher, erwieſen zu haben, wel-
che ſich vorzüglich mit den Rechten und Pflichten
der Bürger und ihren Verhältniſſen zu den Magiſtraten,
zu den gerichtlichen und polizeylichen Behörden be-
ſchäftigen. – Indeſſen ſcheint das Unternehmen
ziemlich überflüſſig zu ſeyn. Wer Geſchmack daran
findet ſich mit der preuſsiſchen Geſetzgebung be-
kannt zu machen, kann die Werke, worin ausfülar-
liehe Belehrung darüber zu ſchöpfen iſt, leicht fin-
Kenntniſſe, um die hier abgedruckten Verordnungen
durchzuleſen. Ein vernünftiger Auszug, eine
reuſsiſcher Rechts-Katechismus würde dieſen
Ä beſſer erfüllen, als der Abdruck der Geſetze
in extenſo. – Der erſte Heft dieſer Schrift, enthält:
1) die Nachricht über den Umfang, Eintheilung und
Verwaltung des preuſsiſchen Staats, der einzige
Aufatz in der Sammlung, deſſen Abdruck zur
Belehrung des gemeineren Publicums zweckmäſsig
iſt; 2) die Städteordnung (die in allen Buchladen bei
ſonders zu haben iſt. Wozu alſo noch ein Abdruck?)
3) die Verfaſſung der Juden, wozu, man ſieht nicht
warum? der Abſchnitt des Landrechts: von Tren-
nung der Ehe durch richterlichen Ausſpruch gezo-
gen iſt; 4) die Geſinde-Ordnung (die man ebenfalls
allenthalben in beſondern Abdrücken haben kann).
Das zweyte Heft enthält die wichtigſten Mate-
rien des bürgerlichen Proceſſes, die gewiſs Niemand
als der Juriſt von Profeſſion leſen wird, und deren
beſonderer Abdruck daher ebenfalls ganz unnütz iſt.
Das dritte Heft ſoll die Medicinal- und Stempel-
taxe, Muſter von Bittſchriften, Titulaturen u. ſ. w.
enthalten. – Mit ſolchen Muſtern hat ſchon Hr.
den. Gemeine Bürger, für die der Vf. ſein Werk Rumpf in ſeinem preuſsiſchen Secretär das Publicum
beſtimmt, haben weder genug Geduld noch genug überſättigt. -
- - - - -
- - - - -- -
1 T E RA R 1 sche
I. Todesfälle.
Am 14. Aug. 1817 ſtarb zu Paris im Hoſpice der quinze
vinge, nach einer zweymonatlichen Krankheit, der ehe-
malige auſserordentliche Profeſſor der Philoſophie zu
Leipzig, Mag. Joh. Friedr. Hilſcher, geb. am 2. Decbr.
1753 zu Frankenberg bey Chemnitz. Senator Lambrecht,
ſein edler Wohlthäter - und ſeine übrigen Freunde,
haben ihm ein ehrenvolles Begräbniſs veranſtaltet und
ihm ein Denkmal geſetzt, mit der Aufſchrift: Ici repo-
Jean Frederic Hilſcher, ancien Profeſſeur er
Bibliothecaire à Leipzig, ancien Conſeiller de Prefectured
Hari 2 deedé le 14 Aout 1817 ä l'hoſpice der quinze vingt.
Partiſan der idées liberales, ami des lettres, il negligea la
fortune, et ne connut point l'intrigue. M»
Am 23. Nov. ſtarb Kaſpar Heinr. Burkart, Dechant
und Pfarrer zu Mellrichſtadt im Würzburgiſchen, ehe-
dem Domprediger zu Würzburg, geb. zu Heidingsfeld
am Maym am 1. Oct. 1748. – Vergl. Felder's Gelehr-
ten-Lexicon der katholiſchen Geiſtlichkeit Deutſch-
lands B. 1. (1817.)
Am 14. Dec. ſtarb Matthäus Fingerlos, Salzburgi-
ſcher erzbiſchöfl. geiſtlicher Rath, Stadtpfarrer und
N A C H R I C H TE N.
Dechant des Collegiatſtifts zu Mühldorf im Salzburg-
ſchen; geb. zu Flatſchach im Salzburgiſchen am 6.
Sept. 173. – Vergl. Felder ebendaſ.
Am 17. Dec. ſtarb Gregor v. Zirkel, Doct. der Theo-
logie, Canonicus des Collegiatſtifts Neumünſter zu
Würzburg, Weihbiſchoff und geiſtlicher Rath; Biſchoff
zu Hippos und Commandeur des Civil Verdienſtordens
der Bayerſchen Krone, in ſeinem 54. Lebensjahre.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Der Prof. der Morgenl. Literatur zu Berlin, Hr. G. H.
Bernſtein, deſſen Urlaub zu einer gelehrten Reiſe (vgl.
Intell. 1816. Nr. 273) mit dem Oct. 1817 zu Ende ge-
gangen war, hat von der liberalen Königl. Preuſs. Re-
gierung zur Fortſetzung ſeiner wiſſenſchaftlichen Rei-
ſe abermals auf ein Jahr Urlaub, und neue auſseror-
dentliche Unterſtützung erhalten. Er gedenkt im
nächſten Jahre (1818) England, wo er Ä
lebt, zu verlaſſen, ſich über Coimbra, Liſſabon, Gibral-
tar, Sevilla, Toledo nach dem Escorial bey Madrid und
von da nach Italien, und zwar zunächſt nach Floren,
zu begeben.
>
----- 209 / 460 -----
377
-
38
- 43 ---
ALLGE MEINE LITERATUR - zEITUNG
Februar 18 18.
-
THEoLo G1E.
Leipzig, b. W. Vogel: Theologiſche Studien von M.
K. H. Nitzſch u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W kommen zu den logiſchen Theogonieen,
deren ſich die Juden vermöge ihrer geiſtigen
Richtung und wegen ihrer Verbindung jtjen
Griechen am meiſten bedient haben. Hier fehlt es
auch nicht an Begriffen von Geburt, Geſchlecht und
Zeugung im göttlichen Weſen, allein ſie ſind hier e-
Yas Veränderliches und bloſs Rhetoriſches, und
dienen nur dazu die logiſchen Verhältniſſe feſtzuhal-
ÄDer Vf, nimmt zwey Formen der logiſchen
Theogonie an. In der erſten wird nur ein einziger
Theos Deuteros, als aus dem Unendlichen Ä.
Ä edacht, und allenfalls nach ſeinen ver-
ceenen Verhältniſſen oder in Beziehung auf Är-
ſchiedene Bibelſtellen verſchieden benannt. So je
der Logos des Philo, die Sophia des Buchs der Weis-
heit und der Spiritus Sanctus im Hirten des Hermes
nur verſchiedene Benennungen des Einen Subjects.
Den Begriff des Logos bey Philo und Jehovas j
der Vf, in gar keine Verbindung mit der Platoniſchen
Philoſophie geſetzt wiſſen: das Wort Gottes als Be-
zeichnung des Ä Gottes ſey ganz orientaliſch.
Indeſs kann er doc
die Vernunft Gottes oder die göttlichen Ideen dar-
unter verſteht; und wird er darin auch nichts Pla-
toniſches annehmen wollen? Auſser dieſen drey
Hauptbegriffen, unter welchen man ſich den zwey-
ten Gott dachte, weiſt der Vf. noch die der Ä
chen Güte und Barmherzigkeit und des Geſetzes nach,
die jedoch wenig Conſiſtenz gewonnen haben. Das
Geſchlechtsverhältniſs dieſer perſonificirten Begriffe
iſt keine Beſtimmung ihres Weſens, ſondern hängt
vom grammatiſchen Geſchlecht des Wortes ab. So
nennt Philo den zweyten Gott einmal Logos, und
ſomit Sohn Gottes, das andere Mal Sophia, und ſo-
mit Tochter Gottes. Die zweyte Form logiſcher
Theogonieen beſteht nach dem Ä darin, daſs man
den Theos Deuteros nach ſeinen drey Hauptverhält-
niffen, als Logos Endiathetos, Prophorikos und
Spermatikos, auch in drey verſchiedene wirkliche
Ypoſtoſen theilt. _ Allein der Logos Endiatheos
ÄSige das Schweigen Gottes gehört ja nicht
zum Theos Deuteros, eben weil dadurch ein Ij
Hent bezeichnet wird. „Dieſer Logos Endiathetos,
auch nºmºgenannt, daſſelbe was beydenKabbaliſten
4- L. Z 1818. Erſter Band.
nicht leugnen, daſs Philo auch
Metatron iſt, wird als Gattin des Unendlichen, und
ſomit als Mutter des Logos gedacht; und ſo findet
ſich auch in der logiſchen Theogonie etwas Ä
Philoſophem ähnliches, das aber doch anders ent tan
den iſt, und ſo nennt auch-Victorinus den heil. Geiſt
Mutter des göttlichen Sohnes, aber nicht in jenem
phyſicaliſchen Sinne. Aehnlich iſt auch die theogo-
niſche Vorſtellung des Syneſius, welcher den heili-
gen Geiſt auf den zweyten Platz ſtellt, und ihn zu
einer vermittelnden Mutter oder Hebamme der
Sohnszeugung beſtimmt. Die Schluſsbemerkung
des Vfs. nach dieſen Erörterungen iſt: „So war denn
die Ä Gnoſis ſo weit entfernt, aus ih-
ren Prämiſſen eine chriſtliche Trinität zu bilden, daſs
ſie dieſer vielmehr auf alle Weiſe ihr Eigenthümli-
ches wieder zu nehmen trachtete, um ſie in das herr-
ſchende menſchliche Philoſophenm aufzulöſen." Dafs
der chriſtlichen Trinitätslehre die allgemeine Nei-
ung des menſchlichen, inſonderheit des orientali-
Ä Denkens, die Einheit in der Vielheit zu be-
greifen (iſt zu unbeſtimmt gefaſst!) zum Grunde lie-
e, giebt er zu, und inſofern möge man ſie wohl mit
ähnlichen Lehren vergleichen, man ſolle aber nicht
vergeffen, wie zufällig geſchichtlich dieſelben ent-
ſtanden ſeyen, daſs z. B. die indiſche, Dreyheit erſt
durch die Tpätere Vereinigung des Brahma- Wiſchnu-
und Schivva - Dienſtes veranlaſst worden. Allein da-
durch wird die metaphyſiſche Bedeutung ſolcher
Lehren keinesweges aufgehoben, und zur Bildung
der chriſtlichen Trinität bedurfte es auch geſchicht-
licher Vorbereitungen und Veranlaſſungen; denn
überall treibt unter dem höheren Geſetz der Noth-
wendigkeit das Zufällige ſein Spiel. -
Bis jetzt war die Idee des zweyten Gottes ein
Eigenthum der Schulen, und würde es auch geblie-
ben ſeyn ohne Dazwiſchenkunft des Chriſtenthums.
So wié die Idee des Einigen, Unendlichen bey den
Heiden nur den Prieſtern und Philoſophen als Ge-
heimniſs angehört, ſo befanden ſich die Juden in
dem entgegengeſetzten Falle, daſs ſie den zweyten,
den hiſtoriſchen Gott, in den Grenzen der Schul-
theorieen bewahren muſsten. Aber beide Philoſo-
heme ſtrebten auf gleiche Weiſe in den öffentlichen
ultus und Glauben zurück. Bey den Heiden hatte
ſich durch die Weltrevolutionen der Glaube an einen
Völkergott immer mehr geltend gemacht, und zu
eben der Zeit als ſie immer mehr vom Bilderdienſte
und lebendigen Cultus abwichen, , da erreichte bey
den Juden der hiſtoriſche Gottesglaube ſeinen höch-
ſten Gipfel in der perſönlichen Erwartung Gºº
B bb - d!!
----- 210 / 460 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
auf Erden, und mit dem lebendig erſchienenen Meſ-
fas trat die Idee des zweyten Gottes in den Volks-
Ä ein. Uer Vf, beſteht darauf, daſs die Apo-
tel die Idee der göttlichen Sohnſchaft ſchon von Je-
ſus empfangen haben, worin wir ihm eben ſo ſehr
Recht geben, als darin, daſs der Ausdruck Sohn
Gottes im N. T. nicht bloſs ein nomen # ſondern
naturae ſey. In den alten Mythen und Dogmen von
den Söhnen Gottes iſt der Sohnsbegriff vornehmlich
von zwey Seiten aufgefaſst, indem ſie entweder mehr
den Gezeugten oder mehr den Geliebten Gottes vor-
ſtellen. In der orientaliſchen Theogonie giebt es
nur einen gezeugten, nirgends einen geliebten. Es
fragt ſich nun, in welchem Sinne das N. T. dieſen
Namen brauche; und daſs der Vf. das Ethiſche zum
unterſcheidenden Charakter der ganzen chriſtlichen
Theogonie macht, haben wir ſchon bemerkt. Die
Idee der göttlichen Sohnſchaft, zu welcher alle Chri-
ſten berufen und beſtimmt ſind, wird mit der Sohn-
fchaft Chriſti in richtige Verbindung geſetzt, zugleich
aber mit Recht behauptet, daſs auch jene eine we-
fentliche Gottähnlichkeit, eine Gemeinſchaft an der
Ä Natur (2. Petr. 1, 4) bezeichne. Da dieſs
iſsdeutungen ausgeſetzt iſt, ſo wäre zu wünſchen,
der Vf, hätte dieſes genauer metaphyſiſch beſtimmt.
Offenbar ſind die aus dem Abſoluten abgeleiteten
Eigenſchaften Gottes von dieſer Sohnſchäft auszu-
ſchlieſsen, und Ewigkeit und Freyheit ſind von den
phyſiſchen Eigenſchaften Gottes die einzigen, in wel-
Chén eine Gemeinſchaft der Menſchen mit Gott ge-
dacht werden kann. Der ethiſche Charakter des
Chriſtenthums beurkundet ſich zuerſt in der Art,
wie die Begriffe der Zeugung und Geburt auf den
Sohn Gottes angewendet werden, daſs nämlich das
Phyſiſche darin zurücktritt, und die ethiſche Idee der
Familienliebe dadurch beſonders ausgedrückt wird.
Daher giebt das N. T. dem Sohne Gottes einen Va-
ter, aber kein Aelternpaar; es redet von ſeiner An-
kunft in der Welt, von ſeinem vorweltlichen Daſeyn
und Wirken, aber nicht von ſeiner Erzeugung, ſon-
dern braucht letztern Ausdruck nur zur Bezeich-
nung derjenigen Acte, kraft welcher er der Menſch-
heit als Sohn Gottes dargeſtellt ward-(Act. 13, 23.)
In den Ausdrücken aovoYevj; und Tre«róroxo; geht #
Begriff des Geborenſeyns ganz verloren.
Nun verfolgt der Vf, die Fortbildung der chriſt-
lichen Theogonie in der chriſtlichen Kirche, und
ºbte mit Recht, daſs die mäſsige Speculation der
Griechen, eine neue Verſchmelzung mit phyſiſchen
Ideen verhütet und den ſittlichen Geiſt des Ä
thums bewahrt habe. Ja er giebt zu verſtehen, daſs
wir noch immer feſter kirchlicher Lehrbeſtimmun-
gen bedürfen, um nicht im öffentlichen Lehrvortrag
auszuſchweifen: Ungern vermiſste Rec. eine genaue
re Würdigung des kirchlichen Lehrbegriffs in Bezie-
hung auf unſere Zeit. Was der Vf. ſagt, kann dazu
dienen, dieſem Lehrbegriff eine Ehrfurcht wieder zu
verſchaffen, die er jetzt wahrlich nicht mehr ver-
dient. Etwas anders iſt es, vor funfzehn Jahrhun-
derten zweckmäſsig geweſen ſeyn und es noch jetzt
z-
ren machen ſoll.
ſeyn ſollen. Doch der Vf, iſt ſelbſt, wie es ſcheint,
davon überzeugt, daſs wir für unſere Zeit neue An-
fichten von der Dreyeinigkeit bedürfen, und er iſt
derſelben ſelbſt nicht unfähig, wie er durch die Be-
trachtungen über die Aeuſserungen Jeſu und die
Lehren der Apoſtel vom Sohne Gottes zeigt, womit
er dieſe Abhandlung ſchlieſst. Wir können uns
nicht enthalten, einiges davon auszuheben. Jeſus
ſelbſt lehrte den Sohn Gottes nicht, ſondern er ſtell-
te ihn dar, bezeugte ihn, er ſetzte dabey alſo eine
Idee deſſelben voraus, die eine Volksidee ſeyn muſs-
te, keine Schulidee ſeyn konnte, ſo daſs alſo von
der Lehre Jeſu ſelbſt die gnoſtiſche Idee des Sohnes
Gottes auszuſchlieſsen iſt. Die einzige Stelle, wo er
über den Begriff des Sohnes Gottes reflectirt (Joh. Io,
35) beweiſt zur Gnüge, daſs er zu ſeiner Anerken-
ñung bloſs die Idee eines vor allen bevollmächtigten,
geheiligten Gottesgeſandten vorausſetzte, wie er auch
bev ſeinem Volke keine andere vorausſetzen konnte.
Da er ſich indeſs mit vorhandenen Vorſtellungen nur
in ſoweit begnügte, als ſie der neuen Idee» welche
ſein perſönliches Weſen und Wirken erzeugen ſollt-
förderlich waren, ſo fragt es ſich freylich noch wel-
che Idee er da gab und behauptete, wo ſie nicht von
ſelbſt ſich bilden wollte. Jeſus hat nun aber in ke-
nem Falle gelehrt, der Eingeborne fey in die Welt
gekommen, um ſich ſelbſt zu offenbarén, er hat nie
behauptet, wer mich ſiehet, der erkennet den Sohn,
ſondern „der ſiehet den Vater." Damit ſtimmt auch
die Lehrart der Apoſtel überein, wenn ſie in Chriſto
die heilſame Gnade Gottes erſcheinen laſſen, und in
ſoweit den unerſchienenen Sohn in Eigſºfº des
Vaters auflöſen, wenn ſie Chriſtum ein Bild des Un-
ſichtbaren nennen, nicht aber ein Bild vom Bie»
Äser nach den Grundſätzen der Gnoſis ſeyn müs-
te. Was die Aeuſserung Jeſu von ſeinem vörwelt-
chen Daſeyn betrifft, ſo müſſen wir davºn die Erwei-
terungen der Apoſtel noch unterſcheiden: Jeſus
legt ſich ein ſolches Daſeyn ſchlechthin bºy ohne je
die Präexiſtenz ſeiner Gottheit von der ſeiner Menſch-
heit zu unterſcheiden, und er erwartet den Glauben
jfeje Äbkunft vom Vater lediglich von dem ethi-
ſchen Eindrucke, den ſein Leben, Thun und Leh-
Darin findet der Vf, mit Recht
die mit Nothwendigkeit gegebene fupernatural“
ſhe Änſicht der ſittichen Erſcheinungen der Menſch-
hei. Für die Idee der Menſchheit und der Gottheit
muſs es einen Vereinigungspunkt geben: Der Ä
Liebe Gläubige mag ſeinen Äbſtand von der unenº
chen Liebe, den Unterſchied des urſprünglichen Ä
jej Gj noch ſo ſcharf denken, in “
mente der Liebe muſs er irgend wie und ſº Ä
dig göttliche und menſchliche Natur auflöſen un
verbinden, als er ſelbſt nach Einſtimm"8 feines
Willens in den Allwillen, nach Auflöſung Ä
ſönlichkeit (?) in die ewige Güte ſtrebt Je Ä Gr
nach eigener Unſchuld ringt, deſtº fänglicher
iſt er für ein Ideal vom Menſchen ohne ünde Ä
von menſchlicher Gottheit und göttlicher Menſch-
heit. Daſs das alles aber nur für das Gefühl Ä
-*

----- 211 / 460 -----
381
Z82
Num. 48. FEBRUAR 1818.
die Ahnung gelte, ſcheint der Vf, nur dunkel zu
denken. Eine klare Theologie muſs dieſs anerken-
nen, oder ſie öffnet wieder dem Aberglauben Thor
und Thür. - Der lebendige Glaube an Gott muſs
nicht nur für das Ideal des Menſchen ohne Sünde,
auch für ſeine Erſcheinung empfänglicher machen,
oder vielmehr, wo dieſer erſcheint, muſs ſeine Ue-
bernatürlichkeit und Göttlichkeit den gottliebenden
Seelen nach dem Grade glaublich werden, in wel-
chem er über ſie eine überwiegende ethiſche Herr-
ſchaft erhält. Späterhin begriffen es die Jünger und
fagen es deutlich, daſs Liebe zu Gott und zum Gött-
Jichen, daſs wahre Liebe überhaupt Quelle des
Glaubens an den Sohn Gottes ſey. Aus dieſem ethi-
fchen Elemente muſste nun auch die Vorſtellung von
der Natur und Würde Jeſu entſpringen. Wenn die
meiſten Apoſtel, wenn namentlich Paulus, Petrus
und der Vf. des Briefs an die Hebräer ſich eben ſo
wenig» als Jeſus ſelbſt es gethan, auf einen Vereini-
gungsact der göttlichen und menſchlichen Natur
("nio perſonalis) berufen, wenn ſie es der Gottmenſch-
heit überlaſſen ſich ſelbſt zu beweiſen, wenn ſie den
Menſchen in Jeſu vergöttlichen, um ihm die höchſte
ethiſche Würde zu Ä -den Gott in Jeſu ver-
menſchlichen, um dieſem Gotte die vollkommenſte
ethiſche Wirkſamkeit zu vermitteln; wenn ſie wohl
gar erſt eine Gottwerdung Jeſu von gewiſſen Thatſa-
ehen von ſeiner Auferſtehung u. f. w. ableiten: ſo
deuten ſie genugſam auf die Einheit der Gj und
der Menſchheit im ethiſchen Weſen hj Wj.
brechen ab und ermuntern den vielverſprechenden
Vf, auf dieſer Bahn fortzuwandeln, und än der Wie-
ergeburt der Theologie durch einen jejöÄn
Geiſt der Speculation und Geſchichtsforſchung mit
arbeiten zu helfen.
KIRCH ENGE SCHICHTE.
BERLIN, in der Nicolai. Buchh.:
heilige Abendmahl. Ein Beytrag zur Vereij-
Ä der lutheriſchen und reformirten Kirche.
ebſt einem alten Bericht über Luthers Reiſe
Vºn der...Wartburg nach Wittenberg, von Dr.
Philipp Marheineke. Im Jun. 1817. 52 S. g. (sg)
Nicht für gelehrte Theologen, ſondern für alle
diejenigen, welche ſich für die Geſchichjesjfj
lichen Gottesdienſtes, und beſonders für die wün-
ehenswerthe Vereinigung der bj evangeliſchen
Kirchenparteyen intereſſren, fij wenigen
hiſtoriſchen Notizen, das Werjeij Stunden,
Äie der Vf, ſelber ſie nennt, niedergefjej
die gelehrten Werke über dieſen Gegenftand wird
S. 7 bis 9 verwieſen.
a „Pe Lutheraner bedienen ſich bekanntlich be
der Feyer des heiligen Abendmahls der aus der röj
ſchen Kirche hergenommenen Oblaten, die Refj-
Ä aber des eigentlichen Brodes. In der äjn
"ºhe wurden ſowie zu diejmj (Agapen)
auch zur Feyer des Äbej freywilligen
Das Brod im
Darbringungen (oblationes) die natürlich aus wah-
rem Brode beſtanden, gebraucht, daher oblatum, und
weil man mit dieſen Oblationen den Begriff von
Opfern verband, auch hoſtia, womit beides, Brod und
Wein, bezeichuet wurde. Erſt im zehnten und eilf-
ten Jahrhundert ward das ungeſäuerte Brod einge-
führt, wodurch die Trennung der griechiſchen und
römiſchen Kirche vollendet wurde, und zwar, wie
der Kelch den Layen ſchon genommen war; von die-
ſer Zeit an galt Ä Name Oblaten allein vom Brode
im Abendmahl. Chriſtus bediente ſich allerdings
der ungeſäuerten, dünnen und harten Paſſahkuehen»
welche erbrechen muſste, welches Brechen den erſten
Chriſten auch bey ihrem gewöhnlichen Brode ſo be
deutend erſchien, daſs ſie von dieſem Beyſpiele nicht
abwichen. Die römiſche Kirche entfernte ſich durch
die auch von Luther Ä Oblaten zu ſehr
von dem eigentlichen Brode, wiewohl ihr Gebrauch
ſymboliſcher ſeyn mochte; (daſs auch bey dem jüdi-
Ä Gottesdienſte überhaupt ungeſäuerte Kuchen
ebraucht wurden, hätte bemerkt werden ſollen.)
weſentliche Erforderniſſe aber ſeven wirkliches Brod
und wirklicher Wein; des wirklichen Brodes wür-
de ſich Chriſtus auch bedient haben, wenn er zu ei-
ner andern Zeit das Abendmahl eingeſetzt hätte (wel-
ches Letztere er aber ſchwerlich gethan hätte; die
Beziehung in welcher auch der Zeit nach, die Ein-
ſetzung des Abendmahls mit dem Paſſahfeſte ſtand»
iſt nicht zu überſehen); nur die Streitigkeiten über
die Abendmahlslehre Ä und beſonders die
bittern Spöttereyen Münzer's über die Oblaten mach-
ten, daſs Luther ſo ſtark ſich auch gegen den Ge-
brauch des wirklichen Brodes und gegen das Bre-
chen deſſelben erklärte; jetzt würde er ſicher
nachgeben; ſo wie überhaupt die jetzige Zeit reif
dazu ſey, die Spaltung der beiden Kirchenparteyen
zu heben. Die Reformirten, das iſt des Vfs. Räth,
müſsten in die Bekleidung des Altars und die Verzie-
rungen der Kirchen willigen, die Lutheraner aber
ſtatt der Oblaten das wirkliche Brod und das Brodbre-
chen annehmen. (Uns dünkt, um das Symboliſche
des ungeſäuerten Brodes nicht zu vertilgen, könnte -
man, wogegen unſere reformirten Brüder auch wohl
nichts einwenden möchten, dieſes beybehalten, ihm
aber die Form und Härte des jüdiſchen Paſſahbro-
des, wenigſtens unſers gewöhnlichen Brodes geben,
ſo daſs es auch von dem Geiſtlichen gebrochen wür-
de. Dann bliebe man ganz bey der Weiſe, deren
Chriſtus ſich bediente, und es ginge auch die Bezie-
hung auf das Altteſtamentliche nicht verloren), Bey
der Diſtribution des Brodes und des Weins ſchlägt
Hr. M. vor, ſich der Stelle 1. Cor. 1o, 16, welche
dem Weſen nach in der reformirten Formel ſchon
enthalten ſey, mit den hinzugeſetzten (nicht überall
gebräuchlichen) Anfangsworten der lutheriſchen For-
mel: Wehmet hin und eſſet: nehmet hin und trinket oder
noch beſſer der eigenen Worte Jeſu: Nehmet hin und
eſſet, das iſt mein Leib, der für euch gegeben wird, ſich
zu beienen, beywelchen Worten es jedem freyſte-
he, ſeinen beſondern Confeſſionsſinn hineinzule
- Wir
-
----- 212 / 460 -----
383 'A. L. Z. Num. 48. FEBRUAR 1 81 8. 3s
Wir würden die Worte des Heilandes: Solches thut
u. ſ. w. mit zu nehmen vorſchlagen, ſo wie, damit es
Är. Hinzuſetzung der geſchichtlichen Notiz: Chriſtus
ſprach nicht bedürfe, zu ſagen: das iſt ſein, oder des
errn Leib. Von S. 37 iſt nach einer kurzen Ein-
ſeitung (S. 33 bis 36) # köſtliche Erzählung, wie Dr.
Luther nach der
Schweizerjünglingen unterhält, aus dem Schweizer-
ſchen Muſeum (Jahrg: 784 St. 5 S. 385 bis 3943 der
aus den Sabbathis joh. Keßler's, dieſs iſt der Name
eines der Ä der zugleich der Erzähler iſt,
genommene Schlüſs v. S.394 bis 396 iſt nicht mit ab-
gedruckt wieder abgedruckt, zu unſerer Freude,
ja ſie viel zu wenig bekannt iſt, wiewohl der Helve-
tiſche Almanach von 1808 und die Curioſitäten (B. 1
das Andenken daran wieder erneuert haben. Es iſt
übrigens ein etymolo iſcher Irrthum, wenn S. I4 ge-
ſagt wird, daſs das Wort Ä deſſen Luther
ſich zur Bezeichnung des jüdiſchen Paſſabbrodes be-
dient, ſeine Abkunft aus Oblaten deutlich verrathe.
erlaſſung der Wartburg in der Her-
berge zum ſchwarzen Bären vor Jena ſich mit zweyen
Fladen iſt ein altes deutſches Wort, und bedeutet ei-
ne in die Runde ausgehende flüſſige Maſſe, es iſt of-
fenbar mit dem Gothiſchen Flodus, Fluß (Ulphil. Luc.
6, 49) und folglich unſerm Fluß, Fließen, Floß u.fw.
verwandt, was ſich beſonders im Plattdeutſchen zeigt;
auch nennt man, anderer unedlen Bezeichnungen
durch dieſes Wort, beſonders in Compoſitionen, nicht
zu gedenken, in manchen Niederdeutſchen Ländern,
einen dicken, plumpen und unbeholfenen Menſchen
einen Faden. Luther gebraucht es an mehrern Stel-
len ſeiner Ueberſetzung des A T. (z. B. 2. Moſ. 29,
2. 23. 1. Chron. 24, 29) als Bezeichnung einer Art
der, wie oben geſagt iſt, beym jüdiſchen Öottesdienſt
gebräuchlichen ungeſäuerten Kuchen, wo gar nicht
von den Paſſahkuchen die Rede iſt; die dünne und brei-
te Form jenes Backwerks machte, daſs er es ſo be-
nannte. Von der weichen und rohen Mehlmaſſe,
die wohl eigentlich Fladen heiſst, iſt der Ausdruck her-
nach auch auf das Gebackene, der Form wegen, über-
tragen. Oſterfladen ſagt nichts Anders als Oſterkuches.
---
- L I T ER A R I SC H- E
Gelehrte Geſellſchaften.
In der naturforſchenden Geſellſchaft zu Halls hielten
während der Monate October, November und Decem-
ber des verfloſſenen Jahres folgende Mitglieder Vor-
trag: 1) Hr. Juſtiz-Commiſſar Keferſtein: über den
Eiſenſinter; 2) Derſelbe: über ein zur Zeit überſehe-
nes und für Speckſtein oder Steinmark gehaltenes,
von Hn. Bergrath Freiesleben wahrſcheinlich als Talk-
Steinmark aufgeführtes Foſſil aus den Serpentinen, be-
ſonders den ſächſiſchen. 3) Hr. Prof. Ä theilte
einige auf ſeiner letzten Harzreiſe gemachte Bemer-
kungen mit. Die erſte betraf die zu Tiede bey Wol-
.fenbüttel entdeckten Elephanten- und Rhinoceros-
Gerippe; eine zweyte, die in ältern Gebirgen vor-
kommenden Quellen mit ſalzſaurem Natrongehalt.
4) Hr. Auſcultator Keferſtein lieferte einige Notizen
zur Geſchichte des Coccus ilicis Fabr. 3) Hr. Prof.
Steinhäuſer hielt eine Vorleſung über die Abweichung
der Magnetnadel; 6) Hr. Prof. Nitzſch: über die bey
den Rückgraththieren vorkommende Bewegung des
Oberkiefers; 7) Hr. Kreiseinnehmer Rabe: über die
der Sommerrübſaat ſchädlichen Inſekten; 8) Hr. Dr.
Meisner trug eine Zuſammenſtellung der bis jetzt be-
kannten Thatſachen über das Morphium und die Me-
konſäure vor. 9) Hr. Juſtiz- Commiſſar Keferſtein:
N A c H R 1 C H T E N.
über das Foſſil, was man gewöhnlich Lehm oder Zie-
gelthon nennt; 10) Hr. Prof. Steinhäuſer - über das
Syſtem der magnetiſchen Verwandtſchaften und insbe-
ſondere über die Entſtehung der Magnete.
In dieſem Vierteljahre wurden in die Geſellſchaft
aufgenommen:
1) als hieſige vortragende Mitglieder: Hr: Regie-
rungsrath und Prof. Weinhold, Hr. Prof. Steinhäus-
ſer und Hr. Proviſor Schwie.
2) Als auswärtige vortragende und correſpondrende
Mitglieder: Hr. Prof und Oberbergr Ullmann,
Hr. Hofrath Merrem, Hr. Oberforſtmeiſter v. Wil-
dungen, alle drey in Marburg; Hr. von Jonaſ,
Cuſtos bey dem ungriſchen National Muſeum zu
Peſth, und Hr. Prorector Danneil in Salzwedel.
In der letzten Sitzung des verfloſſenen Jahrs wur-
den ſämmtliche bisherige Beamten auch für das neue
Jahr wieder gewählt und beſtätiget, nämlich als Di-
rectoren: Hr. Prof. Kaſtner, für Chemie und allgeme-
je Naturgeſchichte, für Zoologie Hr. Prof. Nisſº-
für Botanik Hr. Doct. Kaulfuß und für Mineralogº
Hr. Prof. Germar; Inſpector Bullmann blieb Secretär
und Hr. Buchhändler Hendel Bibliothekar-
----- 213 / 460 -----
385
386
– 49 -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
Februar 18 18.
L 1 T E RA R 1 s C H E
Le hr an ſtalten.
Osnabrück.
(Aus Briefe n.)
Am 24. October 1817 feyerte das Evangeliſche, oder
Raths-Gymnaſium zu Osnabrück einen der ſchönſten
Tage, die es ſeit ſeinem Beginn geſehn hat. – Das
alte Local deſſelben, das ſchon in früher, nicht mehr
zu beſtimmender, Zeit als Kirchſpiel-Schule zu Unſerer
Lieben Frauen gedient, in welches dann, am 16. Oct.
1595, als die Reibung zwiſchen den beiden einander
gegenüberſtehenden Religions- Parteyen eine Tren-
nung in der damaligen lateiniſchen Schule nöthig
machte, Jodocus Kirchhof, oder Kerkhovius, als erſter
Rector des Raths-Gymnaſiums (wie die lateiniſche Schule
der Proteſtanten nunmehr genannt wurde) mit den er-
ften Schülern einzog, entſprach den Bedürfniſſen der
gegenwärtigen Zeit auf keine Weiſe mehr. Denn ein
Gebäude, das in ſehr beſchränktem Raume nur ſechs,
zum Theil enge und niedrige, Zimmer umſchloſs, die
zugleich zu Aufbewahrung aller nöthigen Ä und
Utenſilien dienen muſsten, konnte einer Zahl von Schü-
lern, die vom Jahre 1798 an, wo das Gymnaſium eine
Erneuerung erfuhr, von 58 auf 167 geftiegen war,
nicht genügen. – So war denn die Verleihung eines
neuen, paſſenderen Locals für unſer Gymnaſium, wo-
mit die Königliche Huld unſers Prinz - Regenten uns
begnadigte, eine der erfreulichſten Früchte des ſo lang
entbehrten Friedens; und mit Gefühlen des lebendig-
ſten Dankes laſen wir das Reſcript des Königl. Kabi
nets-Miniſteriums zu Hannover, vom 7. Januar 1815,
worin daſſelbe, unter der Bedingung, daſs die erfo-
derlichen Bau- und Einrichtungskoſten aus der Stadt-
kaſſe beſtritten würden, die unentgeldliche Ueber-
laſſung eines der ehemaligen Domherrn-Höfe, zu ei-
nem zweekmäſsigen Wohnſitze des Gymnaſiums be-
kannt zu machen geruhte. Schnell nach einander er-
folgten, jene hohe Gabe begleitend, mehrere Beweiſe
der landesväterlichen Sorge für die Lehrer, wie für
die Schul - Anſtalt überhaupt, von denen nur einer
hier angeführt werden möge. Nach einem Reſcripte
vom 6. Junius 1816 wurden die zum ſäculariſirten geiſt-
lichen Gute gehörigen Bücher-Sammlungen, nament-
lich die des ehemaligen Dom-Kapitels und des Kloſters
Iburg, unentgeldlich dem hieſigen Katholiſchen und
Evangeliſchen Gymnaſium zu gleicher Theilung über-
laſſen. Dieſe reiche Gabe ward uns in Folge einer
wahrhaft patriotiſchen Bemühung eines unſrer edel-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
".
-
N A C H R I C H T E N.
ſten Mitbürger, des leider! zu früh verſtorbenen Amts-
Aſſeſſors und Regierungs-Secretärs Juſtus Friderici, ei-
nes Groſs-Neffen unſers Juſtus Möſer, von welchem
er, mit dem Namen, Talent, Tugend und vaterlän-
diſche Wiſſenſchaft und Bildung überkommen. In
den Gedanken, daſs eine auserleſene Bibliothek Be-
dürfniſs für jede gelehrte Schnle ſey, hatte dieſer ſeit
längerer Zeit die zweckmäſsigſten Plane zu Befriedi-
gung jenes Bedürfniſſes erſonnen; mit raſchem Eifer
machte er dann dieſelben zur Wirklichkeit, und
ſchenkte endlich, um ſein Werk zu krönen, die ihm
gehörige treffliche Möſer'ſche Bibliothek, ſo daſs in
der Friſt Eines Jahres unſer Gymnaſium eine Bücher-
Sammlung, über 7ooo Bände ſtark, ihm zunächſt,
dann allen Gebildeten der Stadt zum Gebrauch, ent-
ſtehen ſah. e
Mit der freundlichſten Bereitwilligkeit, der äuſser-
ften Liberalität übernahm der Stadtrath den Ausbau
des geſchenkten Gebäudes, der, unter der einſichts-
vollen und unverdroſſenen Leitung des erſten Bürger-
meiſters und Scholarchen, Dr. A. E. Stüve, noch im
Jahre 1815 begann. Viel war noch zu thun; manches
Neue muſste angebaut werden; der Ausbau erfoderte
ſehr bedeutenden Aufwand. Aber ſo weit war man
von Kargheit und Lauigkeit in Betreibung einer vater-
ländiſchen Anſtalt entfernt, daſs Lehrer und Schüler
des Gymnaſiums, wie unſre ganze Stadt, in Vollen-
dung des neuen Schulgebäudes auch ihre kühnſten
Hoſfnungen übertroffen ſahen.
Dieſes enthält auf einem von Mauern begrenzten,
ganz frey, in einer der beſten und bequemſten Ge-
genden der Stadt liegenden Areal von 56 Ruthen,
43 Fuſs D, in 2 Stocks 6 Lehrzimmer, wovon die grö-
ſseren 28 Fuſs Breite, 24 Fuſs Tiefe und 14 Fuſs
Höhe haben, die übrigen nur um ein Geringes kleiner
ſind, 3 kleinere Kabinetter, 2 helle, geräumige Cor-
ridors, vor den Lehrzimmern ſich hinſtreckend, ei-
men weiten ſchön-decorirten Hörſaal, ein Local für
das Schulkabinet:. und ein andres für die Bibliothek:
auſserdem eine Wohnung nebſt Stallraum für den Ka-
ſtellan, und drey helle, geräumige Höfe. Alle Uten-
ſilien ſind auf das reichlichſte und gediegenſte bereitet
und geſchenkt worden.
In dieſes Gebäude nun zogen am 24. October –
einem Tage, der wegen des vor 169 Jahren an ihm
abgeſchloſſenen Münſteriſch-Osnabrückiſchen Friedens
unſrer Stadt beſonders merkwürdig iſt – Lehrer und
Ccc Schü-
----- 214 / 460 -----
387 ALLG. LITERATUA-zeitung 388
Schüler des Raths-Gymnaſiums ein. Die Feyer be- tirte. Ein Lobgeſang, den letzten Worten des Red-
n: Morgens umrie Uhr in dern alten Schulhauſe, ºners ſich anſchlieſsend, ward dann angeſtimmt, wor.
wo ſich der Stadtrath, die Geiſtlichkeit, und eine auf der Rector die Redner - Bühne beſtieg, und über
Menge andrer Bürger der Stadt verſammelt hatte. - das Thema: „Wie kann das Gymnaſium ſeine Dank-
Nach Beendigung einer Muſik ſprach der zeitige Rector, barkeit und Freude über den neuen Lehrſitz auf die
M. 3. H. B. Fortlage, das Abſchiedswort, erinnernd würdigſte Art beweiſen?" ſprach. Nach einer aber-
an die früheren und ſpäteren Schickſale des Gymna- -maligen Muſik redete der Conrector des Gymnaſiums,
ſiums, an die Männer, die in dem jetzt zum letzten-
mal betretenen Hauſe mit Kraft und Segen gelehrt,
an das Gute, was aus ihm ausgegangen. Die Kraft
des Wortes theilte ſich den Zuhörern mit; und im tie-
fer Rührung und dankender Andacht ergoſſen ſich Al-
ler Herzen in den Geſang: Nun danket alle Gott! v
. . » . . .
Die Verſammlung ging auseinander, um ſich
nach dem neuen Gebäude zu begeben, wohin dann
ſämmtliche Schüler, in langem Zoge zwey und zwey
gereiht, jede der 6. Klaſſen von ihrem Lehrer ge-
führt, ſich aufmachten, durch die Marienkirche, über
den Markt und Donnhof hinziehend. In Ordnung und
Stille ging der Einzug vor ſich; von einer zahlreichen
Verſammlung aller höheren und niederen Behörden
der Stadt und einer Menge der übrigen Einwohner
derſelben ward die Schule in dem neuen Hörſaal em-
pfangen. Eine paſſende Muſik eröffnete die zweyte
Feyer, nach deren Schluſs der Superintendent und
Ephorus des Gymnaſiums, der ehrwürdige Magiſter
C. C. Mertens, mit heiligem Ernſt und Nachdruck, in
lateiniſcher Rede, das Wort der Weihe ſprach, und,
ſich weiter verbreitend, das Wort über dem Eingange
des neuen Gebäudes: Bonis Literis Sacrum, commen-
–
* „ . .
Prof. B. R. Abeken, um vor allen den Schülern deſ.
ſelben, die Wichtigkeit des Tages lebendig zu machen
und tief einzuprägen, über die Bedeutung des Worts
der Weihe. (Die beiden letzten Reden wurden, we-
gen des zahlreich und vielartig verſammelten Publi-
cums, deutſch geſprochen.) Den Beſchluſs der Feyer
machte ein für dieſelbe gedichtetes Lied, welches, ſich
auf die letzte Rede beziehend, Gefühle, Wünſche und
Gebete des Tages ausdrückte. – Und ſo endigte die
Feyer eines Tages, der jedem Bürger Osnabrücks,
vor allen aber den Lehrern und Schülern des Gymna-
ums, in unauslöſchlichen, geſegnetem Andenken
bleiben wird. - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
Unerwähnt zum Schluſſe kann nicht bleiben, daſs
zu ſchöner Vorbedeutung, das erſte Feſt, das nach
der Einweihung in dem neuen Gymnaſium gefeyert
wurde, das der Säcular-Feyer der Reformation war
Am 1. November wurde es begangen. Lateiniſche Re-
den zweyer Primaner, denen ein Prolog, vom Rector
Ä voranging, recitirte Gedichte, und Lie-
er, unter Begleitung der Muſik geſungen, Feyerten
das Andenken des groſsen Reformators und der Bege-
benheit, der wir ſo recht eigentlich die Stiftung un-
ſers Gymnaſiums verdanken. -
: . " . . . - *
*, - . . . !
- .
- -
- - - - - -
I. Neue periodiſche Schriften.
- e
Oppoſitionsblatt. ---
W„ Oppoſitionsblatte iſt der Monat Januar Nr. 1 –
26, Beylagen. Nr. 1 – 1o. (zuſammen 36 Stücke), nebſt
einer Karte, erſchienen, und durch die Poſten regel-
mäſsig verſendet worden. Auch ſind heute die mbmar-
lichen Verſendungen an die Buchhandlungen, welche
darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt. Für das Jahr
18 18 hoffen wir dem Oppofitionsblatte noch rhehründ
völlig den Umfang zu geben, den die Herausgeber be-
abſichtigen. Der Preis bleibt, wie bisher, vierteljähr-
ich 2 Rthlr. 12 gr. Sächſ. Vorausbezahlung, und man
kann ſich deshalb an alle Poſtämter und Zeitungs- Ex-
peditionen wenden. Monatlich geheftet iſt es auch
durch alle Buchhandlungen (1o Rthlr. Sächſ. oder 18 Fl.
Rhein, der Jahrg) zu bekommen, und da ohne aus-
drückliche Beſtellung von uns nichts verſendet werden
kann, ſo erbitten wir uns dieſe baldigſt.
Weimar, den 2. Februar 1818. -, -
Gr. Herzogl. S pr. Landes- Induſtrie-
- - - Comptoir.: - - - - -
--
- - - - - - . . . . . . .
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -- -
- - - - - - - - - - --
- - - - - - - - i. » – - -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
- - -
- - - - - Freymaurer-Lexie om,
nach vieljährigen Erfahrungen und nach den beſten Hülf-
mitteln ausgearbeiter, erſcheint'beyuns in einigen Mo-
riaten, und wird alle denen, welchen dieſer Orden
intereſſirt; überaus nützlich ſeyn. Mehreren iſt dieſs
Werk bereits durch eine beſondère ausführliche An-
zeige bekannt. Wir nehmen ? Rºhr. 6 gr. Prämume-
ration darauf an, und Sammlern, liefern wir das 1ote
Exemplar frey. – -
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin:
- -
-
:- -
. . . .
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Girardet's, Predigers der reformirten Gemeinde
-, , zu Dresden, Predigeen über das Gebet de Herrn
- und andere freye Texte. gr. 8. Leipzig, bey
- , Hartknoch. 1817. 1 Rthlr. 8 gr-
- Der Verf. beſtimmt den Geſichtspunkt, aus dem
er wünſcht, daſs dieſe Sammlung beu heilt werden
möchte, in der beſcheidnen Vorrede, fol sºndern sº ?
4* - 16.
----- 215 / 460 -----
389
390
Num. 49. FEBRUAR srs. -
Sie ſoll „ein Erbauungsbuch für diejenigen ſeyn, die
„den hohen Werth des Chriſtenthums erkennen, oder
„auch nur mehr oder minder dunkel fühlen. Es ſind –
„chriſtliche Predigten, die als Ergieſsungen eines vol-
„len, redlichen Herzens zu betrachten ſind, und bey
„denen mein ganzes Bemühen geweſen iſt, meine Liebe
„für Gott, für das Chriſtenthum und alles Gute und
„Groſse auch in die Gemüther meiner Hörer und Le-
„ſer überzutragen."
- - ** - - - - -
Bey demſelben Verleger iſt ſo eben erſchienen:
Harriot', 3 ohn, Reiſeabenteuer in vier Welttkei-
len. Herausgegeben von Chn. Aug. Fiſcher.
8. 18 18. 1 Rthlr 12 gr.
Dieſes Werk iſt die eigenthümliche Bearbeitung
einer engliſchen Urſchrift in 3 Bänden, die in kaum
2 Jahren nicht weniger als vier Auflagen erlebt hat. –
Sie enthält ſehr viel Neues, Belehrendes und Ange-
nehmes, obgleich auch manches Fremdartige einge-
miſcht iſt, daher die Zuſammenſchmelzung in einen
Band, aber voll Friſchheit, Leben und Mannichfaltig-
keit. Der Herausgeber, der mit Liebe gearbeitet hat
Ä daſs ſich das Ganze durch ſich ſelbſt empfehlen
WII"C» --
Preußiſche Volksſtimmen,
ausgeſprochen in 4 Aufſätzen der Freymüthigen
Blätter.
Herausgegeben
V O Il
Friedrich vom Cölln.
gr. 3. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
Poſtſtraſse Nr. 29.
Geheftet. Preis 18 gr.
Die 4 Aufſätze haben folgende Ueberſchriften -
1) Ueber Kornwucher und Brodtaxen.
2) Ueber das Finanzbedürfniſs, Militär - Etat und
Brodſicherungs-Anſtalten.
3) Ueber den Verfall ſtädtiſcher Nahrung, beſon-
ders in Berlin. -
4) Ueber die Staatsdienerſchaft.
Man kann keck behaupten, daſs Niemand, der
dieſe kleine Schrift mit Ruhe und Unbefangenheit lieſt,
dieſelbe aus der Hand legen wird, ohne den Verfaſ-
ſern der Aufſätze ſeinen ganzen Beyfall und Dank
zu zollen. -
. … Wem Leipzig gelegener liegt, wende ſich ge-
fälligſt mit ſeiner Beſtellung auf obige Schrift an die
Gräff'ſche Buchhandlung daſelbſt.
In meinem verlage wird im Laufe d. J. eine neue
Schulausgabe der Anabaſis des Xenophon erſcheinen, ver-
anſtaltet durch einen vieljährigen praktiſchen Schul--
mann, welcher ſeit geraumer Zeit daran arbeitete,
den Hrn. Prof. Stöphaſius, Rectör“ am Pädagogium ZUl
L. Frauen hieſelbſt. – Die Einrichtung dieſes Schul-
buchs wird im Ganzen die nämliche ſeyn, wie in den
vom Hrn. Verf. vor etlichen Jahren, in ſeinen frühern
Verhältniſſen, beſorgten Ausgaben des Julius Cäſar
und des Salluſtius. Dem Texte nämlich, der nach den
bewährteſten kritiſchen Editionen aufs Neue ſorgfältig
durchgeſehen worden, ſollen Anmerkungen, gröſsten-
theils grammatiſche, hiſtoriſche und geographiſche,
in lateiniſcher Sprache, desgleichen ein vollſtändiges
Wörterbuch nebſt den erfoderlichen Indices beygefügt
werden. Literariſche Notizen über Xenophon's Leben
und Schriften werden dem Texte vorangehn. --
- Magdeburg, im Februar 1 §18.
w. Heinrichshofen.
-
Im Jahr 1817 ſind bey Unterzeichnetem folgende
Bücher erſchienen:
(Benedict) Monogrammen, chirurgiſche. Ein Leit-
- faden zu akademiſchen Vorleſungen über die Wund-
arzneykunſt. gr. 8. 1 Rthlr.
Blätter, philologiſche. 1ſtes und ates Heft gr. 8-
a 1 2 gr. - -
Erziehungs- und Schulrath, der, herausgeg, von Dr.
D. Krüger und Dr. W. Harniſch. 5tes bis 1otes Heft.
- -
8. ä16 gr. - - -
Formula reformationis a Luthero et theologis Viteber-
gemf. anno 1545 propoſita et in memoriam eccle-
ſiarum evangelicarum jubilaei ſaecularis tertii denuo-
edita a ſtudioſo theologiae utriusque evangelicae con-
feſſionis in univerſitate litterarum vratislavienſe-
Günther T« xevar« er, oder die pythagoriſchen gold-
nen Sprüche. 3. Geh. 6 gr. * -
Kaulfuß, 3. S., die Erziehung für den Staat. Verſuch
eines Plans zur Einrichtung des Erziehungsweſens
im Preuſs. Staate. 8. 10 gr. -
Meiſter, 3. Chr., Leitfaden zu Vorleſungen über Gifte
und Verbrechen der Vergiftung. 8.
Menzel, C. G., die Geſchichte der Deutſchen. 2ten Bds
3tes u. Buch. Von Untergange des röm. Reichs bis
zum Ausgange der ſächſ. Kaiſer. Mit Kpfrn. gr. 4.
2 Rthlr. 16 gr. --
Middeldorpf, # , Curae Hexaplares in Iobum. Eco-
- dice Syriaco-Hexaplari ambroſiano-Mediolenſ. 4.
1 Rthlr. 16 gr. "
Morgenbeſſer, M., bibliſche Geſchichten aus dem alten
und neuen Teſtamente, mit nützlichen Lehren be-
gleitet, beſonders für Bürger- und Landſchulen. 2te
verb. Aufl. gr. 8. 6. gr
–– Anweiſung für vjksſchullehrer zum richtigen
Gebrauch und zum Verſtändniſs meiner Bearbeitung
der bibliſchen Geſchichte. “gr. 8. 8.gr.
Pudor, C. H., de palma linguae latinae ab Europae ci-
vitatibus de pace, et foederibus publice agentibus
optinojure tributa. 4. 6 gr.
Rahn, G. B., hiſtoriſche Predigten über die denkwür-
digſten Ereigniſſe, welche die Reformation vorbe-
1'El-
----- 216 / 460 -----
391 A. L. Z., Num. 49.
FEBRUAR 1818. 392
reiteten oder fördern half, als Einleitung der drit-
ten Jubelfeyer gehalten- -
Scheibel, 3. G., über die Leidenſchaften der Gelehr-
1en, beſonders der Theologen, und ihren verderb-
lichen Einfluſs auf den jetzigen Zuſtand des Chriſten-
thums. 8. Geh. 3 gr-
Schulz, D., der Brief an die Hebräer. Fir'eitung.
Ueberſetzung, Anmerkungen. gr. 8. 1 Rthlr. 2 gr.
Vater, Dr. 3. S., Für Schul- und Kirchenweſen. Ab-
handlungen und Predigten. 16 gr. -
Wachler, Dr. L., Freymüthige Worte über die aller-
neueſte deutſche Literatur. 8 gr- -,
– – Deutſchlands Zukunft in der Gegenwart. gr. 8.
Geh. 6 gr.
polfersdorf, E. G., Franzöſ Lehrſtunden für Anfän-
ger. 1ſter Jahrg, gr. 8. 16 gr-
Breslau, dem 1. Februar 1818.
- wilibald Auguſt Holäufer.
-. - - -
Der Wintergärtner, 4te Auflage, 1813,
oder Anweiſung, die beliebteſten Modeblumen oder Zier-
pflanzen ohne Treibhäuſer und Miſbeere, in Zimmern,
Kellern und andern Behältern zu überwintern oder für
den offenen Garten vorzubereiten. Nach eigenen Er-
fahrungen bearbeitet von Dr. F. G. Die riek-
Der Hr. Verfaſſer ſagt über dieſe neue Auflage
folgendes: „Das Nützliche mit dem Angenehmen auf
majcherley Art zu verbinden, war auch, bey dieſer
4ten Auflage mein Hauptzweck. Einige der minder-
wichtigen Zierpflanzen, welche die frühern Auflagen
enthalten, habe ich hier weggelaſſen - dagegen im
Nachtrage mehrere Gewächſe, die gerechten Anſpruch
auf Schönheit haben, aufgeführt, und auf dieſe Weiſe
den Werth des Ganzen zu ſteigern geſucht. Eine Ab-
handlung über die Immerſchönen- oder Immortellen --
Gewächſe wird hoffentlich die Blumenlieblaber er-
freuen und belehren." – Der Preis iſt bey uns und
in allen Buchhandlungen Rtbr. -
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung.
Die Bemerkungen des Recenſenten der neueſten
Ausgabe des Thul (Erg: B., zur AL-Z., Decbr. 27.
Num. 139.)- über die Bardli'ſchen Sammlungen nöthi-
gen mich zu folgender beſtimmten Erklärung:
1) Dieſe Sammlungen ſind mir keineswegs auf den
nichtigen Vorwand, den man mir untergeſcho-
ben hät, „daß davon kein Gebrauch für die neueſte
Ausgabe gemacht werden könne", vom Eigenthümer
überlaſſen worden, ſondern gerade darum, weil
bis in die Mitte der Obſervationen zum erſten Buch
hinein (ſoweit ich ſie geſehen hatte) kein Gebrauch
davon gemacht war. Sie ſind mir vor Erſchei-
nung der neueſten Ausgabe von Niemanden ab-
gefodert worden; es iſt alſo ſehr begreiflich, daſs
ich ſie an Niemanden abgeben konnte, um ſo
weniger, da ich nicht wuſste, wer an meine
Stelle, als Herausgeber, getreten war. Ich über.
laſſe es dem unparteyiſchen Leſer, ſelbſt zu ur-
theilen, ob in den Worten der Vorrede zu dem
recenſirten Werke S. VI: operis ſatim aggrediendi
neceſitate, impoſita tempus non fuit anſa reca-
perandi, der Sinn liegen kann, den der Recen-
ſent mit mehr noch als inquiſitoriſeher Gewandt-
heit entwickelt hat.
2) Dieſe Sammlungen ſind aber auch, ſobald ſie
Hr. M. Bardili ſelbſt, zu eigener Bearbeitung,
wiederum verlangt hat, wirklich von mir abge-
geben wörden, und zwar vollſtändiger, als ich ſie
bekommen hatte. Die Pariſer Handſchrift näm-
lich war zwar mit groſser Genauigkeit verglichen,
aber, aus mir unbekannten Gründen, war das
Carmen ad Meſſalam ganz übergangen worden.
Um den Apparat vollſtändig zu machen, habe
ich daſſelbe, durch Vermittelung jenes Gelehr-
ten ſelbſt, auf eigene Koſten vergleichen laſſen,
und darauf dieſes Supplement mit dem Uebrigen,
auf Verlangen, ebenfalls an ihn abgegeben. Es
hat alſo Niemand hiebey etwas verloren. Der
Wunſch des Hn.Verlegers, die Ausgabe zur Oſter-
meſſe 1817 vollendet zu ſehen (welches ich bey
der ſo groſsen Entfernung vom Druckort un-
möglich hätte bewerkſtelligen können), iſt auf
eine Art befriedigt worden, die alles Lob ver-
dient, und ein vollſtändiger Nachtrag dazu kann
und wird, ſo viel ich weiſs, erfolgen.
Wenn nun der Recenſent beweiſen kann, was er
allein behauptet hat, daſs ich die Bardili'ſchen Samm-
lungen als Ä. zurückbehalten und ſie mir aus-
ſchließlich angeeignet habe, damit nur Niemand früher
Gebrauch davon mache, ſo will ich ihn für keinen Ver-
läum der erklären.
Roſtock, im Januar 1813. 3. G. Huſchke.
Berichtigungen.
In „Niemann's, Dr. 3. F, Symbiotikon für sº
fentliche und Privatärzte" bitte ich folgende auf den
letzten Seiten ſtehen gebliebene Druckfehler zu ver-
beſſern: -
Seite 277: Speichels ſtatt Speichals.
Ebendaſ.: Alveolarrand ſtatt Alverlarrand.
Seite 278: muc. vomic. ſtatt nuc. cooric.
Ebendaſ.: Ratanhia ſtatt Katania.
Leipzig, im Februar 1818.
- Joh. Ambr. Bartk.
-
----- 217 / 460 -----
-393
394
-,
ALLGEM E IN E LI T ER AT UR - z E IT U N G
Februar 181 Z. -
- - - -
SCHÖNE KÜNSTE.
STUTTGART u. TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Mährchen und Erzählungen von Oehlenſchläger.
1817. Erſtes u. zueytes Bändchen. 278, 352 S. 8.
Der durch mehrere vorzügliche dramatiſche Werke
unſrer Literatur längſt ſchon einheimiſch ge-
wordene Däne beſchenkt uns hier in einem andern
Felde mit neuen Erzeugniſſen ſeines reichbegabten Ge-
nius, die, wie die ältern dramatiſchen unfrer Lite-
ratur, wie ihm ſelbſt, zur Ehre gereichen. Das
# Bändchen enthält nur zwey Stücke: Aly und
ulkyndy, ein orientaliſches Mährchen, und eine nord-
ländiſche Sage. Man kennt die Gefügigkeit des Vfs,
die reizenden Wundermährchen des Ä feiner
lebendigen Phantaſie ſelbſtthätig anzueignen, und
mit dem Geiſte moderner Dichtkunſt zu durchdrin-
gen, ſchon aus ſeinem frühern dramatiſch bearbeite-
ten Alahaddin oder die Zauberlampe. Ein Werk,
das bey manchen Spuren jugendlicher Unreife eine
Fülle von Einbildungskraft, kräftige Darſtellung und
tiefen Blick in die Natur und das Ä verräth. Seit
der Zeit hat ſich das Kunſttalent des Vfs. mehr ge-
Häutert, befeſtigt und ſeine Kunſtanſichten überhaupt
haben an Welt- und Menſchenerfahrung ſich mehr
ereinigt, wie bereichert. Erfreuliche Merkmale
davon glauben wir in dieſen Mährchen und Erzäh-
lungen wahrzunehmen. Man erwarte keine Aus-
züge! Nur kurze Angaben des Inhalts mit einigen
allgemeinen Bemerkungen liefern wir. In den orien-
taliſchen Mährchen wird eigentlich der endliche Sieg
des Guten über das Böſe mach manchen Prüfungen
und Läuterungen in den wunderbar verſchlungenen
Schickſalen der beiden Liebenden Ali's und der Gul-
hyndy, ſo wie der damit Ä ſeltſamén Be-
égniſſe ihrer beiden Väter, des Kadi Hufſeins (Va-
ter der Gulhyndy) und des Kaufmanns Ibrahims Äal-
ter des Ali), die aus Jugendfreunden durch mancher-
ley Zufälle und an dieſen immer ſich mehr entwik-
kélnde Disharmonie ihrer Charaktere zu unverſöhn-
lichen Feinden waren geworden. Die Darſtellung
iſt lebhaft. Die Charakter ſind mit feſter Hand ge-
zeichnet. Die Erwartung wird immer in Athem er-
halten, und durch alle die ſeltſamen Verknotungen
hindurch, in denen ein böſer Genius und eine wohlthä-
tig geſinnte Fee ihr herkommliches Spiel treiben, und
Härun al raſchid gleichfalls hergebrächter Weiſe mit
in die Maſchinerie eingreift, am Ende befriedigt.
Das Ganze ſelbſt iſt mit allem Reichthum blühender,
ja ſchimmernder Phantaſie ausgeſtattet, und wenn
» A. L. Z. 1818. Erſter Band.
a*
auch einige Partieen weniger von der heitern Farbe
der Ä orientaliſchen Mährchen, wie z. B.
der bekannten Tauſend und Einer Nacht, an ſich
tragen, ja wenn ſie gar zu grell gegen jene ſollten
abſtechen, wenn der nordiſche Ernſt oft zu unge-
legen, dazwiſchen tritt, auch der allegoriſche Sinn
manchmal ſchroffer und herber hervorbricht, als
man von einem orientaliſchen Mährchen erwartet,
wie z. B. bey den ſeltſamen ſymboliſchen Büſsungen,
denen Huſſain und Ibrahim im Thale des Verderbens
durch den böſen Geiſt Lockmann ausgeſetzt ſind, die
dann freylich Motive werden ihrer Wiederausſöh-
nung und ihres künftigen Glücks im Schooſse ihrer
Kinder – wenn dieſs und jenes, da es zum Theil
an Bunian's Reiſen gemahnt, irren ſollte, immer
bleibt in dieſen phantaſtiſchen Stoff nicht nur die
anziehende Vorſtellung einer höhern geiſtigen, ſon-
dern aach menſchlichen Wirklichkeit gelegt, und
die Partieen, die einer freyen ſpielenden Phantaſie,
ſofern man von Mährchen cliefs zu erwarten befugt
iſt, mehr anzugehören ſcheinen, als einem ausrech-
nenden Verſtande, der die Einbildungskraft nur zu
ſeinem Behuf in Dienſt nimmt, bilden das Ueberge-
wicht. Die eingewebten Gedichte ſind oft von einer
Zartheit und Innigkeit, die nichts zu wünſchen übrig
läſst, wie S. 15r. Weniger dürften die Genienge-
fänge oder Hochzeitgedichte, wie der Vf. ſie ſelbſt
nennt, den Elfen der Bäume, der Flüſſe und Felſen
enügen. Der ganze Schluſs hätte können, unbe-
Ä et des Hauptſchluſſes, wegbleiben. Am we-
nigſten ſagte uns das zu tändelnde, wir wollen nicht
ſagen wäſsrige Hochzeitcarmen der kleinen Meer-
feye zu:
Wir Bächelein
Mit blauem Schein
Wir wollen nicht die letzten feyn.
Wir rieſeln hier
Im Buſchrevier,
Du liebes Kind zu Ehren dir u. ſ. w.
Die nordiſche ** (Vaulunderſage) nach einer alten
bergfinniſchen iſt ebenfalls ÄÄ und gut in
dem Charakter der Zeit und des Landes gehalten.
Nur ſind Begebenheiten und Geſtalten, wie meiſt in ſol-
chen nordiſchen Sagen, zu ungefug und ungeſchlacht,
ja wild oft und gräſslich, als daſs ſie eigentlich ge-
fallen könnten. Der Vf. hat aus der alten Ueberfie-
Ä aufgenommen, was er vorfand, und das man-
gelhafte von der Zeit vertilgte, ergänzt und ausge-
füllt mit dem (vergl. S. 254.), wovon eine innere
Stimme ihm ſagte, daſs es von der Hand der Zeit
wirklich ausgelöſcht ſey. Ob indeſs die einfache
D dd * gro-
----- 218 / 460 -----
3ss - ALLG. LITERATUR - zEITUNG 396
groſse und wahre Lehre: was den Keim zur Verderb-
miß in ſich ſelbſt trägt, muß zu Grunde gehen, was
feine Feinde nur außer ſich, den beſtändigen Frieden aber
is ſich hat, muß früher oder ſpäter ſiegen. Jenes war
ja doch Vaulundurs Fall nicht immer, und ſeine grau-
ſame Rache an ſeinen Beleidigern, dem abſcheulichen
Könige Nidudr, den Söhnen deſſelben und der Toch-
ter – welche letzte Rache bey dem Empörenden,
da er ſie durch einen betäubenden Trank eingeſchlä-
fert hatte, um ſie zu ſchänden, gegen die mit ſo vie-
ler Aufopferung von ihm geliebte erſehnte, nun als
Valkyrie abweſende Geliebte eben kein groſser Be-
weis von Treue iſt, ob, ſagen wir, jene Lehre durch
dieſen hier mit reicher Phantaſie und kräftiger Dar-
ftellungsgabe weiter ausgeſchmückten nordiſchen My-
thos ſehr an Verſchaulichung gewinne, Ä
wir doch. Ueberhaupt dünkt es Rec., es iſt meiſt
Willkürlichkeit, das ÜÄ ſittlicher Ideen jenen
tesken auf veraltete hiſtoriſche Spuren ſich grün-
lenden Ausſchweifungen nordiſcher Sagen.
Das zweyte Ä hält ſich mehr an die Wirk-
lichkeit, ohne daſs es da und dort an Beymiſchung
romantiſchen Geiſtes fehlt, und dieſe kleinern fünf
Erzählungen dürften in ihrer Art vielleicht manchen.
Leſern befriedigender ſeyn, als die vorhergegange-
nen gröſsern. Mehrere davon, wenn nicht alle, ſind
ſchon vor der Herausgabe der Sammlung im Morgen-
blatte voraus abgedruckt worden. Sie ſind: I. Reich-
muth von Adocht [die aus dem 16ten Jahrhundert zu
Kölln nach alter Sage vorgefallene Wiedererweckungs-
eſchichte einer lebendig Begrabenen – gegenſtänd-
ich mit Veranſchaulichung aller für die Begebenheit
gehörigen Oertlichkeiten und kräftig lebendig dar-
geſtellt.] II. Das Gemälde. [Zwey Freunde verlie-
ben ſich in Ein Mädchen. Im Duélle wird der be-
günſtigte Liebhaber Ä Der unglück-
iche Sieger entflieht wie Kain unſtät umherirrend.
Gegen Vermuthen wird der todt geglaubte gerettet,
heirathet ſpäter die Schweſter, und ſucht den Freund
auf mit der verlaſſenen Schwägerin. Ein ſonderba-
res Gemälde, von dem er hört, bringt ihn auf eine
Spur des Freundes, der neben andern ſchönen Kün-
ften auch die der Malerey fleiſsig übte. Dieſ Gemälde
macht eigentlich die poetiſche Seite dieſer kleinen
Erzählung aus, wodurch ſie aus dem proſaiſchen Le-
ben gehoben wird. Es iſt das Bild der Macht des Ge-
wiſſens zugleich und der Kunſt. – Es war das Ab-
bild ſeines todt geglaubten Freundes, als deſſen Mör-
der er ſich anklagte, von ſolcher Energie, daſs es
ſeltſame Wirkungen auf jeden Betrachter hervor-
brachte. – Auch wird es das Mittel der Wieder-
vereinigung der kleinen Familie. – Die Erzählung
iſt anziehend, nur am Schluſs etwas zu raſch abgeriſ-
fen. ] III. Die Glücksritter. [ Man könnte dieſe dem
Schwank ſich nähernde Erzählung, die auf dem ſchön
hervorgehobenem Natur- und Kurnſtboden Italiens in
Mailand und Florenz ſpielt, den Triumph der red-
lichen Einfalt nennen, über ſchaale geckenhafte Prä-
tenſ u. Sie iſt unterhaltend und anmuthig erzählt,
nur verräth ſie am meiſten angezwungenen oder ganz
undeutſchen Wendungen da und dort den Ausländer,
z. B., nur ein Beyſpiel anzuführen, S. 64.: Dieſe
holdſelige Muſik entzückte des Wirths Ohr mehr, als
wenn Pythagoras die Harmonie der Sphären gehört
hätte, Ä als den Pythagoras die Harmonie der Sphä-
ren. Das erſte ſchiebt einen ganz andern Sinn un-
ter, den der Vf. nicht ausdrücken will. 1 IV. Die
Mönchsbrüder. [Vielleicht die beſte Erzählung die-
fes zweyten Bändchens, die in den ſeltſamen Schick-
ſalen zweyer von Natur ungleichartig geſtimmter,
dem Kloſter entſprungener Brüder, Johann und Mar-
tins, die Macht der Liebe und ſchwärmeriſcher Re-
ligion auch darum ſehr anziehend darſtellt, weil das
Gemälde Raphaëls, das in Dresden aufbewahrt iſt,
und der groſse Künſtler ſelbſt, der die Maria dieſes
berühmten Kunſtwerks, wie hier angenommen wird,
nach dem Original der Geliebten Johann's entwor-
fen hatte, eine bedeutende Rolle darin, und der
letzte Theil der Entwicklung auf dem Boden des hei-
ligen Landes ſpielt, wo die ſonderbar getrennten
Brüder ſich wieder finden, und der heilige Jordanus
(eben der Martin) nun den an ſeinem Bruder unvor-
ſätzlich in religiöſem Eifer begangenen Frevel (er
batte ihn um des Bildes willen, ohne ihn zu kennen,
auf den Tod verwundet) wieder dadurch ſühnt, daſs
er ihn nach Papſts Leo's auf Raphaëls Einleitung hin
ergangener Verordnung mit ſeiner ihm dahin gefolg- -
ten Braut, dem Original des Gemäldes unter dem
Vierzigtagsberge in Jericho traut.] V. Der Eremit
enthält die Lebensgeſchichte eines ſchwäbiſchen Land-
geiſtlichen, der in Tübingen, wo er ſtudierte, mit
einem Schauſpieler Bekanntſchaft machte, durch die
Unterredungen mit demſelben begeiſtert für dieſe
Kunſt, plötzlich einmal, als dieſer Tübingen längſt
ſchon verlaſſen hatte, von ſeinen Studien hinweg,
demſelbcn nachzog, und an dem Orte, wo er ihn
traf, durch ſeine Vermittlung ſich in Romeo und
Julie verſuchte, nicht ohne Glück; durch ei-
nen ſeltſamen Zufall aber und durch ſeines Freun-
des Abmahnungen ſelbſt beſtimmt die neu ergriffene
Bahn wieder verlieſs, zu ſeinen theologiſchen Stu-
dien zurückkehrte, nach einigen Jahren ſeine ſchon
früher von ihm geliebte Braut heirathet und Pfarrer
wird, aber wenige Jahre darauf von einem auf dem
Lande herumziehenden, bey einem Bären - und Af-
fenführer-Trupp angeſtellten Bajas, der neben ihm
einſt in Romeo und Julie geſpielt hatte, erkannt, und
dem Volke des Städtchens verrathen wird, was die
ſonderbare Wirkung hat, daſs die Frau des an ſei-
ner Ehre gekränkten Geiſtlichen, die gerade hoch-
ſchwanger war, ſchmerzlich bekümmert über den
Vorfall, von einem todtgebornen Knaben entbunden
wird, und ſelbſt im Wochenbette ſtirbt, worauf er
ſelbſt ſein Amt niederlegt, in die Welt hinauszieht,
und endlich als Eremit ſtirbt. – Seine bey einem
Freunde erzogene Tochter Suſanne will mit ihrem
Bräutigam Theodor eben den Eremiten beſuchen,
und kömmt zu ſeiner Beerdigung an. Sie finden in
ſeiner Hütte die angeblich von ihm ſelbſt geſchrie-
bene Lebensbeſchreibung, und Theodor lieſt ſieÄ
r
----- 219 / 460 -----
397
398
Num. 50. FEBRUAR 1 818.
der Hütte ſeiner jungen Gattin vor. Am Ende er-
ſcheinen auch noch Blumau, der ehemalige Schau-
ſpieler und Freund des Verſtorbenen, und Schwalbe,
eben der die letzte Kataſtrophe im Leben Franzens
(des Eremiten) veranlaſst hatte, den vom Vaganten
und Bettler der alte wohlhabende Blumau in ſeine
Dienſte aus Mitleidigkeit aufgenommen hat. – Die
Beſchreibung ſchreitet von Folge zu Folge leicht und
natürlich fort. Die eingewebten Reflexionen über
dramatiſche Kunſt und Natur und Menſchenleben
dürften aber das Intereſſanteſte am ganzen Gemälde
ſeyn.
BERLIN, b. Dümmler: Trutz Wachtigal; ein geiſt-
lich poetiſches Luſtwäldlein, deſsgleichen noch
nie zuvor in deutſcher Sprache geſehen worden.
Durch den ehrwürdigen Pater Friedrich Spee,
F“ Prieſter der Geſellſchaft Jeſu. Wörtlich treue
Ausgabe. Vermehrt mit den Liedern aus dem
güldenen Tugendbuch deſſelben Dichters. 1817.
458 S. 12. - -
Das Andenken dieſes lange vergeſſenen Dichters
Ä I59I zu Kaiſerswerth in der Pfalz, geſt. 1635)
iſt erſt wieder durch Friedrich Schlegel erneuert wor-
den. Koch's Compendium der deutſchen Liter. G.,
auch das Jörden’ſche Lexicon und andere liter. Samm-
lungen kennen oder nennen ihn doch nicht. Dage-
en erwähnt Bouterweck in ſeiner trefflichen Ä
hichte der Poeſie und Beredſamkeit (X. Bd. S.73–
83.), deren ununterbrochenen Fortgang wir mit leb-
haftem Vergnügen wahrnehmen, des zartfühlenden
füſsſchwärmeriſchen religiöſen Sängers mit verdien-
tem Lobe.
gung das Verdienſt, daſs ſie, entfernt von aller Ueber-
treibung, die ſich bey ſolchen Wiedererweckungen
ſo gern einſchleicht, wo ſie das Wahrhaftgute dieſes
Dichters lebhaft anerkennt, auch das Fehlerhafte, Be-
ſchränkte und oft Geſchmackwidrige, das jedoch mehr
der Zeit und dem Stande des Mannes, als ihm ſelbſt
zuzurechnen iſt, keineswegs überſieht. Dieſes Feh-
lerhafte beſteht beſonders in einer beſtändigen Wie-
derkehr eben deſſelben Stoffs; und in einem zu üp-
pigen Gebrauche myſtiſcher Bilder und Vorſtellun-
gen, die nicht, wie bey Petrarcha, mit dem Spee
allerdings verglichen werden kann, einen freyern
höhern Flug nehmen, ſondern an die engern Förmckn
der Religion, auch ans Gelübd wohl gebunden; die
geiſtliche Sehnſucht und Liebe nach dem Bräutigam
der Seele, die ſie hauptſächlich ausdrücken, in Bil-
dern aus dem Hohenliede genommen, am liebſten dar-
legen. Dabey bricht aber durch allen dieſen Zwang
eine ſolche Lieblichkeit, Zartheit und Feinheit eigen-
thümlichen Gefühls, eine ſolche innige warme Ä
egebenheit an die wirkliche Natur und ihr reiches
Leben ſelbſt, das dem frommen Dichter der Wieder-
ſchein eines höherm geiſtigen iſt, überall durch, und
der Vf. weiſs auch mit ſo viel Wohllaut, mit echter
poetiſcher Muſik ſeine Gedanken und Empfindungen
auszudrücken, daſs man bey aller Einſeitigkeit, wel-
Auch hat die Bouterweck'ſche Würdi-
che die Geſänge im Ganzen haben, durch einzelne be-
ſonders, zumal in beſondern Stimmungen, aufs wohl-
thätigſte angezogen wird. Man vergleiche nur Stel-
len, wie Ä -
Der trübe Winter iſt vorbey,
Die Kranich" wiederkehren:
Nun reget ſich der Vogel Schrey,
Die Neſter ſich vermehren:
Laub mit Gemach
- Nun ſchleicht am Tag, -- --
Die Blümlein ſich nun melden,
Wie Schlänglein krumm
Gehn lächelnd um
Die Bächlein kühl in Wälden.
Der Brünnlein klar und Quellen rein
Wie viel hier dort erſcheinen,
Allfilherweiſse Töchterlein
Der hohen Berg und Steinen:
In groſser Meng
Sie mit Gedräng
Wie Pfeil von Felſen zielen;
Bald rauſchens her,
Nit ohn' Geplärr
Und mit den Steinlein ſpielen u. ſ. w. (S. 55–36.)
Der Herausgeber dieſer Sammlung verdient, alſo al-
lerdings Dank, daſs er einen neuen Abdruck dieſer
ſeltner gewordenen poetiſchen Schriften wollte ver-
anſtalten. Ob er indeſs, feinen Zweck zu erreichen,
dem wackern Sänger würdig wieder ein gröſseres,
Publicum zu verſchaffen, nicht beſſer würde gethan,
haben, wenn er nur eine Auswahl von Poeſieen ſtatt
einer ſo beträchtlichen Sammlung veranſtaltet, eine
Anthologie von der Hälfte von Bogen, etwa als Tau-
ben aus der Arche vorausgeſchickt hätte, iſt eine
andere Frage. – So dürften vielleicht die vielen Un-
terredungen der Seele mit Jeſus als ihrem Bräutigam,
die dann immer die Ueberſchrift haben: Das Geſpons
eſu – ſpielet im Walde mit einer Echo oder Wieder-
j (S. 10.). – Das Geſpons Heſu ſeufzet nach ih-
rem Bräutigam (S. 19.). – Lobgeſang des Geſpons
jeſu in der Sommerzeit – ſucht ihren Geliebten t:nd
findet ihn im Garten, da er gefangen wird (S. 4o.) u.
f. w., in die Länge doch wegen der Monotonie ge-
wiſſer Empfindungen und Bilder, die immer hier,
nicht ohne Beymiſchung von Spielerey durchgeführt
ſind, ermüdend werden. Auch die chriſtlichen Apo-
logen in Proſe mit untermiſchten Verſen, die aus
dem chriſtlichen Tugendbuch genommen ſind, und vor-
züglich einen Theil der Ietzten Hälfte dés Werkchens
ausmachen, werden nicht jedem Gefühle zuſagen.
Offenbar haben ſie nicht den Werth, wie die mei-
ften der rein poetiſchen Stücke, wiewohl einige da-
von, z. B. Frage an St. Thomas (S. 421.) und Frucht-
leſe unterm Kreuz (S. 42o.) der Aufbewahrung kei-
neswegs unwerth waren. Zur Probe geben wir
das erſte:
„Auf eine Zeit ging ich mit trockenen Augen bey ei-
nem Kreuz vorüber, da rief mir ein Engel von dem
Kreuz und ſprach : hörſt du undankbarer Knecht, wie
ſchauſt du deinen Herrn mit ſo undankbaren Augen an,
- hie werf' ich dir hinab etliche Kreuz- Früchte, die follt
du eſſen, und bald wirſt du einen andern Sinn bekom-
IMEII-
----- 220 / 460 -----
*-
-
399 -
1.1S11«
len die ſchönen Früchte ab, die hieſsen alſo:
Hie oben am Kreuz iſt Pein und Leiden,
Hie oben am Kreuz will Gott verſcheiden,
Den Tod unſchuldig muſs er leiden,
Wann willt du Menſch die Sünden meiden.
solche Frucht las ich auf und gab meiner Seele davon
zu eſſen, von Stund an bekam ſie einem andern Sinn, und
weinet zugleich und ſang vor Freuden:
wohlan, wohlan, die Welt iſt voller Schmerzen,
Ade, ade, das ſag' ich dir von Herzen,
Ans Kreuz will ich mein Sünden binden,
Da ſoll man mich hinfürter finden."
A. L. z Num, so
Allgemeiner aber gewiſs werden dem emüthwollen
Leſer anſprechen die vielen gemüthlichen Naturge-
ſänge, in denen ſich, ungetrübt vom Myſticismus
und dem Geiſt des Ordens und der Zelle ein zarter
rein freyer Sinn und eine eigenthümliche echt poeti-
ſche Anſicht der Natur ausſprechen, wenn auch ſchon
die Einflüſſe jener durch dieſe letzten Tugenden nie
ganz können verdrängt werden, wie ſelbſt in meh-
ern der oben berührten Unterhaltungen der Seele
mit Chriſtus ſolche durchbrechen, und wirklich iſt
die ausgehobene poetiſche Stelle aus einem ſolchen
Liebgeſang der Geſpons Jeſu G.35 – 36.) genommen.
So findet ſich von S. II3 – 186. eine ganze treffliche
Reihe von Lobliedern Gottes aus den Werken der
Schöpfung, einige davon nach Pſalmen gedichtet,
die meiſten aber aus innerer und äuſserer eigner lie-
bevoller Anſchauung genommen, voll Innigkeit und
in mannichfach wechſelnden echt lyriſchen Weiſen.
. Beſonders zeichnet ſich (S. 122.) das Lob Gottes aus
L 1 T E RA R 1 s C H E
I. Univerſitäten.
Kopenhagen.
De. Univerſität feyerte am 31. Januar das 50jährige
Geburtsfeſt des Königs in der Regenzkirche. Der Uni-
verſitäts-Rector, Hr. Hornemann, hielt eine Rede, in
welcher er, nachdem gezeigt war, wie ſehr das Dä-
niſche Volk verbunden ſey, ſeine Liebe und Ergeben-
heit für den König an den Tag zu legen, entwickelte,
was Krieg und Friede dazu beytragen kann, die Den-
kungsart der Menſchen zu bilden, zu verbeſſern und
zu verſchlechtern. Hierauf wurden die akademiſchen
Preiſe vertheilt, und das Ganze mit einem Gebet für
das Land und den König geendet.
Folgende Adjuncten und Lectoren daſelbſt ſind zu
auſserordentlichen Profeſſoren ernannt: Hr. Dr. Kol-
derup Roſenvinge zum Prof. der Rechtsgelahrtheit, Hr.
Dr. Bang zum Prof. der Medicin, Hr. Mag. Thune zum
-
Da fchüttelt er den Baum des Kreuzes, und es fie-
40o
Beſchreibung der fröhlichen Sommerzeit: „Jetzt
wickelt ſich der Himmel auf, "mit dem beſtändigen Re-
frain nach jeder Strophe: - -
O Gott ich ſing' von Herzen mein, *
Gelobet muſs der Schöpfer ſeyn.
ungemein lieblich aus.
FEBRUAR 18 I 8.
Wie vortrefflich iſt die Strophe nicht (S. 128.): .
Wer treibet aus Getreide und Gras, “
Wer lockets an die Sonnen ?
Weil's in der Erd' verwirret ſaſs, - -
Wer hat's hinausgeſponnen ?
Wer ſchärft den Aehren ihre Spitz?
Wer thut die Körnlein zählen ?
Wo nehmen's doch die Kunſt und Witz,
Daſs nie der Art verfehlen? - - rº
O Gott ich fing' u. ſ. w. *,
So iſt auch das Lied von der Immer Handthierung
(S. 133.) und das Lobgedicht (S. 160.), wo jede Stro-
phe beginnt: „Auf auf Gott will gelobet ſeyn," gar
anmuthig, recht ein Echo einer an die Natur rein
hingegebenen kindlichen Scele. Irren wir nicht, ſo
ſchwebte dieſes bey einem ähnlichen Gedichte, Va-
lentin Andreä, vor, der dieſen ſeinem Geiſte ſo ver-
wandten Sänger muſs gekannt haben. Wenigſtens
ſtimmen einige in der mit Unrecht vergeſſenen Samm-
lung ſeiner Poeſieen (auch Bouterweck nannte Andreä
nicht) in dieſen Ton. Ebenſo ſind Spee's geiſtliche
Eklogen und einige in den Romanzenton hinüberſpie-
lende (wie S. 234), oder den Balladenton ergreifende
Lieder, wie Xaverius, vorzüglich.
- - - - - - -
N A c H R 1 c H T E N. -
Prof. der Mathematik, und Hr. Mag. Peterſen zum Prof.
der Philologie.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Se. Maj. der König hat den Hn. Hofprediger und
Conſiſtorialrath Eylere zu Potsdam unterm 18. Januar
zur biſchöflichen Würde erhoben.
Der Rector der Univerſität zu Dorpat, Hr. Prof.
Gieſe, hat den St. Annen-Orden zweyter Klaſſe er-
halten.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Der als Dichter bekannte, vormalige Prediger
zu Ratingen, Hr. Friedrich Mohn, iſt gegenwärtig Pre-
diger zu Duisburg-
----- 221 / 460 -----
40I
4O2
- 5I -
-
A
LLG E MEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
Februar 1818.
VERMISCHTE scHRIFTEN,
: FRANKFURT a. M., in d. Hermannſchen Buchh.:
Vermiſchte Schriften von Fohann Neeb. 1817. Er-
fter Theil. 224 S. Zweyter Theil. 256 S. 8.
(2 Rthlr.) -
W or zwanzig Jahren hatte der Vf. Ä
kleine Schriften philoſophiſchen Inhalts dem
Druck übergeben, welche von ihm eine verſtärkte li-
terariſche Thätigkeit hoffen lieſsen. Indeſſen wurde
er durch Umſtände, die uns unbekannt ſind, in ei-
nen ganz andern Kreis des menſchlichen Wirkens ge-
zogen, und bewirthſchaftete als Praktiſcher Oeko-
nom ein gekauftes Gut zu Niederſaulheim bey Mainz,
von wannen nun gegenwärtige Sammlung vermiſchter
Auffatze uns zu Geſicht kommt. Die Muſen nämlich
" haben ihn auch in ſeinem ländlichen Aufenthalte
nicht verlaſſen, und ſie ſcheinen ihm zur Erweckung
und Erfriſchung ſeines Lebens in allen Stunden der
Muſse, welche ihm die neue Beſchäftigung gönnte,
unentbehrlich geworden zu ſeyn. Was einzeln in
Zeitſchriften ſeitdem abgedruckt wurde, iſt im vor-
liegenden Bänden geſammelt. Niemand wird die Samm-
Jung leſen, ohne des viel darin enthaltenen Geiſtrei-
chen und Trefflichen ſich zu erfreuen. Unvermeid-
lich iſt wohl, wie die Vorrede ſagt, mit der Verän-
derung der Lebensweiſe auch eine Veränderung der
Denkweiſe. „Die Art der Gelehrten", heiſst es S.
III, „das Allgemeine der Dinge von allem Unweſent-
lichen frey darzuſtellen, iſt mir ſeit etwa vierzehn
Jahren beynahe fremd geworden. Die meiſten dieſer
Abhandlungen tragen darum das Gepräge des Indivi-
duellen. Die Stimmung meines Gemüths, die Ort-
und Zeitverhältniſſe meines Lebens haben ſich damit
drganiſch vereinigt. Den geringern Antheil an dieſen
Erzeugniſſen hat das Ä Bedürfniſs der Zeit oder
der Literatur, den gröſseren die jedesmalige Luſt
oder Unluſt, die mir begegnete. Ich gebe von die-
fen Gefühlen, Bildern und Gedanken, hiemit den
Wiederſchein und Abdruck, ſo lebendig und getreu
es mir durch Worte möglich iſt." Ä wech-
ſelt mit Scherzhaftem, mit welchem letzterem der
Vf. in harter Zeit dem Leben manche gute Stunde
abgewonnen, weſswegen er dem Scherz auch eine
möraliſche Kraft zuſchreibt. Er hat die Folge der
Aufſätze nicht geordnet, ſondern wie im Laufe der
Dinge Ä mit Schmerz wechſeln, ſo ſollen
auch in dieſem verkleinerten Bilde ſeines Lebens ern-
ſtere Gedanken mit fröhlichen Gefühlen einen Kreis
bilden. Dieſen Kreis bilden ſie, und zwar einen ei-
A. L-Z - 1818. Erſter Band.
hen.
enthümlichen, originalen, wie es bey ſolcher Ent-
tehung nicht anders ſeyn kann, dadurch auf ver-
ſchiedene Weiſe anziehend, zugleich durchdrungen
von würdiger Haltung; welche mit ſelbſtſtändiger
Kraft das Leben überſchaut und beurtheilt. In die-
ſer Beziehung ſpricht der Vf.: (Vorr. S. IX) „Der
Glaube an die Allmacht der Tugend durch Gott iſt
meine Religion. Ihrer bedarf mein Herz; auch mei-
ne kalte Phantaſie wärmt ſich zuweilen an dieſem
heiligen Feuer. Die profane Anſicht der Welt bietet
des Poſſenhaften ein wenig zu viel dar; ihre Bilder
gewinnen eine ernſthaftere Haltung, ſogar eine Wür-
de, wenn ſie durch einen Ä Sinn gehen."
Wir wollen durch eine Inhaltsanzeige unſre Le-
ſer mit der vorliegenden Sammlung bekannt machen.
Der erſte Theil enthält: I) Ueber das Räthſel des
menſchlichen Lebens. 2, Sobald der Menſch einmal von
der Frucht der philoſophiſchen Wiſſenſchaft gekoſtet
hat, ſcheint mit ſeiner Unſchuld auch ſeine Seligkeit
verwirkt und verloren. Das perſönliche Eden, aus-
geſchmückt von der ſchöpferiſchen Phantaſie mit der
Fülle unendlich mannichfaltiger Geſtalten, geht vor
ihm unter, und dürftig irrt er in einer furchtbaren
Wüſte." Inzwiſchen iſt die Reflexion dem Menſchen
nicht natürlich, ſeine empfindende Natur reiſst ihn
wieder fort in den Strom des Lebens, deſſen Aufga-
be für die Ewigkeit iſt. Das Ende des Nachdenkens
iſt die Erkenntniſs Poſer Unwiſſenheit, aber das
Ende des Handelns? Es wird ſein Dunkel erhellt
im Gewiſſen, durch Liebe, religiöſen Glauben und
Hoffnung, die aus der heiligen Liebe entſpringen.
Von dem Gewiſſen oder auch von Gott, der durch
daſſelbe geoffenbart iſt, ſollte alle Philoſophie ausge-
Nicht der reinen Erkenntniſs, ſondern der
Liebe offenbart ſich die Gottheit. – II) Brief über
die Freygeiſterey der heutigen Erziehung. In dieſem
Aufſatze wird ein wichtiger Gegenſtand zur Sprache
Ä Viele meynen, religiöſe Ueberzeugungen
chickten ſich nicht für das Kindesalter, eine frühe
Hinweiſung zu denſelben bewirke blinden Köhler-
glauben, der wohl gar dem Geſpenſterglauben gleich-
geſetzt wird. Der Vf, fragt: ſoll man den Kindern
nichts von göttlichen Dingen lehren, als bis ſich ihre
Sinne und ihr Verſtand mit den irdiſchen bekannt
gemacht haben? Iſt die menſchliche Seele von Na-
tur eine Chriſtin, nach dem Ausdrucke eines Kir-
chenlehrers, ſo ſoll auch die Mutter dieſe Natur-
chriſtin nicht erſt zum Heiden verwildern laſſen.
Manche Frauen von veralteter Denkart wurden von
einem Schauer überfallen, wenn ſie von den Kindern
erfuhren, daſs ſie reden konnten, ohne beten zu
E ee kön-
----- 222 / 460 -----
4O3 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG - 4O4
können, denen der Name Gottes unbekannt war, in-
deſſen ſie den Namen ſeines Widerſachers deutlich
ausſprechen konnten. Der Vf, iſt ihrer Meinung,
und ſagt von ſich: „Meine Aeltern glaubten Gott und
Geſpenſter; letzteres verſchwiegen ſie mir; den Na-
men Gottes lernte ich ſchon auf dem Schooſse mei-
ner Mutter ſtammeln. Als ich, nach dem frühzeiti-
en Austritte aus dem väterlichen Hauſe, von Ge-
Ä hörte, und an ſie glaubte, blieb ich doch
frey von nächtlicher Furcht;, hingegen die Furcht
Gottes hat mich auch dann nicht verlaſſen, als mich
in meinen Jünglingsjahren die Speculation von dem
Glauben an ſein Daſeyn eine Zeitlang abgebracht hat-
te. Dieſer Inconſequenz verdanke ich gröſstentheils
die Verwahrung meines Herzens gegen die Verfüh-
rung reizender Laſter in dem für unſre Tugend ge-
fährlichſten Alter. . . . In meinem dritten Jahre hat-
te ich von Gott dieſelben Begriffe, die ich von ihm
in meinem dreyſsigſten Jahre hatte. Er war der all-
gegenwärtige Vater aller Menſchen, und der gerechte
Vergelter des Guten und Böſen. Der philoſophiſche
Anſtrich meiner Vorſtellung änderte nichts in der
Vorſtellung meines Verhältniſſes zu Gott." (S. F?
E-
Ungemein vortrefflich und - wahr! So wie alles
brige, was folgt, Rec. aus der Seele geſchrieben. –
III) An meinen Sohn, am Tage ſeiner Geburt. Eine
Tisdeley aus Vaters Freuden, ein artiges idylliſches
Bild aus dem Familienleben auf dem Lande. – IV)
Bauernſtolz. Auch eine ldylle. Ein Städter ſchimpft
den Vf. , der auf ſeinem Oekonomiewagen Ä
dahin fährt, und zwiſchen ihm und ſeinem Knecht
entſpinnt ſich ein Geſpräch über Landleute und Städ-
ter. Am Schluſs heiſst es: „Der größere Menſch
reift in der Stadt; vielleicht lebt der glücklichere nur
in der ländlichen Verborgenheit. – V) Ueber die
neueſten Verirrungen der Philoſophie. Ein Sendſchreiben
an Herrn Hofrath jung zu Frankfurt. Mit ſeinem
Grabcheit in der Hand ſchaut unſer Landbeſitzer
über den Zaun nach dem philoſophiſchen Getümmel.
Die Verkehrtheit deſſelben findſet er groſs genug,
„aber es giebt Uebel, gegen welche die Zeit wirkſa-
mer iſt, als die Arzney, was vermag die kräftigſte
Feder gegen Menſchen, die nur ſich hören, nur ſich
leſen, und die in allen ihren Schriften ein unverdau-
te Gemenge philoſophiſcher Ideen und phantaſtiſcher
Bilder wiederkuen? Es giebt eine Anmaſsung, die
im Gewande der Beſcheidenheit anher ſchreitet, und
der wir ungerufen Platz machen, wenn wir ihr auf
demſelben Pfade begegnen. Aber die zuverſichtliche
Hoffahrt, die uns noch mit dem Staube, den ihr
uvillen auf die Seite. Dieſe zuverſichtliche Hoffahrt
charakteriſirt die neueſten philoſophiſchen Erſchei-
nungen bis auf ihren Stil. . . . Wir wollen indeſſen
dieſe Erſcheinungen ruhig vorbeyziehen laſſen. Es
liegt in der Ordnung der Dinge, daſs der Stern der
Wiſſenſchaft ſeine augenblickliche Verfinſterung lei-
de: und in dieſer Periode, meyne ich, iſt es klüger
abzuwarten, bis die ewige Quelle des Lichtes wie er
in den Himmel hervortritt, als ſich wie die Wilden
Ä Tritt auftreibt, läſtig wird, ſtoſsen wir mit
eberden, mit Keulen und Stangen auf das Feld lau- -
en, und mit Geſchrey gegen den häſslichen Drachen
ſtürmen, der die Sonne verſchlingen will." – VI)
Ueber den Begriff von Gott nach der neueſten Philoſo-
phie. An Hn. 9a cobi, Präſidenten der königl. Akade-
nie zu München. Ein ſehr vortreffliches Sendſchrei-
ben. Der Vf, gehört zu den Wenigen, welche den
wahren Gehalt der Facobi'ſchen Philoſophie zu wür-
digen, und das thörigte leere Treiben der neuern
philoſophiſchen Ä einzuſehen wiſſen. „Wie
nach Hemſterhuis der Kreis der Wiſſenſchaften ſein
Perihelium und Aphelium hat, ſo, ſcheint es mir, hat
ſie die Philoſophie ganz vorzüglich. Die Anziehungs-
kraft jenes Ä nach dem Abſolut reellen wirkt
nicht immer gleich ſtark, die Linie der Speculation
von ihrer graden Richtung nach dem Objectivleeren
abzubiegen. Die froſtige Temperatur unfrer jetzigen
Philoſopheme läſst es kaum in Zweifel, in welcher
Periode wir leben. Die poſitive Kälte und die Fin-
ſterniſs, die von der (nämlich damals) herrſchenden
Philoſophie ausſtrahlt, (um einen gewagten Ausdruck
von Milton zu borgen) ſchmerzen mein Gefühl. Ich
geſtehe die Schwäche meiner Menſchlichkeit, mir
fehlen die ſtraffen Sehnen und der eigne Heroismus,
die man haben muſs, um mit Jubel unterzugehen in
der allgemeinen Quelle des Lebens und des Todes. . .
Die theologiſchen Reſultate der neuern Philoſophie
ſind, wie wir wiſſen, nicht neu, wenn es ſchon die
Wege ſind, welche ſie darauf führten. Man war mit
dem Gotte unſrer Väter zu vertraut geworden, und
gelüſtete nach fremden Göttern. Nun giebt es doch
nur drey mögliche Vorſtellungsarten: Gott auſser der
Welt, der Gott der Chriſten; oder Gott in der Welt,
oder die Welt in Gott. Beide letztern Vorſtellungs-
arten laſſen ſich vereinigen. Sie leugnen beide Gottes
ſelbſtſtändiges von der Welt verſchiedenes Seyn, und
übergehende Wirkungen der einen und urſprünglichen
Kraft" u. ſ. w. (S. 67.) – VII) Gedanken eines Rea-
liſten in Dingen des Geſchmacks über engliſche Gärten.
Ungeachtet unſerer Empfänglichkeit für groſse und
wilde Scenen der Natur, geben wir dem Realiſten ge-
gen die engliſchen Gartenliebhaber Recht. – VIII
Gutachten in Sachen der Norddeutſchen contra die Süd-
deutſchen puncto Vorrangs, ausgeſtellt durch Hilarium
Oinophilum. Scherzhafte Verſpottung jenes abge-
ſchunackten Streites, der vor mehrern Jahren von ei-
Ä Süddeutſchen aus ſehr ſchlechten Abſichten an-
gehoben und fortgeſetzt worden. – IX) Bruchſtück
. einer Schutzrede über die Verſtellungskunſt. Verſtellung
iſt die Generalvicetugend. Sie ſpendet Blumen über
den rauhen Pfad des Lebens. – X) Ueber den äſthe-
tiſchen Charakter einer ſchönen Gegend. Der Vf, ſucht
ihn im poetiſchen Eindrucke, in der allgemeinen
Stimmung der Seele, welche dieſer hervorbringt,
welche mit dem Anblicke der Natur anhebt, und mit
Erhebung über die Natur endigt. – Es giebt einen
naiven und einen erhabenen Stil der Landſchaft. Sehr
richtig, und zugleich Urſache der ſehr verſchiedenen
Urtheile über Gegenden. Doch würde Rec. bey nä-
herer Ausführung vom Vf, abweichen. – XI) Ä
- - (S.

----- 223 / 460 -----
4O5 Num. 51. FEB
RUAR 1818. 406
des Lachens. Geſchrieben als Koſacken und ihr Un-
fug den Wohnort des Vfs. heimſuchten, und er ſich
durch die freve Kunſt des Lachens zu zerſtreuen
trachtete. – XII) Parallele des philoſophiſchen Gei-
fes der deutſchen und franzöſiſchen Nation. Die Ver-
nunft kann ſich in der Speculation bey eintretenden
Verirrungen auf zweyerley Weiſe orientiren, näm-
lich durch die feſte unwandelbare Idee des Eteigen,
des Unendlichen, und durch den mit unſerm finnli-
chen Leben verwachſenen unvertilgbaren Glauben an
die Auſsenwelt, durch die ſinnliche Erfahrung. Jenes
iſt der Charakter der deutſchen, dieſes der franzöſ-
ſchen Philoſophie. Condillac war mit Kant auf einem
Wege, aber was er deutlich ausſprach, ſammelte ſich
- -v keinem der franzöſiſchen Leſer und Bewunderer
zu eine... bleibenden Lichte. – XIII) Kant und
Con dillac, als Metaphyſiker. Eine hiſtoriſche Paral-
lele. Intereſſante Ausführung des im vorhergehenden
Aufſatze angeregten Gegenſtandes. – XIV) Das
Verhältniſ des Witzes zu dem Scharfſinne. Beide ſind
verwandt, aber letzterer liegt dem intellectuellen
"Geiſt näher, deſſen Gebiet die Natur als Abbild des
Ueberſinnlichen und die Menſchheit als vollendete
Natur ſind, der Witz dagegen iſt beſchränkter. Jener
ſpricht die Menſchheit an und ihre ewige Nachkom-
menſchaft, dieſer nur eine beſtimmte Klaſſe von Men-
ſchen, unbeſtimmtem Zeitalter, von einem beſtimm-
ten Grade der Bildung. – XV) Ueber den philoſophi-
ſchen Geiſt der deutſchen Sprache. Der Vf. hat ihn
durch einige ſehr wohlgewählte Beyſpiele kenntlich
emacht. – XVI) Der Zehnten in land- und ſtaats-
wirthſchaftlicher Anſicht. Ein gediegner Aufſatz über
dieſen Gegenſtand, aus eigner Anſchauung und Er-
fahrung hervorgegangen. urch den Zehnten verlie-
ren die geringern Feller beynahe allen Capitalwerth,
und auch die beſſern leiden. Der Vf. liefert S. 195
Beyſpiele. Seit Abchaféung des Zehnten liefern in
ſeiner Gegend die Aernten gegen ehemals beynahe ei-
nen doppelten Ertrag, und überhaupt brachte dieſe
Abſchaffung und die der Feudalrechte in dem De-
partement vom Donnersberge, die ländliche Induſtrie
auf einen Grad, welcher zunehmnende Wohlhabenheit
der Bewohner und den ſteigenden Werth der Güter
augenſcheinlich macht. Wollte man den Zehnten
wiederum einführen, ſo würden die nachtheiligſten
Folgen eintreten. – XVII) Rede über die Ehe. Ge-
halten am Feſte der Ehe in Dekadentempel der Ge-
meinde zu Mainz, am 1oten Floreal 7ten Jahrs. Mei-
ſtens nach Fichte, und wären ſo gute Reden immer
die Frucht ſolcher Feſte, ſo möchte man ſie in Schutz
nehmen. – XVIII)- Kritiſche Bemerkungen zu einer --
Ueberſetzung des Elogium poeſeos. Bezieht ſich auf
eine uns unbekannte Ueberſetzung, und iſt, da dieſe
nicht beygefügt worden, etwas dunkel. – XIX)
Von dem Hange des Menſchen, die Satire für Pasquill
Funehmen. Wenn der Satiriker wahr zeichnet, ſo
xmüſſen ſeine Darſtellungen das Gepräge des Indivi-
rellen tragen. Daher dann das Schreyen derer, die
ſich getroffen fühlen. - - . . .
- - - -
- - - - - - - - -
Im zweyten Theile finden ſich folgende Aufſätze:
I) Archimed, oder die Liebe zur IWiſſenſchaft. Der Vf,
welcher ſelbſt der Wiſſenſchaft mehr Freuden zu ver-
danken geſteht, als dem guten Glücke, welches ihm
doch nicht ganz abhold geweſen, ſchildert das Leben
der Wiffenſchaft und der Tugend als das Bleibende
und einzig Werthvolle in Wandelbaren des irdiſchen
Lebens. – II) Üeber abſolute Wahrheit und ihre ſub-
jective und objective Bedingung. Zweifel des Skepti-
kers, Unzulänglichkeit des Idealismus, als der Leh-
re von einer bloſs fuhjectiven Wahrheit. Durch die
Reſultate der Wiſſenſchaft wird man genöthigt, ein
Vernehmen und Wahrnehmen des Wirklichen auſser
dem Vorſtellen und Erkennen, ein Bewuſstſeyn und
eine unvermittelte Ueberzeugung der Dinge auſser
dem Gefühl ſubjectiver Modificationen anzunehmen.
– Il1) Meine Reiſe von Niederſaulheim nach Mainz-
Allerley Gedanken, erregt durch die verſchiedenen
Gegenfände des Weges. – IV) Die göttliche Schö-
pferkraft des Federkiels, geſchrieben 1812: Seit man
mit leichten Federn ſchreibt, geht das Schreiben viel
geſchwinder, als da man den ſchweren Griffel brauch-
te, das Denken wird bey dem heutigen Bücherſchrei-
ben entbehrlich, viele Schriften haben eine tollge-
wordene Proſa, einen vollgeſoffenen Stil, deren Ver-
faffer ganz arm und nüchtern am Geifte ſind. – V)
Ueber Hemft er huis und den Geiſt ſeiner Schriften.
Schade, daſs dieſer treffliche Aufſatz, der laut der
Vorrede unter dem Bacchantenlärm der Koſacken ge-
fchrieben wurde, nicht die Verbeſſerungen erhielt,
welche der Vf. ihm zudachte, fondern durch Verſe-
hen in ſeiner erſten Geſtalt unverändert abgedruckt
wurde. Der Vf. vergleicht die Werke des Hemſer-
huis einem Baume aus einem wärmeren und frucht-
barern Klima, ſie prangen zu gleicher Zeit mit fü-
fsen Früchten und duftenden Blüthen. Nach den
drey ſeen des Wahren, Guten und Schönen ſind die
Bemerkungen über Hemſterhuis geordnet. Seine Leh-
re von den Objectivwahren hält die Mitte zwiſchen
dem idealiſtiſchen und dem materialiſtiſchen Lehrbe-
griffe. Er nahm eine Perfectibilität des menſchlichen
Geiſtes durch einen neuen Sinn in einem künftigen
Leben an, ſo wie eine Verwandtſchaft der geſammten
Geiſterwelt durch eine gemeinſame Abkünft. Die
gründliche Philoſophie führt nicht nur zu Gott zu-
rück, wie Bakó ſagt, ſie geht auch allein von dem
Glauben an ihn aus. Dieſen Glauben als Quelle des
Wahren nannte Hemferhuis Gefühl. „In dem gutge-
ſchaffenen. Menſchen ift ein Seufzer der Seele, der
ſich von Zeit zu Zeit gegen das Beſſere, Künftige und
Vellkommene offenbaret, eine mehr als Ä
Demonſtration von dem Daſeyn und der Natur der
Gottheit" (S. 74.). Das Princip des Guten iſt eine
moraliſche Homogeneität der Geiſter, und die mora-
ſche Beſtimmung des Menſchen iſt das Beſtreben,
Gott ähnlich zu werden. Das Schöne und der ihm
verwandte Begriff, das Erhabene, ſind als die Grenz-
begriffe zwiſchen dem Wahren und Guten zu be-
achten – WI) Ueber den dunkeln Stil in Darſtel-
ºg Philoſophiſcher Gegenſtände. Zwiſchen dem üp-
pl-
----- 224 / 460 -----
407 A. L. z. Num. sr.
igen Orientaliſchen und dem kargen Abendländi-
Ä liegt der ſchöne und gefällige Vortrag, er iſt
Är, beſtimmt, rund; der dunkle Vortrag iſt davon
das Wielerſpiel, die meiſten dunkeln philoſophiſchen
Schriftſteller ſind Betrüger oder Selbſtbetrogene. Die
Än Inhalt leerſten Schriften ſind oft in zimmeriſche
Dunkelheit gehüllt, oft wird die Gemeinheit der Sa-
che hinter Üngemeinheit des Ausdrucks verſteckt,
Weitſchweifigkeit, Unangemeſſenheit der Phantaſie
Ä dem Verſtande des Schriftſtellers kommen noch
hinzu. Unſer Vf. darf hierüber wohl retten, da ſein
Stil zu den ausgezeichnet vorzüglichen gehört. -
VII) Ueber einige Worte Kants von den Aftergenien.
Kant ſagte: wenn jemand ſogar in Sachen der ſorg-
fältigſten Vernunftunterſuchung wie ein Genie ſpricht
und entſcheidet, ſo iſt es vollends lächerlich. Das
hat man in Deutſchland vielfach gethan, und getrie-
ben, was Meinhard von den Spaniern ſpricht: eine
Reihe tönender Worte, ein prächtig harmoniſcher
Schall, Sätze die niemals ein MÄ auch ihre Ver-
faſſer nicht, verſtehen, aber gut, ſehr gut klingen,
und voll glänzender Metaphern ſind. Köſtliche
Beyſpiele hievon ſind angeführt S. 17. 118. TÄVID
Ä die neumodiſche Proſa. Fortſetzung deſſelben
Gegenſtandes bey Gelegenheit der Zurückſendung ei-
11eS I1EU61'Il philoſophiſchen Werks. – IX) Bemer-
kungen über den Einfluß der Sprache der Taubſtummen
auf ihre Sitten und ihr Erkenntnißvermögen. Nach eig-
nen Bemerkungen, die der Vf, über einen Taub-
ſtummen, der Ä unter ſeinem Geſinde befand, an-
ſelte, hält er dieſe Unglücklichen weniger ſolcher
Handlungen fähig, wozu der erſte Trieb nicht in der
ſinnlichen Natur liegt, unedle Triebe ſind bey ihnen
heftiger und niedriger, was aus ihrer Zeichenſprache
ſtammt. – X) Der Hund mein guter Freund. Ei-
neartige Vertheidigung dieſes den Menſchen ſo zu-
thätigen und auf dem Lande unentbehrlichen Thiers
gegen einen Widerſacher deſſelben. – X) Der Geiſt
Ä gegenwärtigen Zeit. , Die fortſchreitende Ver-
vollkommnung der menſchlichen Natur wird unge-
Ächtet der ſeltſamen und verderblichen Erſcheinun-
gen unfrer Tage und er Vergangenheit, in Schutz
genommen, aber der Geiſt unſrer gegenwärtigen Zeit
jcht vom Vf, entwickelt. – XI) Ueber die Frage:
der Glaube an eine fortſchreitende Vervollkommnung
es Menſchengeſchlechts durch die Vernunftreligion g
boten oder verboten? Die Bejahung wird gegen Prof.
Schmalz in Schutz genommen. - XIII) Bjünge
zu Herrn Hofrath&Fung's Erinnerungen an G. Kaſpar
Lavater. Beyſtimmend. – XIV) Meteorologiſch
Bemerkungen Ä das Ä der ###
Die groſsen Schwierigkeiten des Verherſagens wer-
den bemerklich gemacht. – XV) /Wodurch wird bay
den Pflanzen der Mangel willkürlicher Bewegung er-
ſetzt? Durch Anziehungskraft, nach eignen Beob-
achtungen des Vfs. – XVI) Der Mainzer Kirchhof.
Er iſt zweckmäſsig, gemeinſchaftlich, nur die Juden
wollten nicht darauf begraben ſeyn, und man bewies
ſich duldſam dagegen. – XVI1) Ueber die Schwie-
rigkeit ſicherer Verwahrungsmittel gegen Feldverwü-
ſtungen durch Hageluyetter: Der Vf hält die Aufgabe
für practiſch unauflöslich. – XVIII) Was iſt von
dem Fellenbergiſchen Ackerſyſteme in unſern Gegenden
anwendbar ? Fellenberg hat nichts Neues, Eigenes,
aber das mancherley Nützliche hat er allenthalben
gelammelt, auf ein Gut nützlich angewendet, und
zum Theil verbeſſert. Localität entſcheidet allemal,
ſo ſind z. B. die tiefgehenden Pflüge nur auf einigen
Feldern mit Nutzen anzuwenden, aber Verbeſſerung
der Ackergeräthe überhaupt iſt wichtig. – XIX)
Die Humanität der Jacobiſchen Philoſophie. Aus Ver-
anlaſſung eines Aufſatzes im neuen Rheiniſchen Mer-
kur, der die alte Beſchuldigung wiederholt, als be-
fördre Hr. Gacobi den Aberglauben und die träumen-
de Schwärmerey, erwähnt der Vf., die Lehre Ja-
cobi's ſey dualiſtiſch, wie der natürliche Glaube der
Menſchheit, und ſie begegne ſchwerlich der einäugi-
gen Speculation, und ſey von dem ihr gemachten
Vorwürfe freyzuſprechen. In einigen Aphorismen
ſind die Hauptlehren S's zuſammengeſtellt und vom
Vf, mit Erläuterungen begleitet worden. In dieſen zeigt
er, wie die Annahme der objectiven Uebereinſtim-
mung der Vorſtellung mit ihrem Gegenſtande, wor-
auf alles Wahrnehmen und Wiſſen beruhe, von Ha-
cobi Glaube genannt werde, als primitives vom Ver-
ſtande unabhängiges Wiſſen gegenüber dem Erken-
nen aus der zweyten Hand, dem ſecundären und ver-
mittelten Wiſſen, als einem Erzeugniſſe des Verſtan-
des. Das Intereſſe des Verſtandes iſt Weſen in Form
zu verwandeln, darum ſind alle Syſteme des reinen
Verſtandes leer an Realität. Alle Philoſophie geht
aus vom Glauben oder endet damit. Verſtand ohne
Vernunft führt zu einem leeren Wiſſen und endet in
einem herzloſen Unglauben; Vernunft ohne Verſtand
geht in einen träumenden Aberglauben über. In
denn heitern Auge eines durch Vernunft aufgeklärten
Verſtandes leuchtet das Bild einer ſchönen Erde und
eines noch ſchöneren Himmels.
-
- - " -
L 1 T E RA RI s c H E
- Beförderung. * -
H. Dr. Stork zu Hagen in der Grafſchaft Mark, Di-
rector eines daſ gen Handlungsinſtituts und Mit-Re-
- - - - - .
- * -
N A c H R 1 c H T E N.
dacteur der daſelbſt erſcheinenden Zeitſchrift: „Her-
nann", hat einen an ihn ergangenen Ruf als Profeſſor
der Handlungsakademie zu Bremen angenommen, und
wird in dieſem Frühjahre dahin abgehen.«
-
----- 225 / 460 -----
4Q9 /
4IR
- - *
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
Februar 1 Z 18.
I. Preiſe.
Preis - Aufgabe,
welche die erſte Klaſſe des Königl. Inſtituts der Wiſſen-
fchaften und ſchönen Künſte der Niederlande in der öf-
fentlichen Sitzung am 26. Auguſt 1817 feſt-
geſetzt hat.
(Aus dem Franzöſiſchen.)
I.
Once, es eine anerkannte, auf die Natur ſelbſt
gegründete Wahrheit iſt, die durch unzählige Erfah-
rungen beſtätigt wird, „daſs in einem jeden Fluſſe
. oder Fluſsarme im ſogenannten Beharrungsſtande, das
iſt, ohne Zu- oder Abnahme der Höhe, die Waſſer-
menge, die durch einen jeden ſenkrechten Durch-
ſchnitt flieſst, im gleichen Zeiten genau dieſelbe iſt;
daſs auſserdem dieſe Waſſermenge im zuſammenge-
ſetzten Verhältniſs der Breite dieſes Durchſchnittes,
der mittlern Tiefe und der mittlern Geſchwindigkeit -
des Stromes ſteht; und daſs demnach endlich die in
einer gegebenen Zeit abgefloſſene Waſſermenge, oder -
die Capacität eines Fluſſes, daſſelbe zuſammengeſetzte
Verhältniſs befolgen muſs, ſo daſs der Abhang der
Oberfläche nicht unmittelbar als Theil der Rechnung -
von der Capacität mit vorkommt: ſo iſt es doch nicht
weniger gewiſs, daſs die Geſchwindigkeit im genauer
Beziehung mit dem Abhange ſteht, und alſo dieſer
die Capacität eines Fluſſes verändert.
Hieraus folgt, daſs die Geſchwindigkeit eines Fluſ-
ſes, oder eines Armes deſſelben, und alſo ſeine Fähig-
- keit, eine gewiſſe Waſſermenge in gegebener Zeit
durchflieſsen zu laſſen, durch die Verminderung der
Krümmen oder Umwege vermehrt werden kann, in-
dem man Durchſtiche macht, und ſo die Länge des
Stroms vermindert, doch mit der Bedingung, daſs
das neue Bett dieſelbe Breite und Tiefe, wie der ab-
eſchnittene Theil, erhalte; zumal man wahrnimmt,
daſs bey Vermehrung der Geſchwindigkeit des Strºmes
gewöhnlich eine Aushöhlung des Bettes und eine grö-
ſsere mittlere Tiefe erfolgt. A * -
Man verlangt alſo:
„Eine entweder a priori von der Natur abgeleitete,
oder auf Frfahrungen gegründete, Theorie über
die Beziehung des Abfalles zu der Geſchwindig-
keit und Tiefe eines Fluſſes, um daraus mit Sicher-
heft ſchlieſsen zu können, in wie weit die Capa-
- A. L. Z. I8I8. Erſter Band.
LITERAR 1 scHE NACHRICHTEN
haben muſs. . . . . .
cität vermehrt werden wird, nachdem die Durch-
ſtiche geſchehen ſind, die man ſich vorſetzt un-
ter beſtimmten Umſtänden zu machen, vorzüg-
lich wenn die Abſicht iſt, die ganze Waſſermenge
eines Hauptfluſſes, der ſich in zwey Arme 4 und
e theilt, in ein einziges Bett A zu vereinigen, und
- den Arm B zu verſchlieſsen.
tiger Fall, in welchem man theils auf die phy-
ſiſche Beſchaffenheit des Armes A. Rückſicht neh-
men muſs, um beſtimmen zu können, wie weit
es nach dem Schluſſe von B möglich ſeyn wird.»
die ganze Waſſermenge durch den einen gerade
gemachten Arm flieſsen zu laſſen. Von der an-
äern Seite muſs die gewünſchte Theorie nicht
nur auf eine mittlere Ä des Hauptfluſſes, ſon-
dern auch auf eine kleinere, und vorzüglich
auf eine gröſsere Höhe anwendbar ſeyn."
., “ II. -
„Wie iſt der jetzige Zuſtand des Ackerbaues in den
verſchiedenen Theilen dieſes Königreichs be-
ſchaffen? Und welche Verbeſſerungen deſſelben,
die ſchon bey andern Völkern eingeführt ſind,
könnten, hieſelbſt angewendet werden?"
Die erſte Klaſſe des Königlichen Inſtituts der Wiſ-
ſenſchaften und ſchönen Künſte der Niederlande wird
für die beſte Antwort auf eine jede dieſer Fragen den
Preis von dreyhundert Gulden geben. - - -
Die zum Wettſtreit beſtimmten Schriften können
- Holländiſch, Franzöſiſch, Engliſch, Lateiniſch oder
r Deutſch (aber mit gewöhnlichen lateiniſchen Buch-
ſtaben) geſchrieben ſeyn, und müſſen (portofrey) dem
immerwährenden Secretär der erſten Klaſſe zu Anſter-
dam vor Ende dieſes Jahres zugeſandt werden.
Alle Gelehrte ohne Unterſchied werden eingela-
den, mit zu wetteifern, ausgenommen die Mitglieder
der Klaſſe, welche davon ausgeſchloſſen ſind; jedoch
ſind hier die auswärtigen Aſſociirten und Correſpon-
denten nicht mit inbegriffen.
Die vorzulegenden Schriften müſſen von einer
andern Hand, als die des Verfaſſers, geſchrieben ſeyn,
- und ohne Namen. Aber der Name, Stand und die
Wohnung des Verfaſſers müſſen in einem verſiegelten
Briefe angezeigt werden, welches dieſelbe Inſchrift
oder daſſelbe Zeichen mit der Schrift, wozu es gehört,
- - - - - - - - - - - -
Fff Die
Dieſs iſt ein wich- .
)
----- 226 / 460 -----
4II
'4I2
- ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die Vertheilung der Preiſe wird feyerlich in der
öffentlichen Sitzung der Klaſſe Statt haben, welche im.
Laufe des Jahres 1819 gehalten wird. Sie wird in den-
ſelben hieſigen und andern Zeitſchriften bekannt ge-
macht werden, in welche das gegenwärtige Programm
eingerückt iſt.
Die gekrönten Schriften werden das Eigenthum
der Klaſſe, und die Verfaſſer dürfen ſie ohne Erlaub-
miſs derſelben auf keine Weiſe dracken laſſen.
Die nicht gekrönten Schriften und verſiegelten
Briefe werden, wenn die Verfaſſer es wünſchen, den-
jenigen zugeſchickt, welche ſie zu dieſem Zwecke
nennen. Es muſs aber dieſer Wunſch (ohne Koſten
für die Klaſſe) innerhalb eines Jahres nach der Ver«
theilung angezeigt, und die Adreſſe nachgewieſen wer-
den, auch die Bitte mit dem Beweiſe begleitet ſeyn,
daſs man wirklich das Recht habe, die angezeigte
Schrift zu verlangen.
Wenn die nicht gekrönten Schriften nicht zurück
gefodert, oder die angezeigten Bedingungen hierbey
nicht erfüllt ſind, ſo werden die verſiegelten Briefe
verbrannt, ohne ſie zu öffnen, und man wird ſich der
Schriften bedienen, wie es für gut gefunden wird.
Im Namen der Klaſſe
- " Wrolick,
beſtändiger Secretär.
II. Vermiſchte Nachrichten.
Kalkutta. Im Julius 1815 hat der Hauptmann Tho-
mar Roebudi, wirklicher Schriftführer und beſtellter
Prüfer beym Collegium zu Fort William, eine Ankün-
digung einer von ihm zu veranſtaltenden Ausgabe des
Burhan-i-Ketſch, des vollſtändigſten Perſiſchen Wörter-
buchs, bekannt gemacht. Der Verfaſſer dieſes Wör-
terbuchs iſt, laut ſeiner Angabe in der Vorrede, Mu-
hämmed Huſſain ibn Katwafut Tabrizi, mit dem dichte-
riſchen Beynamen Burhan. Der Herausgeber hat in
demſelben den weſentlichen Inhalt des Furhundſchi
Dſchehangiri, des Mudſchoul Furs von Sururi und des
Surmui Sulaimani zuſammengedrängt, ſo wie die nütz-
lichſten einzelnen zur Arzneywaarenkunde gehörigen
Beſchreibungen aus dem Subah ul Advijah von Huſſain
ul Anſari, alles auf europäiſche Weiſe nach dem ABC
geordnet. Dieſs iſt die erſte gedruckte Ausgabe ei-
nes bisher nur handſchriftlich vorhanden geweſenen
Werks, von dem Herausgeber durch Vergleichung von
zwölf Handſchriften, mit Hülfe vier eingeborner Ge-
lehrten, zu Stande gebracht. Der Druck geſchieht
in Quart, mit einem vortrefflichen, aus Europa erſt
vor Kurzem nach Indien gebrachten Guſſe Arabiſcher
oder Nusk-Schriften. Bisher bezahlte man für eine
bloſse Handſchrift dieſes Wörterbuchs, zu dem nun
noch alle oben erwähnten Auszüge und perſiſche Zu-
ſätze des Herausgebers gekommen ſind, in Indien ſelbſt -
150 Rupien. - -
Der Bombay Courier kündigt die Erſcheinung ei-
ner Ueberſetzung des Biºſhah Ganita von Dr. Taylor
-
an, der erſt vor den Lailarati überſetzt hat. Er wird
dieſe Ueberſetzung aus der Sanskrit-Urſchrift machen,
der er noch eine Uebertragung des Surya Siddanta,
eine fortlaufende Erläuterung und Anmerkungen bey-
fügen wird, in denen er die merkwürdigſten Stellen
des Siddanta Sairomani und andrer Werke der Hindus
über Sternkunde beyfügen wird.
In Kalkutta und im übrigen Oſtindien ſind in den
letzten Jahren folgende morgenländiſche Werke er-
ſchienen, die auch in London bey den Buchhändlern
Bladi, Kingsbury, Parbury und Allen zu beygeſetzten
Preiſen zm haben ſind.
1) Im Sanskrit - Sprache.
Menu Derma Saſtra, oder die Geſetze des Menu.
4. Preis 2 L. 12 Sh. 6 Pf. -
Amara Koſa, Trikanda Siſcha, Harawali und Me-
dini Koſa, vier Wörterbücher. 8. 2 L. 3 Sh.
Wira Mitrodaya. 4. 2 L. 12 Sh. 6 Pf.
Daga Baga, eine Abhandlung über Geſetzlzunde.
4. 1 L. 1 Sh.
Panini Sutra Writti, Sätze aus der Sprachlehre,
2 Bände. 8. 4 L. 4 Sh.
Kirat Ardſchuniya, ein Gedicht. 4. 2 L. 2 Sh.
Motakſchara Derma Saſtra. 2 L. 2 Sh.
Amaru Sataka: Gata Karparam, ein Gedicht. 8.
12 Sh.
Nalodaya, ein Gedicht. 8. 12 Sh.
Siddanka Kaumudi, eine Sprachlehre. 2 L 12 Sh.
6PF.
Gita Gowinda, ein Gedicht. 8. 5 Sh.
Bagawad Gita, ein Gedicht. 8. 6 Sh.
Maga Kawya, ein Gedicht. 8. 1 L. 8 Sh.
Durga Mahatmyam, ein Gedicht. 8.
2) In Hindi oder der Sprache der Muſelmänner in den
größeren Städten Indiens.
Sat Sai. 8. 7 Sh.
Anikarta Mandſchari. 8.
Pandſchadyai. 8. 7 Sh.
Rafa Radſchah und Nama Mala. 8. 7 Sh.
Araiſch i Muhfil. 4. 2 L. 12 Sh. 6 Pf.
Sir ul Buyan. 4. 1 L. 5 Sh-
Muzhubi iſchz, der Gui Bukawüli in der Urdu
Mundart von Thomas Roebudi. 2 Bände. 8. 3 L-
3 Sh.
Der Indiſche Geſchichts-Erzähler (The Hindee
Story Teller). 2 Bände. 15 Sh.
Barah Maſa, ein Gedicht. 8. 1o Sh.
Buetal Putſchiſ. 4. 1 L. 11 Sh. 6 Pf.
Singaſun Buttiſ. 4. 1 L 5 Sh:
Tulaſidaſa Ramayama, ein Gedicht. 7 Sh.
3) Perſiſch und Arabiſch.
Duſturi Iſchk, ein Perſiſches Gedicht. 8. 12 Sh.
Kulafut ul Hiſab, Zahlenlehre und Meſskunft. 8-
1 L. 1o Sh. - - - -
Reiſen des Mirza Abu Taleb. 8. *L: 3 Sh.
Guli Magfirut, oder Geſchichte der Märtyrer.
1 L. 1 o Sh.
- Madſchmua Schamß, Sternkunde: 8. 8 Sh:
- - Glad-
7 Sh.
----- 227 / 460 -----
4IZ
414
Num. 52. FEBRUAR 1 818.
-
Gladwin, Perſiſch - Hindoſtaniſches Wörterbuch (Per-
R. Tytler Abhandlung über die Vertauſchung der Ara-
fian and Hindoſtanee Dictionary). 2 Bände. 8. 3 L. biſchen Buchſtaben (Treatiſe on the Permutation of
3 Sh. - Arabic letters ). 8. 8 Sh.
-
L I T ERA R I S C H E A NZE I G EN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
D„ Wunſche mehrerer der vorzüglichſten Aerzte
gemäſs, wird nächſtems von der vor Kurzem ganz her-
ausgekommenen Lehre der Augenkrankheiten des be-
rühmten G. Joſeph Beer ein Auszug, mit Anmerkungen
verſehen, im Druck erſcheinen, wobey ſich es der
Unternehmer zur Pflicht macht, auf eine treue Nach-
ahmung der dazu gehörigen Abbildungen, der vorzüg-
lichſten Krankheiten des Sehorgans, zu achten.
Im Jahr 1817 iſt bey uns erſchienen:
Archiv für den thieriſchen Magnetismus, herausgeg.
von Eſckenmeyer, Kieſer und Naſſe. 2ten Bdes tes
u. 3tes Stück. 3. Jedes St. 18 gr.
Archiv, neues, des Criminalrechts, herausgeg. von
Kleinſchrod, Konopak und Mittermaier. 1ſten Bdes
1ſtes bis 4tes Stück, und 2ten Bdes 1ſtes St. 8. Ge-
heftet jedes 12 gr.
Athenäum, Zeitſchrift zur Beförderung der humaniſt.
Studien. Herausgeg. von Günther und Wachsmuth.
1ſter, 2ter, 3ter Band, jeder in 2 Stücken. 3. Ge-
heftet jedes St. 12 gr.
Blätter, nordiſche, für die Chemie. Herausgeg. von
A. N. Scherer. 1ſten Bdes 1ſtes bis 3tes Stück. 8.
Geheftet jedes St. 12 gr.
Dabelow, C. C., Handbuch des Pandectenrechts in ei-
ner krit. Reviſion ſeiner Hauptlehren. 2ter Band.
gr. 8. 2 Rthlr. 12 gr.
Fedderſen, 3. F., das Leben Jeſu für Kinder, 6te Aus-
gabe, aufs neue durchgeſehen und verbeſſert. 8.
6 gr.
Günther, Fr., Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Griechiſche. 1ſter Curſus. 2te ver-
... beſſerte Auflage. 8. 15 gr.
Das Wörterbuch dazu 13 16. 6 gr.
Gottſchalk, Fr., die Ritterburgen und Bergſchlöſſer
Deutſchlands. 4ter Band. Mit Kupferm. 8. Gehef-
tet 1 Rthlr. 12 gr.
v. Jakob, L. H., über Ruſslands Papiergeld u. ſ. w.,
nebſt Anhang über die Maaſsregeln in Oeſterreich
u. ſ. w. gr. 8. Geheftet 21 gr.
Kaßner, K. W. G., der deutſche Gewerbsfreund. 3ter
Band in 12 Heften. Mit Kpfrn. 4. 3 Rthlr.
Kieſer, Dr. G., Syſtem der Medicin, zum Gebr. bey
Vºleſ und für praktiſche Aerzte. 1ſter Band. gr. 8.
3 Rthlr. 18 gr.
Krauſe, K. H., Verſuch eines methodiſchen Lehrbuchs
der deutſchen Sprache. 1ſter Theil, Sprechübun-
gen mit einfachen Sätzen. 8. 8 gr.
– – Verſuch planmäſs. und naturgemäſser Denk-
übungen für Elementarſchulen. 1ſter Curſus. 2te
verb. Aufl. 8. 16 gr.
Mann, 3. K. G., fromme Lieder. 2te verb. Aufl... 8.
Io gr.
Salchow, 3. C. D., Lehrbuch des gemeinen in Deutſch-
land gültigen poſitiven peinlichen Rechts. 2te um-
gearbeitete Aufl. gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Schnee, G. H., der angehende Pachter, ein Handbuch
für Kameraliſten, Gutsbeſitzer, Pächter, Bonitirer
und Theilungscommiſſar. 8. Geb. 18 gr.
Deſſen tägliches Taſchenbuch für Landwirthe und Wirth
ſchaftsverwalter auf 18 18. 8. Geb. 18 gr.
Ueber Poſt-Anſtalten nach ihrem Finanz- Princip und
über die Herrſchmaximen der Poſt - Regieen, durch
Hauptzüge aus der Poſt-Praxis nachgewieſen. 8.
Geh. I Rthlr.
Wieſe, Handbuch des Stempelweſens in den Kön. Preuſs.
Staaten. 4. 1 Rthlr. 8 gr.
Zeitung, landwirthſchaftliche, oder der Land- und
Hauswirth, auf 1817. Herausgeg. von G. H. Schnee.
Mit Kpfrn. 4. 2 Rthlr. 16 gr.
Hemmerde u. Schwet ſchke,
Buchhändler in Halle.
*- Botanikern und Gartenfreunden
machen wir ergebenſt bekannt, daſs an dem vierten
Nachtrag zu Dietrich'r vollſtändigem Lexicon der Gärt-
merey und Botanik gedruckt und derſelbe in wenigen
Wochen zu haben ſeyn wird. Unterdeſſen nehmen wir
noch 2 Rthlr. 6 gr. Pränumeration an, und für eben
ſo viel erlaſſen wir auch noch jeden der erſteren Bände.
Die Pränumeration für das ganze Werk, incluſive des
vierten Nachtrags, beträgt 33 Rthlr., und der künftige
Preis 44 Rthlr. Die mehreſten auswärtigen Buchhand-
Jungen beſorgen ebenfalls vollſtändige Exemplare oder
einzelne Theile für den Pränumerationspreis.
Buchhändler Gebrüder Gädicke in Berlin-
An das vaterländiſche Publibum.
Den Freunden der vaterländiſchen Literatur wird
die Nachricht nicht unerfreulich ſeyn, daſs nunmehr
die beiden letzten Bände der reichhaltigen fi- #
- s/11"-
----- 228 / 460 -----
415 A. L. Z. Num. 52.
FEBRUAR 18 I-8. 416
lehrten-Geſchichte von Strieder, nach Beſiegung vieler
Hinderniſſe, noch im Laufe dieſes Jahres erſcheinen
werden. Die groſsmüthige Unterſtützung Sr. König:
Hoheit des Kurfürſten von Heſſen hat nich in den Stand
geſetzt, die Herausgabe unternehmen zu können, da
Äurch die mir bisher aus ganz Deutſchland bekannt
gewordenen 6o Subſcribenten kaum # der Druckkoſten
eſichert war. Der 17te Band enthält alle Gelehrte
jnd Schriftſteller von Wir bis Z. Der 18te Band -
ein reicher Supplement - Band – wird auch ein voll-
ſtändiges Regiſter über alle 18 Bände enthalten. wer
ſich bis zu Ende Aprils bey mir meldet, ſoll beide
Bände von mehr als 60 Bogen für den äuſserſt billigen
Preis von 2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr. erhalten, nach-
her wird der Preis, da ich nur ſehr wenige Fxemplare
drucken laſſe, bedeutend erhöht werden. Die Namen
der Subſcribenten, welche dem Werke vorgedruckt
werden ſollen, bitte ich, deutlich geſchrieben, bald
einzuſenden.
Marburg, im Januar 1818-
Dr. K. W. juſti.
fº
Subſcriptions - Anzeige.
Der Rathgeber bey mathema: iſch e n Beſchäf-
tigungen, oder Sammlung von Formeln aus der
reinen und angewandten Mathematik, mit nöthigen
Erläuterungen und Beyſpielen. Herausgegeben vom
Auguſt Stöpel. Mit 6 Kupfertafeln und vielen an-
dern, beym Gebrauch der Mathematik, nützli-
chen Tafeln.
Unter vorſtehendem Titel erſcheint zu Michaelis
d. J., in Commiſſion bey Franzen und Groſse zu
Stendal, ein Werk auf etwa 40 Bogen in 8, wel-
ches ſowohl Lehrern als Schülern, Bau- Officianten, Künft-
lern, Kaufleuten, Gutsbeſitzern, Forſmännern, und allen
denjenigen, die mathematiſche Aufgaben zu löſen haben,
beſtens empfohlen wird.
Eine mähere gedruckte Anzeige über den Inhalt
dieſes Buchs, die Art der Subſcription und den Sub-
- ſcriptionspreisertheilt jede gute Buchhandlung Deutſch-
lands gratis. -
Noch nicht ganz vollendet im Original kündigt
J. A. Kienreich in Grätz einen Nachdruck von
B. M. Schnappinger's (G. B. geiſtl. Rathe, Dr.
und Prof. der Theologie an d. Univerſ. Freyburg)
heilige Schrift des neuen Bundes mit vollſt. erklären-
den Anmerk. 3te von dem Autor abermals verb.
Original-Auflage, 4 Bände gr. 8.
an. Wenn je ein Nachdruck unerwartet, ſo iſt's die-
ſer, indem unterzeichnete Verlagshandlung des Ori-
ginals, zur Vermeidung deſſelben, den Preis für die-
ſes klaſſiſche, in 4 ſtarken Bänden compreſs in gr. 8.
gedruckte, 17o Bogen enthaltende Werk auf nicht
mehr als 8 Fl. oder 5 Rthlr. 8 gr. feſtgeſetzt hat; ein
Pres, bey welchem der Nachdrucklicher, keine Vor-
1 heile gewähren kann. – Indem ich dieſes hier an-
zeige, fodere ich zugleich alle Liebhaber und Beförde-
rer dieſes Werks zum Ankauf des Originals auf, wel-
ches jetzt gleich complett um obigen geringen Preis
durch alle gute Buchhandlungen Deutſchlands und der
K. K. Oeſtreichiſchen Staaten, namentlich in Linz
bey C. Haslinger; Peſt h bey Ä und
Hart leben; Prag bey Cal ve, Enders u. Widt-
man n; Wien bey Gerold, Heubner u. Volke,
Kupffer u. Wimmer u. Schaumburg u. Comp.
zu haben iſt, und zweifle nicht, daſs man gewiſs lie-
ber das ſauber und mit vielern Fleiſs correct gedruckte
Original (worauf es bey einen ſolchen Werk viel an-
kommt), als einen erſt zu erwartenden fehlerhaften
oder vielleicht in Stockung kommenden Nachdruck
anſchaffen wird. Ueberdieſs erbiete ich mich, allen
Privatſammlern oder ſonſtigen Theilnehmern, welche
den Betrag für 5 Exemplars baar oder in gutem Wech-
ſel auf hier, Frankfurt, Leipzig, Augsburg oder Nürn-
berg an mich einſenden, das Sechste gratis zu geben,
und werde, ſey es auch in entfernte Gegenden, für
billigen Transport ſorgen.
Tobias Löffler in Mannheim.
-
II. Vermiſchte Anzeigen.
Alle Bibliothekare von Königlichen und Fürſtlichen
Bücherſammlungen, ſo wie alle Sammler und Lieb-
haber von literariſchen Seltenheiten, werden hierdurch
auf eine höchſt intereſſante Sammlung von 20 Brie-
fen aufmerkſam gemacht, die aus 15 mit der Original-&-
unterſchrift von Friedrich den Groſsen, worunter vier
mit mehrerern eigenhändigen Zeilen von ihm in fran-
zöſiſcher Sprache, über dieſs einem von ihm verfertig-
ten und von ihm ſelbſt geſchriebenen franzöſiſchen Ge-
dichte; ferner einem Briefe mit Originalunterſchrift
der Königin Eliſabeth, Gemahlin Friedrich des Gro-
ſsen; einem Briefe mit Originalunterſchrift König Frie-
drich Wilhelms des Frſten; einem Briefe mit Original-
unterſchrift des berühmten Fürſt Leopold von Anhalt-
Deſſau; einem ganz eigenhändigen franzöſiſchen Briefe
des Prinzen Heinrich von Preuſsen an den damaligen
Kronprinzen, nachmaligen König von Preuſsen, Frie-
drich Wilhelm II, und einem ebenfalls ganz eigen-
händigen Briefe des Herzogs von Braunſchweig-Bevern
an den König Friedrich Wilhelm II. beſtehen. Die
Echtheit dieſer Manuſcripte iſt über allen Zweifel er-
haben. Demjenigen, der bis zum Erſten May dieſes
Jahres das höchſte Gebot auf dieſe Seltenheit thut, ſoll
dieſe Sammlung ſofort überlaſſen werden. Portofreye
Briefe werden unter der Adreſſe:
An H. v. T. in W. bey Görlitz,
unterm Couvert des Königl. Preuſsiſchen Poſtamts zu
Görlitz erbeten. .
----- 229 / 460 -----
. . ! -
.. :
M ON A T S RE G 1 s T E R
-
- - * - vom
F EB R U A R. 1 8 1 8. - -
. 2 x . - : . . -
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter. - -
*- -
A.
Appenzeller, J. K., auf Wiederſehn!
der Linth. EB. 13, 1o3-
Aſt, Fr., ſ. Platons Phaedros.
Auswahl einiger Sylven des Statius in gebundener und
ungebund. Ueberſetz. (Von v. Breitenbauch, herausg.
von J. G. Köhrer.) 27, a 15.
B.
Berek, Th., Geſchichte der weſtphäl. Fehmgerich-
te; nebſt Rückblick auf die Vorzeit Weſtpha-
lens. 45, 353.
Beſchreibung des Regierungsbezirkes Düſſeldorf nach
ſeinem Umfange, ſeiner Verwaltungs - Eindhei-
-lung u. Bevölkerung EB. 21, 16s
v. Beulwitz, K., die Patrioten von Wahlenheim. EB.
17, 136.
Blank, L. G., an meine Mitbürger, üb. die Vereinigung
der beiden, bis jetzt getrennten, proteſtant. Kir-
chenparteyen. 37, 295.
v. Breitenbauch, ſ. Auswahl einiger Sylven des Statius.
Bruns, P. J., ſ. Luthers ungedruckte Predigten.
C.
Clarus, A., Fritz und Lottchen.
EB. 15, 12o.
Code des Lois de la Grande Loge Aſtrée à l'Or. de St.
Petersbourg. 28, 2 17.
Coºk, J., Beſchreibung ſeiner Reiſe um die Welt.
Nützliches Leſebuch, T 1s Bdchn. 4e verb. Aufl. EB.
23: 1 84-
od. ein Tag an
Familiengemälde.
E.
Eſſen, W., die Vorfeyer des Friedens, Logenreden,
Kanzelvorträge u. Zeitgedichte. EB, 17, 134.
F.
Folneſcs, J. L., Winke für weibl. Erziehungsanſtalten
meines Vaterlandes. 1s H. EB. 23, 177.
G.
Gedichte, zwey, zur Feyer des Reformat. Feſtes 1817.
(Von Schrötter u. Kannegießer zu Prenzlau.) EB. ao,
*57.
- - -
Geißler, K., Beſchreibung u. Abbildung künſtl. Hände
u. Arme. Nebſt Vorrede von J. C. G. Jörg. 41, 325..
Geſchiehte des Finniſchen Krieges, ſ. Hiſtoria. -
Geſchichts - Calender aus Luthers Leben u. Wirken;
ſeinen Verehrern bey der 3ten Jubelfeyer gewidm.
EB. 1 8, 137., -
v. Gönner, N. Th., Fntwurf eines Geſetzbuchs üb. das
gerichtl. Verfahren in bürgerl. Rechtsſachen. 2r Bd.
Motive. 3e u. letzte Abth. EB. 15, 113.
Graumüller, J. Ch. F., Handbuch der pharmaceut. me-
dicin. Botanik. 4r Bd. EB. 21, 164-
Grimm, A. L., Kindermärchen. 2e verb. Aufl. EB. 22,
176.
GÄer od. Schickſal u. Gemüth. Epiſches Gedieht.
(Von C. L. Neuffer.) EB. 24, 192. - -
Gurlitt, J., I. Pindar’s Pythiſche Siegsgeſänge.
- H.
Hanhare, J., Gedichte. 27, 213- -
Hartig, G. L., Lehrbuch für Jäger u. die es werden
wollen. 1r Bd. 3e revid. Aufl., 2r Bd. EB. 24, 189.
Heine, J. G., Preisverzeichniſs neuer chirurg. Maſchi-
nen u. Bandagen zur Heilung der Beinbrüche u. ſ. w.
EB. 19, 15 o. - - - - "
Heinſius, Th., die Sprachſchule, od. geordneter Stoff
zu deutſchen Sprachübungen. EB-14, 112.
Heſs, Dav., die Badenfahrt. 432 34 I•
Hiſtoria om Finska Kriget ären 1741 och 42, od. Geſch-
des Finniſchen Krieges – (Vom ehemal. Propſt T-
burtius.) 41, 334. - - -
Haffmann, Ä Repertorium der in Criminal- u. Fis-
caliſchen Unterſuch. Acten von Verbrechen u. Stra-
fen ergangenen Beſtimmungen der Preuſs. Landesge-
ſetze. EB. 19, 152. e
Howſhip's, J., practical obſervations in Surgery and
morbid Anatomy.40, 313- - ,
Huber, Fr., Weſſenberg u. das päpſtl. Breve; nebſt
Anhang üb. Kirchengewalt, biſchöfl. u. päpſtliche
Rechte. EB. 13, 1o2. -
s. d. Hude, B. Hj kurzer Abriſs der Reformations-
gefch. bis zum Augsburger Frieden. EB 8, 37-
I. -
Jaeobi, J. A., Eichenlaub auf Luther's Grab geſtreut,
im J. 1817. EB-18, 37- - - - K
----- 230 / 460 -----
-
–
K.
Kannegieſser, ſ. Gedichte zur Reformat. Feyer.
Körner, Th., zwölf freye deutſche Gedichte; nebſt
Anhang. EB. 16, 128.
- - . . . .
Krauſe, J. F., quaeritur, utrum et qiantüm, quove
conſiliotheologi recent., qui omnem ſcript. ſ. inter-
Ä rexogen, „a Lather mens-e-
Ä quas ille ſequendas putavit, defecerint. P. I.
et II. 35, 279.
Kronos; genealog. hiſtor. Taſchenb.auf d. J. 1818. EB.
15, I 18-
KÄ , H., ſ. Platons Phaedon..
1 . "
----------- - --------“
5:::::1sn“: Es
Langsdorff, J. W., Beantw. der Frage: Wie kann in
Deutſchland die Zunftverfaſſung am zweckmäſsig-
-ſten modificirt werden? – – Preisſchr. 43, 329.)
Lehmann, J. G., Anweiſung zum richtigen Erkennen
u. genauen Abbilden der Erdoberfläche in topograph.
Karten u. Situations-Planen. 1 u. 2r Th. Der 2te
- Th. auch: - : » 3 : :: ---
– – Anleit. zum vortheilhaften u. zweckmäſs. Ge-
brauche des Meſstiſches. 1 u. 2e Aufl. EB. 22, 169. *
Lemming, P., Commentatio philologica, exhibens ſpe:
cimen libri arab. Moſch. El akſſa, auctore Kenal
- oddino Muhammede Ben Abu Scherif. 33, 257.
Lindau, W. A., ſ. Stimmen aus drey Jahrhunderten.
Löffler,-J. F. Ch., Predigten u. Reden, gehalten im J.
1813 u. 14. Nach ſeinem Tode herausg. EB. 22, 172.
Luther, Dr. M., der Wiederherſteller des evangel.
Glaubens. Zur 300jähr. Jubelfeyer 817 EB. 19,
I - - - - - - - - -
1#, Dr. M., Briefe, ſ. G. Th. Strobel.
Luthers, Dr. M., ungedruckte Predigten, herausg. von
P. J. Bruns. 2e verm. Ausg. mit Vorrede vón G. K,
Bollmann. . EB. 21, 161 - -
Luthers, Dr. M., und Ph. Melanchthons Leben u. Wir-
ken. Zur Feyer des 3ten Jubiläums der Reforma-
"tion, von C. A. B. . . EB-18, 137. --
- M. * .
Marheineke, Ph., das Brod im heiligen Abendmahl.
Beytrag zur Vereinig- der luther. u. reformirten Kir-
che – 48,38 : " "
Melanchthon, Ph., ſ. Dr. M. Luther. " .
Montucci, A., Parallel drawn between the two inten-
ded Chineſe "Dictionnaries by R. Morriſon and A.
Montucci – 29, 225. * -
Morriſon; -R., Dictionnary of the Chineſe Language; in
three parts-, Vol. I, P. I, 29, 225. -
– – vgl. A: Montucci. " . . . - - -
Moſer, A.; Luther od, die Reformations eſch., Vorbe-
reitungsſchrift zur Feyer des 31. Oct. F 17. EB. 18,
F. - - - - - - - - - - - -
-
1 -
Müller, J. A, Dr. M. Luthers Leben, Meinungen u.
Thaten. EB. 18, 137. " - - “
Naumann, J. G. » [.. J. C. Ribbe.
-
. – - - - - f
Niemann, A., Inbegriff der Forſtwiſſenſchaft. 1r Bd.
Vorbereitung, allgem. Abriſs u. Waldbaumkunde
enth. EB. 7, 129.
Nitzſch, K. J., heologiſche Studien. 1s St. 47, 369-
- - -
O
äger, -Mähwehen-u-Erzählungen. - 1s u. as
Bdchen. 5o, 393.
P.
Peſchel, C. W., Scenen aus Luthers Leben poetiſch dar-
Ä zur Erinnerung des 3ten Jubelfeſtes der Re-
„ºrmation ,FB 29, 157 . . . . . . . ."
Pettabel, F., de argumentis, quibus apud Platonem
animorum immortalitas defenditur. Diſſertat. 31,
2 54-
Pindar's Pythiſchen Siegsgeſänge, überſetzt mit An-
merkk von J. Gurlitt; in 11 Progr. Angehängt
Pindar's 1r u. 1or Neneiſcher Siegsgeſang EB.
14, 1o5.r: - *
Platans Phaedon, mit Rückſicht auf die Unſterblich-
keitslehre, erläut. u. beurtheilt von H. Kanhardt.- 32,
2 52-
Platons Phaedros und Gaſtmahl, überſetzt, erläutert
u. verb. von Fr. Aſt. 31, 249." . . "
Preuß, J. D. E., Herzenserhebungen in Morgen u.
Abendandachten der vorzüglichſten deutſchen Dich-
ter. EB. 22, 175. - - - -
- - "
- - .: R. -
Rappe, J., der Menſch u. ſeine Verhältniſſe aphori-
ſtiſch dargeſtellt. 2e Aufl. EB. 19, 151.
Rau, K. H., über den Luxus. EB. 20, 16o.
Reichenbach's, J. F. Jac., allgem. deutſch-griechiſches
- Handwörterbuch. 46. 366. -
Reinhard, W., die Bundesacte üb. Ob, Wann und Wie?
deutſchér Landſtände. 38, 363.
Ribbe, J. C., Anleitung zur Kenntniſs u. Behandl. aller
- in Europa bekannten Seuchen und anſteckenden
Krankheiten der Haus- u. Nutzthiere; mit Vorr. u.
Noten von J. G. Naumann. EB. 21, 166.
Richter, J. P. Fr., poſit. Faſtenpredigten während
Deutſchlands Marterwoche. FB. 20, 158.
Röhrer, J. G., ſ. Auswahl einiger Sylven des Sta-
tius- --- - --- -
S.
Schaffer, J. F.;-geometr. Aufgaben mit vollſtändigen
Auflöſungen zum Selbſtunterricht. EB- 2 2 1 89--
Schmid, J. C. F., patriot. Gedanken üb. die Grün-
dung u. Vermehrung des Reichthums der Staaten Ul«
r, der weiſen Anwendung-d. Staatsvermögens. 43, 341-
Schröter, „ſ. Gedichte zur Reformat. Feyer. -
Schubert, G. H., die Symbolik des Traums. EB. 16,
I2 I.
Spee's, Fr., Trutz - Nachtigal. Wörtl. treue Ä.
Neeb, J, vermiſchte Schriften. 1 u. ar Th. 5r, 46f-“: W. verm. mit den Liedern aus, deſſen güldnen Tugen -
Neuffer, C. L ? [. Günther od-Schickſalu. Gemüth.
buch. 50, 397. staats
----- 231 / 460 -----
==
Staatsverwaltung u. Geſetzgebung, die preuſsiſche,
in ihren wichtigſten Beziehungen auf die Angelegen-
heiten der Bürger. 1 u. 2s H. 47,375.
Statiſtik der Preuſs. Rheinprovinzen – – 41, 327.
Stéltzer, Ch. J. L., über den Willen. Eine pſycholog.
Unterſuchung für das Criminalrecht. 37, 289.
Stimmen aus drey Jahrhunderten üb. Luther u. ſein
Werk. (Herausg. von W. A. Lindau.) EB. 20, 1 53-
Strobel, G. Th., Samml. einiger auserleſ deutſcher
Briefe M. Luthers – – Beytrag zur Geſch, der
Reformation, EB, 21, 161.
-- T. .
Taciti, C. C.,. Annalium libri XVI, ex recenſ, noviſſi-
ma – – – EB. 22, 171.
Tiburtius, ſ. Hiſtoria om Finska Kriget. . .
Tittmann, J. A. H., üb. das Verhältniſs des Chriſten-
thums zur Entwicklung des Menſchengeſchlechts,
» 2 - -
T- Fischig, ſ. Fr. Spee. -
Turte, C., über die Würde des Feldarztes. Rede.
EB. 13, 1o4. - -
Typke, J. W., kurzgefaſste Nachricht von dem Werke
der Reformation für Jedermann; zur Feyer des Re-
format, Jubiläums 1817. EB. 13, 137.
U. - - -
Urania. Taſchenbuch für Damen auf d. J. 1813. EB.
13,97« - - - - - - - -
V.
Voyage d'un Français en Angleterre pendant les années
181o et 11. Tom. I. et II. 43, 337-
JW
Wagner, Ch., Saalfelds Kriegsdrangſale ſeit 1791 bis
1815-EB. 24, 19o.
Wanderungen im Geiſt der Zeit durch einen Theil von
Schleſien u. Sachſen. . . EB. 24, 185.
Wappenbuch des geſammten Adels des Königreichs
Baiern. 1e Liefr. 46, 365.
Yeihe, A., deutſche Gräſer. 1e u. 2e Samml. 45, 360.
v. Weſſenberg, ſ. Fr. Huber.
Weſtphal, E. F., evangeliſche Dichtungen.
-
EB. 23»
18
zzº, F. G., Jeanne d'Arc. Trſp. 27, 209. -
v. Wildungen, L. C. E. H. F., Lieder für Forſtmänner
u. Jäger. Neue verm, Samml. EB. 14, 1 12.
Wilmſen, F. P., Dr. M. Luther, der Reformator. Zur
Feyer des Reformat. Feſtes 1817, EB. 19, 148-
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 83.)
II. - --
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ahlwardt in Breslau 41, 327. Baur in Tübingen
41, 32 8. Büſching in Breslau 28, 2 2 2. Eylert in Pots-
dam 5e, 4oo. Gieſe in Dorpat 50, 4oo, Glatz in Wien
45, 359. Ideler in Berlin 2 , 222. Kanka in Schemnitz
45, 359. Kanngieſser in Breslau 41, 327. Korn in Tü-
bingen 41, 328. Kovacs - Martiny in Modern 45, 359.
v. Leonhard in München 18, 22:2. Leonhard in Wien
42,335. Möller zu Münſter in Weſtphalen 41, 327.
j in Fſslingen 41,322, v. Schrank in München 28,
a22. Spendou in Wien 42, 335. Stephani in Ansbach
28, 2 2 - Stork zu Hagen in der Grafſch. Mark 51, 407.
v. Wiebekung in München 45, 359.
Todesfälle.
Brökelmann in Pr. Minden 32, 255. Burkart in Mellrich-
ſtadt im Würzburgſchen 47, 375. v. Collin in Wien 22,
Fingerlos in Mühldorf 47,375. Gerken in Stade
222.
28, 222. Hilſcher in Paris 47,375. .Mäler in Wurzen
28, 2 22. v. Neurath in Stuttgart 27, 215. Rau in Leip-
zig 35, 28o.
Würzburg 47,376-
Verpoell in Münſter 35, 279. v. Zirkel in
*
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Amſterdam, Königl. Inſtitut der Wiſſenſch. u. ſchö-
nen Künſte der Niederlande, öffentl. Sitzung, Preisfra-
gen der erſten Klaſſe 52, 4c.9. Erlangen, Univerſit.,
medic. Facult., Hammann's v. Holnfe/a Diſſert. u. Dr.
Promot.; Yogel's Weihnachtsprogr.; Heller's u. Kaiſer's
Einführung in den Senat u. Einladungsprogramme 36,
281: - Göttingen, Univerſit., vom Herzog von Naſſau
derſ verliehene Rechte einer Naſſau. Landesanſtalt, Sti-
pendien für ſtudirende Naſſauer u. Beſoldung eines üb.
die Naſſau. Geſch. u. Statiſtik leſenden Profeſſors 40, 319.
Greifswald, Univerſit., medic. - Facult., Lehmann u.
Vollmer's Diſſertt. u. Dr. Promott, 36, 281. Halle,
Univerſit., Nachr. von Dzondi's Inſtitut für Chirurgie
und Augenheilkunde 31, 41. – Naturforſchende Ge-
ſellſch., im letzten Quartal 1817 gehaltene Vorträge;
in dieſ. Vierteljahre aufgenommene hieſige vortrag.
Mitgl Schwie, Steinhäuſer u. Weinhold; auswärt. Dan-
neil, v. Jonaſs, Merrem, Ullmann u. v. Wildungen 48, 383.
Heidelberg, Univerſit., Erhöhung der bisher beſtimm-
ten jährl, Einkünfte; Juriſt. Facultät, Diſſertt., Doctor-
promott. Bögner, v Ditmar, Haaſs, Neuburg, Ohlen-
ſchlager, Okel u. Schaat; Philoſoph. Facult , Ehren hal-
ber ernannte Doctoren Buſch u. Diemel, Preiserth. am
- Geburtsfeſte des verſt. Groſsherzogs an die Studiren-
den, neue Preisfr., Zachariae's lat. Rede u. Programm
30, 239. Königsberg, Univerfit., feyerl. Einweihung
der neu errichteten anatom. Anſtalt daſ., nähere Be-
ſchreib., Burdach's u. Bär's Reden 36, 281. Kopenha-
gen, Univerſit, 50jähr, Geburtsfeſtfeyer des Königs, Hor-
- I26-
----- 232 / 460 -----
S-S
nemann's Rade, akad. Preisverth., zu auſserordentl.
Profeſſoren Ernannte: Bang, Kolderup Roſenvinge, Pe-
eerfen u. Thune 5o, 399. Löwen, Univerſit. , Eröffnung
u. Inſtallirung derſ., nähere Nachr. üb. dieſ. ,,vertheil-
ter Lectionscatal. u. Progr., Anzahl der Inſcribirten 36,
2g 2. Marburg, Univerſit., juriſt. Facult., Hupfeld's
Diſp. u. Dr. Ä philoſoph. Facult., Hundeikers
Dr. Promot. u. Hupfeld's Diſſ., Diſp. u. Dr. Promot.
36, 2 84. Osnabrück, evangel. od. Raths-Gymnaſium,
erhaltenes neues paſſenderes Locale, Beſchreibung der
Feyer des º in daſſ., lat. u. deutſche Re-
den, 49, 385- verdun, Lehr - n. Erziehungsanſtalt,
Peſtalozzi's Erklärung bey ſeiner Geburtstagsfeyer, die
aus ſeinen neu aufgelegten Schriften gezogene Sub-
ſcript. Summe als Fond zu Gründung einer Armenan-
ſtalt niederzulegen. 46, 367.
Vermiſchte Nachrichten.
Bernſtein in Berlin, von der K. Pr. Regierung zur Fort-
Urlaub u. neue Unterſtützung 47, 376.
Verf, der Satiren üb. das göttl. Volk, lebt zu Hamj
32, 256. Brongeeſt u. Weſenberg, Landſchaftsmaler,
haben Darſtellungen der Gegenden des Ruhrthals gelie.
fert 37, 295. v. Droſte's, Clem. u. Franz, in Münſter
Schriften: üb. Kirehe u. Staat, u. üb. die Religions-
freyh. d. Katholiken, bey Gelegenh. der proteſtant. Ju-
belfeyer der Reformat., ſind zeitintereſſant. Frank's in
München erſchienener vorläufiger Conſpectus einer von
ihm völlig ausgearb. u. herauszugeb. Ä - Chreſto-
mathie, Inhalt derſ., Ä Beſtellungszeit darauf 42,
335. Kalkutta, neueſte morgenländ. Literatur, nebſt
Preisverzeichniſs von in London zu habenden morgen-
länd. Werken 52, 41 1. Mohn, als Dichter bekannt,
iſt jetzt Prediger zu Duisburg 50, 4oo. Peſtalozzi, [.
Fverdun, Erziehungsanſtalt. omershauſen's in Aken
neue Erfindung einer Luftpreſſe 28, 221. Ungern, der
Buchhandel daſ ſcheint ſich mehr zu erweitern, Ein-
fluſs deſI., neueſte Literatur 28, 223. Weſſenberg, ſ.
ſetz. ſeiner wiſſenſchaftl, Reiſe noch auf ein Jahr erhalt. Brongeeſt. -
- III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Juſti in Marburg, Ankünd. der beiden letzten Bände
von Strieder's heſſ. Gelehrt. Geſchichte 52, 414. Nie-
meyer in Halle, Grundſätze der Erziehung u. des Un-
terrichts. 3 Thle. 7e Ausg. 31, 246.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Amelang in Berlin 39,309. 44, 345. Barth in Leipzig
26, 283. Craz u. Gerlach in Freyberg 34, 272. Engel-
mann in Leipzig 44, 346-349. Ä uchh, in Leip-
zig 36, 287. Flittner. Buchh. in Berlin 34, 269. Fran-
zen u. Groſse in Stendal 52, 415. Frommann in Jena 31,
247. Gädicke, Gebr. in Berlin 49,382. 391. 52, 414-
Gerold. Buchh. in Wien 31, 243. Gleditſck in Leipzig
26, 285. Gräff. Buchh. in Leipzig 39, 305. 49, 389.
Happach in Nordhauſen 36, 285. 39,307. arkknoch
in Leipzig 49, 238. Heinrichshafen in Magdeburg 49,
389. Heluwing. Hofbuchh. in Hannover 39,31 o. Hern-
merde u. Schwetſchke in Halle 52, 413. Henning's Buchh.
in Gotha u. Erfurt 34, 266. 36. 227. 39, 396, 31 1.
Herold u. Wahlſtab in Lüneburg 34, 268. Hinrichs in
Leipzig 39, 307. Holäufer in Breslau 49, 39o. Keyſer's
Buchh, in Erfurt 36, 286. Landes - Induſtrie - Compt.
in Weimar 49, 387. Löffler in Mannheim 52, 415. Mau-
rer. Buchh... Berlin z4- 265. 36.287. 39, 395.44; 347.
49, 389: Mayr. Buchh, in Salzburg 34, 269. Meyer.
Buchh. in Lemgo 39, 31 o. 44. 347. Mylius. Buchh. in
Berlin 39, 31 o. Renger. Buchb. in Halle 44, 346.
Sauerländer in Aarau 31, 248. Schmia u. Comp. in Jena
34, 265. Starke in Chemnitz 31, 245. Waiſenhaus-
Buchh. in Halle u. Berlin 21, 246.
Vermiſchte Anzeigen-
Auction von Büchern in Preuſs. Minden, Brökel-
mann'ſche 36, 283. Barth in Leipzig, Druckfehlerbe-
richtigung in Niemann's Symbiotikon 49, 392. Beer's
Lehre der Augenkrankheiten kommt nächſtens im Aus-
zuge mit Anmerkk-heraus 52,413. Buſch in Arnſtadt,
Antwort auf Donndorffs Abfertigung in der A. L: Z.
1 317. Nr. 252. ihre beiderſeit. Ä der Erfindun-,
en betr. 44, 349. Gerold. Buchh. in Wien, daſ er-
einende recenſirende Zeitſchrift: Jahrbücher der
Literatur 31, 243. Görlitz, Manuſcripten - Verkaufs-
anz. einer Samml. von 2o Briefen mit Original-Unter-
ſchriften von Friedr. d. Gr., der Königin Eliſabeth u.
ſ. w. 52, 416. Hennings, ſ. Schreiber. Huſchke in Breslau,
Erklärung wegen der Bemerkk. des Rec. der neueſten
Ausg. des Tübull, Erg. Bl. 1817. Nr. 139, die Bardili'-
ſchen Sammlungen betr. 49, 391. v. Kamptz in Berlin,
Erklärung gegen die Einſender der Nr. 9. des Volksfreun-
des u. Nr. 19. des Oppoſitionsblatts abgedr. Aufſätze: üb.
öffentl. Verbrennung von Druckſchriften – 44, 349. -
Langsdorf in Heidelberg, üb. Jen. Lit. Zeit. 1817. Nr.
2o7 u. 8. 39,311- Löffler in Mannheim wegen des
von Kienreich in Grätz angekündigten Nachdrucks ſei-
nes Verlagswerks: Schnappinger's heilige Schrift des
neuen Bundes 52, 415. Manuſcripten-Verkauf ſ. Gör-
litz. Müller in Erfurt hat Büffon's Naturgeſch. com-
Plet auf Schreibp. für 125 Thlr. zu verkaufen 31, 247.
Sauerländer in Aarau, herabgeſetzter Preis der Schrift:
Stunden der Andacht, wegen des Mäcken. Nachdrucks
in Reutlingen 31, 248. Schreiber, Veillodter u. Hennings,
Bekanntmachung, die von ihnen herauszugeb. Chronik
der 3ten Jubelfeyer der evang. Kirche betr. 34, 266.
Schütz in Halle, Druckfehlerberichtigung ſeiner in den
Zeitgenoſſen befindl. Abhandl. üb. den Charakter u. die
erke der Fr. v. Staël 34, 272. Sprengels Inſtitutt. medi-
cae ſind in Italien von Silveſtri nachgedruckt u. von di
Leo ins Ital. überſetzt 31, 248. Weilloater ſ. Schreiber.
v. Blomberg,
----- 233 / 460 -----
A LLG EM EIN E
TERATUR ZEI
v O a 1 Z 1
Preis des Jahrgangs
der Allg: L. Z. auf Druckp. Acht Taler Sächſ od. 4fl. 24 Krz. R. Geld,
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 18 f. R. Geld.
der Ergänz Bl: ºf Druckp Vier Thaler Sächſ, od. 7 f. 12 Krz. R. Geld.
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ., od. 9 f. R. Geld.
H AL L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
und
L E I PZ I G,
in der K ö nigl. S ä c h ſº Zeit u n gs - Expedition-


















----- 234 / 460 -----
-
D Allgemeine Literatur-Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1864 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihrem vier und zwanzigſten Jahrgange,
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in “ Stücken bequemere, äuſsere Ein-
richtung
Sie verbreitet ſich nämlich jetzt nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte, ingleichen
alle Ä die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo:
I. Recenſionen. - - -
a) Wiſſenſchaftlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz:
neygeahrtheit, Philoſophie, Pädagogik, Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſſenſchaften, Ma-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Künſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II. Wac richten. -
z) Lerarſeke Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften
Bücher eenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
rungen, Reiſen, Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. ſ. w.; endlich litera-
riſche Arialekten und Miſcellen. -
2) Arif fcke: a) Von ſchönen Künſten. Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunſt; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Ä ſchönen Gebäuden und Gartenan-
lagen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen
mechaniſchen Künſten, die wir der Literatur in näherer Verbindungen: Sehreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſ; ferner Kartenzeichnung:
erungen an Meeſen -
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, mechaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente; desgleichen mediciniſcher, ehemiſcher
botaniſcher Apparate
III. Anzeigen des Buch - und Kanft - Handels- -
Als: ) Ankündigungen der Verleger von neuen Büchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen -
von neu herauszugebenden Landkarten, Kupfer eher und andern Kunſtwerken, als e-
daillen, Büſten u. ſ. w. 3) Preiscataloge von neu erſchienenen Büchern oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preiscuranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kupferſt-
chen, Modellen, Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen, optiſchen,
aſtronomiſchen Inſtrumenten; chemiehen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
fernen Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen. 3) Bücher, Naturalien, Kunſtſa-
eher ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſeripte, die zum Verlag angeboten werden.
o) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kunſtverlegern.

----- 235 / 460 -----
den, deren
ſächſ privilegiete Zeitungs - Expedition oder ſel. Mevius Erben zu Gotha, das preuſ.
für die Ä Schweiz, hat die Steiner Zieglerſche Buchhandlung in Wietet - und
7) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. #
zufolge dieſer neuen Einrichtung beſteht künftig die Allgem LitZeitung aus drey Bän-
erfer die Monate Januar - April,
zeeyte die Monate May - Äguſt,
der dritte die Monate September – December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres.
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Alg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Talers
Sächſ prämumerirt. - -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der A.L zeinrücken laſſen -
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Eine Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl. preuß. Grenz-Poſtamt zu Halle, che kö- -
nigt ſich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das erz ſch/ Briefpºſant zu Gotha, die herz.
Hofpoſtamt in Berlin, das könig, gre. Poſtamt zu Errt, das groß-herzogl. ſächſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig. bayriſchen Ober- Poſtämter zu Würberg und Augsburg, das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am das könig wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stutt-
das groſ-herzogl. fächſ Ä zu 5ema. Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
tellung und Vorausbezahlung ſich an j Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene. - -
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a Acht Thaler, die Allg. Lt. Zeitung franco Leipzig von der öbl. königl. ſächſ Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
diesJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Ä - -
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die königl. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſern Commifäonär, Hn Buchhändler Kºnter in Leipzig, wenden-
5) Zu Erleichterung der Fracht für die fämmatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
am Mayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn. Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayn gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Kommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Crefeld. Hr. Abr. ter Meer für die umliegende Gegead; für Frankreich, in gleichen
Hr. Buchhändler Amaud König in Paris - Nuai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Commiſſion übernommen. -
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Sülicher in Lingen und an Hn. Buchhändle
Könne in Weſe; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhänler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brummer in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren. -
Halle, den 3 - März I818-
Expedition der Alg. Lit. zeitung.












----- 236 / 460 -----
,
verzeichniſs der Buchhandlungen . . .
- .. - ---
*- -
- - -
aus deren verlag im März der A. L. z und den Ergänzungsblättern 18s
Schriften angezeigt worden. - - -
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
-- -
#
Anonymer veºng 57. 66. 69 (3). 71. 77. E. B. 26.
29. 30. 34.....
Arnold. Buchh, in Dresden 61. E. B. 32-
. . . . . . -
Baldwin in London 65-
Barth in Leipzig 77-
Bayrhoffer in Marburg E. B. 32-
Brockhaus in Altenburg 64. E. B. 39.
Bureau für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 65.
couchºs" in London E. B. 35.
Deuerlich. Buchh. in Göttingen 63-
Dümmler in Berlin 77. E. B. 27.
Enders u. Comp. in Prag - *. **:
Fauche-Borel in Neuchatel E. B. 34-
Favre in Paris E. B. 33-
Fleiſcherd: - in Leipzig 59. E. B. 27. 33.
Gsäſehe in Meiſsen E. B. 29.
Hallaſchka in Prag 77- - - -
Hayn in Berlin 58. R. B. 31. . -
Hemmerde u. Schwetſchke" Halle 5.
Heyer in Giefsen 67-
Hilſcher in Dresden 54-
ÄsfBäck- u. Kunſch in Rudolſtadt L. B. 32.
s
Klönne in Weſel E. B. 33-
Korn in Breslau E-B- 36.
kriser Bnchh. in Marburg E. B. 28.
Kunz. Buchh. in Bamberg E. B. 25-
- 2 -
Leske in Darmſtadt B.*- 26.
Mainardi in Verona 69-
Mehwald in Poſen E. B. 28.
Meguignon-Marss in Paris 69. -
Mohr m. Zimmer in Heidelberg E. B. Zt.
Müller in Leipzig E. B. 34.
Nitribitt in Würzburg 57.
- a“
oel, Fuſsl u. Comp. in zürich es z.
Palm. Buchh. in Erlangen 55- -
Pluchart in St. Petersburg 58. - -
Realſchulbmchh. in Berlin E. B. 25.
Reimer in Berlin 53.
Riegel u. Wiesner in Nürnberg 74 (2).
Ritter. Buchh. in Gmünd E. B. 26.
Rodwell u. Martin in London 65. -
Rommerskirehen in Cöln 61- - -
Sattler. Buchh. in Stuttgart 67.
Schaumburg u. Comp. in Wien 58.
Schulbuchh. in Braunſchweig 60. -,
schultz in Kopenhagen 63. 65.
Schüppel. Buchh. in Berlin E. B. 35. 36.
Stiller in Roſtock 68.
Trattner in Peſch E. a. 29.
Vandenhoeck u. Ruprecht in Göttingen 75-
Vogel in Leipzig 66 (2).
Voſs. Buchh. in Leipzig - E. B. 32-
waiti.häuſer in wien E. B. 34.
HWalther. Hofbuchh. in Dresden. E. B. 39.
Zeh in Nürnberg E. B. 23-

----- 237 / 460 -----
4T7
4 IZ
-- 53-
*.
-
A LL GE M E IN E LITE RA TUR - Z E IT U N G
März
BI B LISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Lehrbuch der hiſtoriſch-kriti-
fchen Einleitung in die kanoniſchen und apocryphi-
ſchen Bücher des Alten Teſtaments. Von Wilh.
Martin Leberecht de Wette, der Theol. Dr. und
ord. öffentl. Lehrer auf der Univerſität zu Berlin.
1817. 356 S. gr. 8. (1 Rthlr. I8 gr.)
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung in die
Bibel Alten und Neuen Teſtaments. – Erſter Theil.
Die Einleitung in das A. T. enthaltend.
A. die durch einen echtkritiſchen Geiſt und mu-
ſterhafte echthiſtoriſche Forſchung ausgezeich-
neten Schriften, die der Freund und Kenner des
A. T. dem eben ſo geiſtreichen als raſtlos forſchen-
den Vf, verdankt, ſchlieſst ſich gegenwärtig auch
dieſs vorliegende Lehrbuch der Einleitung, eine der
erſten Stellen unter denſelben behauptend. Yeº
der unbefangene Forſcher und Beurtheiler des A.T.
ſich längſt der trefflichen Anſichten gefreut hat, wel-
che der Vf. über einzelne Bücher des A. T. eröffnèt
hat, und nachher aus des Vfs. Ueberſetzung der mei-
ſten altteſtamentlichen Bücher und ſeinen ſyſtema-
tiſch-kritiſchen Arbeiten leicht erſah, welches ein-
ehende und geiſtvolle Studium er dem ganzen Um-
Ä dieſer Bücher gewidmet hat, ſo muſs jetzt
eine ſolche kritiſche Durcharbeitung des ganzen Stof-
fes der hiſtoriſchen Forſchung über das A. T. von
ſeiner Hand ein höchſt willkommnes Geſchenk ſeyn.
Zwar iſt dieſe in den engen Raum eines Lehrbuchs
zuſammengedrängt; allein man weiſs ſchon aus des
Vfs. ähnlichen Lehrbüchern der bibliſchen Dogmatik
* und der Archäologie, wie dieſelben durch ihre ſel-
tene Reichhaltigkeit und Gedrängtheit oft bänderei-
che Werke an Inhalt und Reichthum der Materialien
und Gedanken übertreffen; und dieſes iſt hier in
einem ſolchen Grade der Fall, daſs wir wenig Schrif-
ten anzuführen wüſsten, die der gegenwärtigen in
dieſer Rückſicht an die Seite geſtellt werden dürften.
Zu dieſen Vorzügen kommt die muſterhafte ſelbſt-
ſtändige Forſchung, die des Vfs. Arbeiten alle aus-
zeichnet, ein beſtändiges Feſthalten am Factiſchen
und Erweislichen; im Gegenſatz gegen die Hypothe-
fenſucht, an welcher die altteſtamentliche Kritik be-
ſonders ſeit Eichhorn ſo ſehr gelitten hat, und gegen
welche ſich die Vorrede beſonders nachdrücklicher-
klärt ein freymüthiges Urtheil, endlich die viel-
feitigſte und bewundernswürdig fleiſsige Benutzung
aller Vorarbeiten, die der Vf. aber mit ſeltner Ge-
A. L. Z. 1818. Erſter Band. . . -
1 81 8.
wandtheit zu verarbeiten und gleichſam zu beherr-
ſchen weiſs, ohne ſein Urtheil durch irgend eine be-
ftechen zu laſſen, nur die Reſultate ſölcher Unter-
ſuchungen aufnehmend, die von demſelben Geiſt der
Beſonnenheit und gründlichen echthiſtoriſchen For-
ſchung ausgingen. Wie der Vf, durch dieſes alles die
Wiſſenſchaft theils ſelbſtthätig weiter gefördert habe.
theils (was oft kein geringeres Verdienſt iſt) in man-
chen wichtigen Punkten auf den rechten Weg zurück
geführt habe, den man hier und da verlaſſen hatte,
wollen wir nun durch eine etwas genauere Darlegung
des Eigenthümlichen in dieſem Werke zu zeigen ſu-
chen: wiewohl bey der ganz feltnen Gedrängtheit
des Buchs, die durch eine (faſt zu) kleine Noten-
ſchrift auch äuſserlich dargeſtellt wird, dergleichen
nur einen Vorſchmack geben kann, das Buch auch
ohnehin bald in den Händen aller ſevn wird, wel-
# ſich für dieſen Zweig der Forſchung intereſ-
TCIl. - -
Ehe wir zu der allgemeinen Einleitung übergehen.
die der Vf, auf eine eigenthümliche Weiſe angeordnet.
hat, müſſen wir uns erſt noch mit einigen Worten
überhaupt über den Umfang derſelben erklären, da
derſelbe von verſchiedenen Schriftſtellern dieſes Fa-
ches ſo verſchieden beſtimmt worden iſt. Eichhorn
hat in der allgemeinen Einleitung faſt ausſchlieſslich
den Geſichtspunkt der Texteskritik genommen, die
Verſionen faſt nur von dieſer (nicht der exegetiſchen)
Seite beurtheilt, und die hermeneutiſche Seite über-
haupt ganz übergangen;, nach ſeinem Beyſpiele ſeine
Epitomatoren und Nachfolger; Hahn dagegen hat
beynahe eine vollſtändige Anweiſung zur Spracher-
klärung, mithin den linguiſtiſchen FÄ der Her-
meneutik dahin aufgenommen, und nächſt den Hülfs-
mitteln zur Interpretation auch Winke und Anwei-
fung dazu gegeben. Es frägt ſich nun, in wiefern
überhaupt letzteres in die Einleitung gehöre, und
wo die Ä ſey zwiſchen dem Gebiet dieſer Wiſ-
ſenſchaft und dem der Kritik und Hermeneutik?
Rec. würde dieſe Grenze auf folgende Art beſtimmen.
Sowohl die Kritik als Hermeneutik beſtehen aus zwey
Haupttheilen, einem hiſtoriſchen, welcher die Ge-
ſchichte und die Hülfsmittel der Kritik oder Inter-
pretation angiebt, beurtheilt und charakteriſirt, und
einem didactiſchen, welcher die Regeln und Anwei-
fung zu Benutzung jener Hülfsmittel bey Verbeſſe-
rung und Erklärung des Textes enthält. Der hiſto-
riſche Theil von beiden gehört nun ohne Zweifel
auch in die Einleitung, mithin nicht bloſs die Ge- .
ſchichte des Textes und der kritiſchen Bearbeitung,
ſondern auch die Geſchichte der Erklärung und der
Ggg - *- Hülfs-
----- 238 / 460 -----
4I9 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 426
Hilfsmittel zu derſelben; wogegen wir den didacti-
ſchen Theil von beiden da, wo es auf ſtrenge Ab-
grenzung der Wiſſenſchaften ankommt, der Kritik
und Hermeneutik vorbehalten würden. Die Angabe
und Beurtheilung der exegetiſchen Hülfsmittel, und
eine kritiſche Geſchichte der Erklärung möchte ge-
rade für akademiſche Vorleſungen doppelt wünſchens-
werth ſeyn, da ſo ſelten Vorleſungen über Kritik
und Hermeneutik gehalten werden, und deshalb
wird auch der Lehrer gewiſs ſehr zweckmäſsig je-
nem hiſtoriſch - kritiſchen Theile wenigſtens einige
Winke didactiſcher Art folgen laſſen. Weitläufiger
allgemeinen Anweiſungen dieſer Art bedarf es über-
haupt nach des Rec. Ueberzeugung nicht, da ſich die.
Hauptſache bey der Kritik und Hermeneutik ohnehin
nicht lehren läſst, ſondern vorzüglich nur ein Hindeu-
ten auf die beſondern Punkte Noththut, die gerade bey
der altteſtamentlichen Kritik und Hermeneutik in Frage
kommen, z. B. Anſehen des maſorethiſchen Textes,
Verhältniſs der Vocale zu den Conſonanten, Ver-
hältniſs des hebräiſchen zu den verwandten Dialecten,
Anſehen der Verſionen, der hebräiſchen Auszüge u.
f. w. Der Vf, unſers Lehrbuchs hat ſich am längſten
bey der Kritik verweilt, und hier auch einen di-
dactiſchen Theil beygefügt; von der Hermeneutik
wird die Spracherklärung im Kap. von der Sprache be-
rührt, alles nach folgendem Plan:
Vorhereitung (Begriff, Charakter, Literatur der
Einleitung.)
I. Von der Bibelſammlung überhaupt, enthaltend 1) die
Geſchichte des altteſtamentlichen und 2) des neuteſta-
mentl. und chriſtlichen Kanon überhaupt (§. 7–29.).
Dieſer Abſchnitt anticipirt alſo mehreres für die Ein-
leitung in das N. T.
II. Allgemeine Einleitung in das A. T.
a) Von der Grundſprache deſſelben;
2) von den (alten) Ueberſetzungen des A. T.: a) grie-
chiſche; b) unmittelbare orientaliſche; c) lateini-
ſche Vulgata;
3) von der Kritik des Textes.
A. Geſchichte des Textes: a) Geſchichte der äu-
fsern Geſtalt deſſelben; b) Geſchichte des Tex-
tes ſelbſt.
B. Theorie der Kritik des Textes: a) urkundliche
Beweismittel der altteſtamentl. Kritik; b) Kri-
tiſche Grundſätze.
Dieſer Plan hat die unverkennbare Bequemlichkeit,
daſs die Geſchichte des chriſtlichen Kanons verbunden,
ferner in der Kritik alles dahin gehörige beyſammen
ſteht, aber ſie hat auch ihr unbequemes, z. B. daſs
von dem ſam. Pent. und den Verſionen zwey Mal ge-
handelt iſt, nämlich in den Kap. von ihnen ſelbſt,
und dann bey den urkundlichen Beweismitteln für
dieſelbe, ſolann, daſs manche Erörterungen fehlen,
die man hier ſuchen möchte, z. B. über Authentie
und die Grundſätze, die bey. Unterſuchung derſelben
leiten müſſen, daſs man endlich durch dieſe Behand-
lung keine anſchauliche und lebendige Ueberſicht
von dem Fortſchreiten der hebräiſchen Literatur
und dem Charakter derſelben in den verſchiedenen
Zeitperioden erhält. Um dieſe zu geben, würden
wir folgenden Plan der allgemeinen Einleitung vor-
zeichnen:
Vorbereitung.
I. Ueberſicht der Bildungsgeſchichte des hebräiſchen Vol-
kes überhaupt, insbeſondere in Bezug auf Literatur.
II. Von der Sprache, Schrift und Schriftſtellerey (Lite-
ratur) deſſ.: a) Sprache, hebr., chald. : helleniſtiſche
der Apocryphen; b) Schrift (dieſen Artikel, hat der Vf.
hier ausgeſchloſſen und in der Archäologie abgehan-
delt); c) Literatur, allgem Geſchichte und Gaug der-
ſelben. Hieran ſchlieſst ſich
III.“ Geſchichte des Kanon, womit -ſich die allgemeine
Lehre von der Authentie verbinden läſst.
IV. Kritik des Textes, vorzüglich hiſtoriſch behandelt
als Geſchichte des Textes, mit didactiſchen Winken.
V. Hermeneutik des Textes, und zwar
a) Worterklärung: «) Quellen und Geſchichte derſel-
ben, mithin von Verſionen, Rabbinen, Dialecten;
ß) didactiſche Winke, beſonders über Benutzung
der Lialecte, der Verſiouen, des Zuſammenſetzens.
b) Sacherklärung, nach demſelben Plane.
Bey dieſem Plane iſt nur die einzige Unbequemlich-
lzeit, daſs die Kenntniſs der hauptſächlichſten unmit-
telbaren Verſionen ſchon bey der Kritik vorausge-
ſetzt werden, aber doch erſt bey der Hermeneutik
ausführlich abgehandelt, werden, denn aber beyma
mündlichen Vortrag leicht abgeholfen werden kann,
wenn man nicht vor der Kritik die Verſionen in ei-
nem beſondern Kap. abhandeln will. Nach dieſen Vor-
bemerkungen gehen wir nun zu dem Einzelnen in der
Befandlung des Vfs. über.
I. Von der Bibelſammlung überhaupt. Hier zu-
nächſt (§ 7 – 11.) von den Namen, Beſtandtheilen,
der Ordnung und Eimtheilung des A. und N. T. Bey
den ſonſt ſehr vollſtändig aufgeführten Namen ver-
miſst Rec. die Bemerkung, daſs das A. T. ſchon im
Daniel ſelbſt unter dem NÄ ="tzer (Dan. 9,2)
vorkomme (wie der Talmud aus gleichen Gründen
im Talmud, der Koran im Koran citirt wird), daſs
Sex aber (Nehem. 8, 8) nicht in der jüdiſchen Be-
deutung (heilige) Schrift ſtehe; auch Stange's, Ab-
handlung über das Wört Teſtament in deſſen theol.
Symmicts II, Nr. 12. Statt wir an? iſ ºn aº
zi ſchreiben. Schön iſt die Bemerkung über droxev-
doz, wobey die Vergleichung mit dem hebr. "23 zu-
rückgewieſen wird, indem es der Vf, hier und unten
aus dem chriſtlich - kirchlichen Sprachgebrauch er-
läutert, durch: Schriften unbekannten Urſprungs,
quorum origo non claruit patribus (Auguſtin), daher
ihm denn oft der Begriff von unecht, ketzeriſch n*
haftete. Es folgt ſodann die Geſchichte des jüdiſchen
Kanon (§. 12 – 7). Der Vf, nimmt mit Moſe zwar
Einführung der §rj. aber keine Literatur
oder nur einen ſchwachen Anfang derſelben an; in
der heroiſchen Periode Sagen- und Liederpoeſie, aber
keine Schriftſtellerey, die erſt durch die Ä
ſchulen und in denſelben entſtand und ihre höchſte
Blithe fand. Nach dem Exil eine Periode des lite-
rariſchen Sammlergeiſtes, neben welchem doch auch
hervorgebracht würde, und zwar bis in die macca-
bäiſche Zeit hinab (Daniel). Vortrefflich wird die
&It-

----- 239 / 460 -----
421
/-
422
Num. 53. MÄRZ 1 81 8.
angebliche jüdiſche Sage von der großen Synogoge,
„mit welcher ſich die chriſtlichen Schriftforſcher bis
jetzt tragen“, durch eine bloſse unbefangene Anſicht
der Stellen des Talmud, auf welche ſie ſich gründen
foll, für immer beſeitigt. Der Vf, hat hier und
durch das ganze Werk in ähnlichen Fällen die Be-
weisſtellen immer vollſtändig im Original mitgetheilt,
welches nicht bloſs für den Anfänger, der die Hülfs-
mittel nicht bey der Hand haben kann, ſondern
felbſt für den Gelehrten von groſsem Vortheil iſt,
ſofern er hier die Quellen in klarer Ueberſicht vor
fich hat: während ſonſt ſo oft einer die falſchen Ci-
tate und falſchen Reſultate des andern nachzuſchrei-
ben pflegt, wovon wir gerade in dieſer Wiſſenſchaft
faſt luſtige Beyſpiele anführen könnten. Des Vfs.
Än hät eine Menge Miſsgriffe die-
fer Art, namentlich in der Geſchichte des Kanon,
ftillſchweigend verbeſſert, wodurch der Wiſſenſchaft
ein unberechenbarer Vortheil erwächſt. Die Schlie-
fsungszeit des Kanon wird nicht genauer beſtimmt,
und Joſephus, als der erſte vollgültige Zeuge über
das Daſeyn des A. T. in der heutigen Geſtalt ange-
eben (wodurch aber eine frühere Schlieſsung natür-
ich nicht ausgeſchloſſen wird). Die Frage, ob man
eine Sammlung von Nationalſchriften, oder von hei-
ligen Schriften beabſichtigt habe, iſt zwar allerdings,
wie der Vf. richtig bemerkt, nicht ſehr verſchieden;
ihre Beantwortung dreht ſich aber doch vorzüglich
um die andere Frage, wie man das Hohelied damals
angeſehen habe? Der Vf, beantwortet dieſe unten
S.jo2 dahin, daſs vermuthlich die angenommene ſa-
lomoniſche Abfaffung ihre Aufnahme in den Kanon
bewirkt habe, welche man denn durch die allego-
riſche Auslegung beſchönigte. Die von Semler, Cor-
rodi, jahn, Münſcher, Auguſt angenommene Ver-
fchiedenheit des paläſtinenſiſchen und alexandrini-
fchen Kanon wird mit Recht ſchon auf die Autorität
des Philo verworfen. Uebergangen hat der Vf, hier
die Differenz des jüdiſchen und ſamaritaniſchen Ka-
non, in ſo fern letztere bloſs aus dem Pentateuch
und einem überarbeiteten Joſua (gleichſam als Apo-
cryphon) beſtand, welches die Patres auch von den
Sadducäern, aber fälſchlich, behaupten. Der Auf-
ſchluſs über jene Differenz liegt ohne Zweifel darin,
daſs überhaupt bey den Juden ein Unterſchied Statt
fand zwiſchen dem Anſehn dieſer oder jener Bücher,
welcher ſich bey Philo deutlich zeigt, ſofern er Moſe
allein den Lehrer religiöſer Myſterien nennt, andern
Bücher nur Inſpiration überhäupt zuſchreibt, die er
aber auch ſich ſelbſt beylegt. Die Grfinder des ſama-
ritaniſchen Cultus gehörten ohne Zweifel zu einer
(wie ſich auch ſonſt zeigt) den alexandriniſchen Ju-
den verwandten Secte, die dieſen Unterſchied zum
Nachtheil der übrigen Bücher und zu Gunſten des
Pentateuch beſonders hervorhob. Wahre Verdienſte
hat der Vf, ferner um die Geſchichte des chriſtlichen,
d. i. des Ä. Kanon alten und neuen Teſtaments
(§ 8 T 29): die mit einer ſeltnen Klarheit, einer
trefflichen Zuſammenſtellung der Beweisſtellen, und
lediglich nach den daraus unwiderſprechlich folgen--
den Reſultaten abgehandelt iſt, ſo, daſs auch zugleich
auf die Gründe und Triebfedern der kirchlichen An-
nahmen aufmerkſam gemacht wird. Beym N. T. er-
kannte man dieſe Bücher für göttlich, und als Quelle
der hiſtoriſchen und dogmatiſchen Wahrheit des
Chriſtenthums (xavav), ihrer innern Wahrhaftigkeit,
ihrer Verfaſſer wegen, und im Vertrauen auf die
Ueberlieferung, durch welche man ſie erhalten hatte;
beym A. T. hielten ſich die Chriſten an die LXX,
wéshalb ſie auch die Apokryphen gleich kanoniſchen
Büchern citiren; Ä män aber die Aufmerkſam-
keit darauf richtete, fragte man nach der Ueberlie-
ferung und Beſtimmung der Juden, ohne jedoch den
Gebrauch der Apokryphen aufzugeben, in welcher
Rückſicht namentlich die lateiniſche Kirche viel
nachgab. Sehr treffend wird bemerkt, daſs man in
- der chriſtlichen Kirche allerdings ein gewiſſes hiſto-
riſches Gefühl für die Echtheit hatte, welches aber
nie rein und klar ausgebildet war. Die Tradition
erſchien mehr in dem Lichte einer Autorität, als
eines hiſtoriſchen Zeugniſſes, wie ſie denn zuletzt
ſich ganz in eine ſolche verwandelte. In Anwendung
innerer kritiſchen Gründe machte man nur einige
ſchwache Verſuche, und ging mehr ahnend, als kri-
tiſch forſchend zu Werke. Die falſchen Begriffe von
Kanon und Kanonicität, die ſeit Semler verbreitet
waren, und auf welche der Rec. von Bertholdt in der
Jen. A. L. Z. 1815. Nr. 2. ſehr gut aufmerkſam ge-
macht hat, werden überall berichtigt; bey der be-
rühmten Stelle über den Kanon des Euſebius iſt Lücke's
Unterſuchung benutzt und gebilligt.
II. Allgemeine Einleitung in die Bücher des A. T.
Erſter ÄÄÄ Von der Grundſprache des A. T-
Hier eine kurze Geſchichte der hebräiſchen Sprache,
über ihr Verhältniſs zu den ſemitiſchen Dialecten
(nach Geſenius), und die allgemeinen Notizen über
die letztern. Vom Chaldäiſchen wird ſehr richtig be-
merkt, daſs wir es bloſs durch das Medium der Ju-
den kennen, und deshalb ein gewiſſer Verdacht der
Vermiſchung darauf ruhe, den aber Einige ſehr über-
trieben haben, wenn fie das Chaldäiſche nur einen
Miſchling aus Hebräiſch und Syriſch nennen. Ueber
den Charakter der Gräcität in den Apokryphen fin-
det man hier nichts; der Vf, wird aber davon gewiſs
beym N. T. handeln. Gleich hier wird von den Quel-
len unſerer Kunde der hebräiſchen Sprache gehandelt,
welches ſind a) traditionelle, nämlich die traditionelle
Kenntniſs der jüdiſchen Gelehrten, der Verſionen
und ihrer Commentare; b) philologiſche Hülfsmittel,
«) Etymologie, ß) Dialectsvergleichung, Y) Context
und Parallelſtellen. In aller Kürze ſind hier überall
die treffendſten Urtheile gefällt, z. B. über das nicht
verwerfliche Anſehen der Rabbinen, die Nothwen-
digkeit, bey, aller dialectologiſchen Forſchüng die
Selbſtſtändigkeit des hebräiſchen Sprachgebrauchs in
Wortvorrath, Sprachgebrauch, wie in Wortbildung
und Syntax, anzuerkennen u. f. w., wobey ſich der
Vf, an die Grundſätze von Roſenmüller, Geſenius u. a.
anſchlieſst, im Gegenſatz von Paulus und gewiſſen
Holländern. Michaelis ſtellt in der Beurtheºrº -
it-
----- 240 / 460 -----
423
MÄRZ 1 818. 424
A. L. Z. Num. 53.
Mittel u. f. w. in theſ richtigere Principien auf, als
er oft in praxi befolgt. – S. 48. Z. 9 iſt zu berich-
tigen, daſs Ludolfgramm. Ä nicht Franequ.,
ſondern zu Frankfurt erſchienen iſt.
Zweyter Abſchnitt. Von den (alten) Ueberſetzun-
gen des A. T. (§ 39-74) iſt mit beſonderer Sorgfalt
Äbgehandelt, und enthält, wenn auch nicht neue
Uterſuchungen und Reſultate, doch eine treffliche
Zuſammenſtellung deſſen, was wir darüber wirklich
wiſſen, welches der Wiſſenſchaft hier, wie immer, bey
den beſtändig mit Hypotheſen verſetzten Vorträgen
andrer Gelehrten vorzüglich wohlthätig iſt. Dieſes
zeigt ſich gleich vorn bey der alexandriniſchen Ueber-
ſetzung, bey welcher der Vf, mit Recht Hody's gro-
Tse Verdienſte anerkennt, nach welchem in dieſem
Gebiete wenig wirklich Förderndes geſchehen iſt,
dagegen manche eitle Hypotheſe aufgeſtellt, und man-
cher Irrthum im Einzelnen begangen, der hier be-
richtigt wird. Mit Hody zweifelt der Vf, daſs De-
metrius Phalereus überhaupt einen Antheil daran ge-
habt, will auch auf die den Juden ſo geläufige Zahl
2 nichts für die Hypotheſe bauen, daſs das ägypti-
Ä S-'nedrium daran Theil gehabt, zumal die Exi-
ſtenz eines ägypt. Synedrii Ä zweifelhaft iſt,
und hält es Ä das ſicherſte, daſs ſie durch das Be-
dürfniſse der ägypt Juden veranlaſst worden ſey.
Auch Valkenaer' Vertheidigung der gewöhnlichen
Sage (in der Schrift: de Ariſobul Ä p. 56)
wird berückſichtigt, und einige Blöſsen derſelben
aufgedeckt. Vermiſst hat Rec: hier die Notiz von
einer ältern griechiſchen Ueberſetzung, als die LXX
(Clem: Alex. I, S. 526. ed: Potter), und die Beurthei-
lung derſelben: [Eine Emendation zum Beſten des
ägyptiſchen Cultus (nach Art des E"rºa im Sam. Cod.)
Ä vielleicht das troA: Aasès“ (PTxr) Jeſ. 19, 18.
Bey den Hexaplis wird ſehr richtig bemerkt, waso
jérſehen worden war, daſs dieſes Werk nicht ſowohl
einen Ä kritiſchen, viel weniger echtkriti-
ſchen, Zweck hatte, ſondern einen polemiſchen, und
den, die LXX zu exegetiſchem Ä
zu machen. Daſs die Tetrapla ein von den Hexaplis ver-
ſchiedenes Werk geweſen, wird mit Recht behauptet,
heils nach Euſeb. h. eccl. 6, 16. Epiph de pond. et
menſuris 18, 19- theils nach gewiſſen Scholien griecl.
MSS., die ſie offenbar unterſcheiden. In Anſehung
der Kritik zweifelt der Vf.,, ob man es viel weiter
als zum vollſtändigen Sammeln der Varianten, werde
bringen können, was freylich ſchlimm genug wäre.
Gleich hier wird von der Töchtern der alexandri-
niſchen Verſion gehandelt. Bey der fälſchlich ſoge-
nannten Figurata hat der Vf, eine Notiz in Schnur-
rer bibl. arabica S. 14I. 142 überſehen, nach wel-
cher die richtige Lesart, die erſt Renaudot und
de Sacy durch Conjecturherſtellen muſste, faſt gleich-
zeitig mit Pocock e gedruckt war, nämlich in Abrak.
Ecchellenſis Noten zu Ebedjeſu catalog. libr. Chaldaeo-
rum. Ronae 1653 (Pococke ſpecimen erſchien 165o)
S. 240. In der neuen Ausgabe von White ſteht übri-
gens noch die falſche Lesart, ohne ein Wort über
die Verbeſſerung derſelben. – Von der wunder-
lichen Verſio Venet. wird mit Recht bemerkt, daſs ſie
für die Kritik von geringem Werthe ſey, aber ſie
iſt nicht ohne Intereſſe für die Erklärung, in welcher
ſie gewöhnlich nit den rabbiniſchen Auslegern paral-
lel iſt. – In Anſehung der Targg., die im e-
meinen für Ä Aufzeichnungen älterer Ueberlie-
ferungen zu halten, will der Vf, daſs man von der
allzu groſsen Scepſis in Anſehung ihres Alters zurück-
komme, ſofern ſowohl das früh entſtehende Bedürf-
niſs, als auch der Charakter einiger für ein höheres
Alterſprechen, als man öfter zuzugeben pflegt. Ueber
Onkelos und deſſen Verwechslung mit Akilas eine
ſchöne Auseinanderſetzung. Ueber die ſamaritani-
ſche Ueberſetzung haben wir vor Kurzem eine (näch-
ſtens anzuzeigen.de) gründliche Unterſuchung erhal-
ten, durch welche manches genauer, als hier und
von allen frühern geſchehn, beſtimmt worden iſt.
Eine eben ſolche wäre über die Peſchito zu wünſchen,
um , wo möglich, über einige Hauptpunkte als die
Einheit oder Mehrheit der Verfaſſer, und die jüdi-
ſche oder chriſtliche Abkunft derſelben ins Reine zu
kommen. Der Vulgata wird von Seiten der guten
(von manchen aber überſchätzten) Sprachkenntniſſe
des Hieronymus, ſeiner Sorgfalt und ſeiner richtigen
Ueberſetzungsgrundſätze mit Recht ein groſser Werth
beygelegt, und die Geſchichte derſelben ſehr vollſtän-
dig behandelt.
(Die Fortſetzung folgt.)
- L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
Snen den 24ſten Januar hielt die Königl. Aka-
demie der Wiſſenſchaften zu Berlin zur Feyer des Jah-
restags Friedrichs des Zweyten eine öffentliche Sitzung.
Hr. Tralles, als Secretär der mathematiſchen Klaſſe,
eröffnete dieſelbe. Hr. v. Buch las Bemerkungen über
die Flora der canariſchen Inſeln. Hr. v. Savigny über
die neu entdeckten Inſtitutionen des Cajus. Hr. Lich-
N A c H R 1 c H T E N.
tenſtein endete die Sitzung mit einer Abhandlung über
die Stachelratten.
A -
II. Vermiſchte Nachrichten.
Se. Maj. der König hat den vereinten Synoden der
evangeliſchen Geiſtlichkeit in der Grafſchaft Mark mit
dem Stammbuch Lucas Cranach's ein Geſchenk gemacht.
-
----- 241 / 460 -----
425
4as
- - – 54 -
A LL GE M E IN E LI T ER A TUR -
Z E IT U N G.
März 1818.
BIBLI SCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Lehrbuch der hiſtoriſch-kriti-
ſchen Einleitung in die kanoniſchen und apocryphi-
ſchen Bücher des Alten Teſtaments. Von Wilh.
Martin Leberecht de Wette u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung in die
Bibel Alten und Neuen Teſtaments u. ſ. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Der Abſchnitt. Von der Kritik des Textes (§ 75
bis 124). A. Geſchichte des Textes. Der Vf.
hat hier alles Paläographiſche ausgeſchloſſen und vor-
ausgeſetzt; wogegen Rec. überzeugt iſt, daſs dieſes
und namentlich der höchſt wichtige Punkt über das
Alter und den Werth der Vocalſetzung im Allgemei-
nen in linguiſtiſcher und, was davon weſentlich ver-
ſchieden iſt, insbeſondere in exegetiſcher Rückſicht
nothwendig in die Geſchichte des Textes gehöre.
In der Archäologie hat der Vf. auch bloſs die Nega-
tive berührt, daſs und warum die Vocale nicht alt
ſind; hier muſste noch das Poſitive über die
vermuthliche Zeit dieſer Bearbeitung des Textes hin-
zukommen. – In Betreff der Paraſchen und Haph-
taren werden die Stellen AG: 13, 15, 21. Luc. 4,
16 mit Recht dafür geltend gemacht, daſs zur Zeit
des N. T. dieſe Abtheilungen noch nicht gewöhnlich
geweſen ſeyn müſſen, und die Angabe des Elias Levi-
ta (der auch Bertholdt geneigt iſt), daſs die Haphta-
ren ſchon unter Antiochus Epiphanes aufgekommen
ſeyn möchten, eine unglückliche Vermuthung ge-
nannt, die mit 1 Makk., 41 ff. Joſeph. Archaeol.
XI1, 5 §. 4 nicht beſtehn dürfte. Uebrigens iſt rich-
tiger Hapktaren (nicht Haphtharen) zu ſchreiben.
Die Geſchichte des Textes ſelbſt beginnt mit Recht
mit derjenigen Periode, in welcher derſelbe offenbar
die ungünſtigſten Schickſale erlitten hat, der Periode
vor Schlieſsung des Kanon, die man ſonderbarer
Weiſe hier gewöhnlich gar nicht oder nur kurz er-
wähnt hat. Daſs man die Texte in dieſer Zeit, ehe
der Text noch zu einem gewiſſen Anſehen gelangt
war, mit einer gewiſſen Nachläſſigkeit und Willkür
behandelte, zeigt der Vf, ſehr richtig aus den
parallelen Stücken z. B. Pſ 14 und 53, 40, 14 ff. und
7o; Pſ. 18 und 2. Sam: 22, und Ä der LXX
im Jeremia und Daniel; wie man ſich aber ſelbſt un-
kritiſche Aenderungen erlaubt habe, zeigt die LXX
im Pent- und der Sam. Codex, welchen letzteren
der Vj. ach der neueſten Unterſuchung von Geſenius
- L: Z. 1818. Erſter Band. -
und der von dieſem durchgeführten Anſicht behan-
delt. Sehr ſchön ſind die Gründe, weshalb der Co-
dex nicht vor dem Exil zu den Samaritanern gekom-
men ſeyn könne, zuſammengeſtellt. Es folgen dann
die ÄÄÄ der Talmudiſten, das Keri und Chethib,
die Mlaſora u. ſ. w. Für die Maſora führen wir noch
als Parallele die Maſora über den Koran an, wovon
de Sacy in den Notices et Extraits eine Nachricht ge-
geben hat (A. L. Z. 1815, Nr. 22o), deren Lesarten
Äuch von den muhammedaniſchen Kritikern gerade
ſo monſtrös beurtheilt werden, wie von Hiller das
Keri und Chethib, daſs nämlich alle beide Lesarten
richtig wären und von den Vff. herrühren, wie denn
die Superſtition überall denſelben Gang nimmt. B. Bey
der Theorie des Textes werden zuerſt die Beweismit-
tet für den Text in ſeinen verſchiedenen Perioden, al-
ſo Parallelſtellen, Sam. Codex, Verſionen, Handſchrif-
ten durchgegangen, und mit Umſicht beurtheilt:
Von den kritiſchen Parallelſtellen werden treffend
ſolche unterſchieden, in welchen ein früherer Text
abſichtlich bearbeitet worden iſt z. B. die Abſchnitte
der Chronik in Vergleich gegen die in den Büchern
Sam. und der K K., und bey Benutzung der Verſio-
nen groſse Vorſicht empfohlen, damit man nicht exe-
etiſche Fehler und dergl. für Lesarten nehme.
Ä Lehre von den Handſchriften, ſoweit ſie Ä
bend iſt, würde Rec. oben in der Geſchichte des Textes
abgehandelt haben, und hier die Beurtheilung, wenn
man ſich einmal ſolche Ä erlauben will. –
Da bey der Kritik ſelbſt die Aufgabe iſt, die ur-
Ä Lesart herzuſtellen, ſo können die Les-
arten (nach & 117) nur darnach beurtheilt werden,
ob ſie den Charakter der Urſprünglichkeit an ſich
tragen, oder ſich als ſpäter entſtandene verrathen-
Die Gründe der Urſprünglichkeit können aber
a) exegetiſch-kritiſch ſeyn, ſofern in dem übrigen
beglaubigten Texte die Wahrſcheinlichkeit liegt, daſs
der Schriftſteller ſo und nicht anders geſchrieben
habe; b) hiſtoriſch-kritiſche, wenn aus der Verglei-
chung mehrerer Lesarten die Wahrſcheinlichkeit
hervorgeht, daſs die eine zur Entſtehung der andern
Veranlaſſung gegeben hat. Die erſteren werden ein-
getheilt in Ä durch einen Druckfehler ſteht S.
I45 – Ä allgemeine a) logiſche (der Schriftſteller
iſt den allgemeinen Denkgeſetzen unterworfen und
kann keinen Unſinn geſchrieben haben); b) linguiſti-
ſche (er kann nicht gegen wirkliche Sprachgeſetze ge-
fehlt haben, die man freylich genau und fein ken-
nen muſs); c) rhetoriſche (die in concreto nur ſehr
mit Vorſicht anzuwenden ſind); 2) aus der Eigen-
anºi des Schriftſtellers hergenommene. Zur
-
----- 242 / 460 -----
42 7.
428
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Erläuterung werden wohlgewählte Beyſpiele beyge-
bracht und beurtheilt, ſo daſs dem Rec. nur in weni-
gen Fällen Zweifel aufgeſtoſsen ſind. So kann Jeſ. 9-
2 allerdings wohl sº ſtehn bleiben, aber durch ºb er-
klärt werden, wie b umgekehrt öfter für ºb nicht.
"Wenn der Vf. Jeſ. 7, 17 die Worte: den König von
Aſſyrien (vergl. V. 20), und den ganzen Vers9, 14 nicht
für ein Gloſſem halten will, ſondern für Eigenthüm-
lichkeit des jeſaianiſchen Stils; ſo können wir ihm
ebenfalls nicht beyſtimmen, denn Kap. 5, 7, wo eine
Parabel angewandt wird, kann dazu keine befriedi-
gende Analogie abgeben, weit eher Kap: 3, 1. An
wenigſten können wir den Vers 9, 14 für echt hal-
ten; denn a) iſt es unwahrſcheinlich, daſs der Dichter
einen ſe leichten ſprichwörtlichen Auselruck im
Fluſs der poetiſchen Rede ſo proſaiſch erläutert ha-
ben ſollte; b) die Erklärung ſcheint ſelbſt, wenn es
irgend ein exegetiſches Gefühl giebt, jeh Wer
f Ä y und Schweif neht an Hohe und
Ä denken? c) der Vers untèrbricht die rh th-
miſche Anlage des Orakels. Bey der hiſtoriſch-kri-
jfej Bjeilung wird als Regel aufgeſtellt, daſs
diejenige Lesart, äus welcher ſich die Entſtehung
der übrigen erklären läſst, ſich als die urſprüngliche
bewährt, diejenigen Fälle freylich abgerechnet, wo
dieſe überhaupt verloren iſt, ünd nur Conjectur hel-
fen kann. Die Nothwendigkeit der Conjectur an
gewiſſen Stellen hätte namentlich, auch durch das
öben über die frühere Geſchichte des Textes geſagte
belegt werden können; nur daſs dieſe beſſer und
mit feinerer Sprachkenntniſs gehandhabt werden
müſste, als faſt von allen Conjecturalkritikern bis
jetzt geſchehen iſt, die den Fortſchritten der Kritik
im Ganzen wenig Ehre machen. Man kennt den
Werth der Conjecturen von D. Michaelis, Reiſke
(zum Hiob und den Proverbien), Geddes; der älteren,
wie Habigant, zu geſchweigen.
Der beſonderen Einleitung in die einzelnen Bü-
cher gehen einige Vorerinnerungen voran, worin
von der Claſſification der Bücher gehandelt und dann
die Lehre vom Rhythmus vorgetragen wird, um
welche ſich der Vf. ſchon in ſeinem Comment. über
die Pſalmen ſo entſchiedene Verdienſte erworben hat,
und worüber man auch hier manche geiſtreiche neue
Bemerkung finden wird. Bey der Claſſification ſtellt
der Vf, die Propheten neben ſie hiſtoriſchen Bücher,
inſofern dieſe einen theokratiſch-hiſtoriſchen Cyclus
bilden, ſo wie jene einen Cyclus theokratiſcher Begeiße-
rung: die poetiſchen Bücher aber zwar religiöſen je-
doch nicht bloſs theokratiſchen Inhalts ſind. Das
Aneinanderſchlieſsen der hiſtoriſchen und propheti-
fchen Schriften wird jeder ſehr zweckmäſsig,
ja nothwendig finden; doch iſt die Einheilung
nicht ganz ausſchlieſsend, da in den Pſalmen ja eben-
falls die theokratiſche Anſicht herrſcht. - In der
allgemeinen Einleitung in die hiſtoriſchen Bücher-
hätte Rec. etwas Mehreres über den Geiſt der hebräi-
ſchen Hiſtoriographie überhaupt, namentlich das
Verhältniſs dieſer Relationen zur öbjectiven Ge-
ſchichte, an den nºrdiſchen Charakter der älteſten
* * *
Periode gewünſcht. Ueber letzteren kommen zwar
beym Pentateuch ſchöne Bemerkungen vor, aber er
findet ſich doch nicht ausſchlieſslich hier, und eine
allgemeine Anſicht hätte am Paſſendſten hier ihre
Stelle gefunden. Gute Bemerkungen über die hiſt.
Bücher überhaupt enthält ſonſt: (Haffe) Ausſichten
zu künftigen Aufklärungen über das A. T. – Be-
ſonders geſpannt war unſere Erwartung auf die Ein-
leitung des Vfs. in den Pentateuch, und wir ſind
in keiner Hinſicht getäuſcht worden. Zu der den
Text von Kapitel zu Kapitel begleitenden Kritik des
Vfs. in ſeinen Beyträgen, wobey es zunächſt mehr
auf negative, als auf poſitive Reſultate ankam,
kommt nun hier eine leicht zu überſehende, . die
verſchiedenen Betrachtungsweiſen ſyſtematiſch zu-
ſammenſtellende, mit vielen ſchönen Bemerkungen
und Andeutungen bereicherte Behandlung: die wir
ihren Hauptzügen nach angeben wollen. Nachdem
der Inhalt des Ganzen, beſonders von Seiten des
theokratiſchen Planes, kurz angedeutet worden, ent-
wickelt der Vf. die Ä dieſer Bücher,
und zwar 1) in Anſehung der Vollſtändigkeit; 2) des
Pragmatismus und der Mythologie; 3) der fragmen-
tariſchen Zuſammenſetzung; 4) der Abfaſſungszeit
der Urſchriften und Quellen. Bey den Mythen und
Ä erklärt ſich der Vf. in der Vor-
ausſetzung, daſs es für den gebildeten Verſtand ent-
ſchieden ſey, daſs ſolche Wunder nicht wirklich ge-
ſchehen ſind, zunächſt gegen die ſubjective Anſichts-
weiſe, nach welcher ſie wenigſtens den Augenzeugen
oder Theilnehmern der Geſchichte ſo erſchienen ſeyn ſol-
len, (wovon vielleicht nur 2. Mloſ. 15, 25 ein Béyſpiel
enthalte) und dafür, daſs ſie in der Phantaſie ſpäterer
Erzähler, namentlich im Munde des Volkes entſtan-
den ſind. Ä eine geſchichtliche Andeutung, wie
die Geſchichte vorzüglich in der Tradition lebte, be-
trachtet Rec. die Stellen 5. Mloſ. 32, 7. Pſ. 78, 3-
Joel I, 3, glaubt übrigens daſs die Hebraer einſt im
Beſitz eines weit vollſtändigern Mythen-Kreiſes, ei-
mer untergegangenen mythiſchen Tradition waren,
von welcher namentlicf Gem. I – V. XI. nur Aus-
züge, und die Genealogieen gleichſam ein Skelett ent-
halten. Auch über hebräiſche Originalität oder
Nicht-Originälität dieſer Mythen hätte Rec. ein kur-
zes Urtheil oler Nachweifungen darüber erwartet.),
Dieſe Volksſage ward aber dann, wie die Analogie
aller Sagengeſchichte lehrt, von den Dichtern und -
Schriftfteiiern beherrſcht, bearbeitet und gebildet»,
und zwar theils nach dichteriſcher Behandlungsart»
bey der man eine epiſche und prophetiſche unter-
ſcieiden kann, theils nach einer mehr philoſophiſch-
reflectire.de, wºhin die philoſophiſchen, etymologi-,
ſchen, juridiſchen und politiſch-kirchlichen, My-
then gehören. Der epiſché Charakter der Erzählung
zeigt ſich theils in der Anlage derſelben im Groſsen
nach gewiſſen das Ganze beherrſchenden Ideen, wel-
che eben die theokratiſchen ſind, theils in der Dar-
ſtelung im Einzelnen, mit dichteriſcher Anſchau-
lichkeit. Bey der prophetiſchen Behandlung (vergl.
z. B. Gen-25, 23-27, 27 ff. 39 ff. 49) ſuchte man -
- - - - - - - - - - - - - El-
- -
- * - - -
----- 243 / 460 -----
429
43O
Num. s4. MÄRz 1818.
einen höhern Zufämmenhang der Gegenwart mit der
Vergangenheit herzuſtellen, auch eine Unterlage zu
wirklichen Weiſſagungen für die Zukunft zu ge-
winnen. (Solche Weiſſagungen, die früheren Helden
poſt eventum in den Mund gelegt werden, hat auch
die indiſche Literatur in den Purana's. S. Aſiat.
Reſearches VIII, p. 486.) Von den angeblich gleich-
zeitigen oder uralten Nachrichten (dergleichen
neuerlich Bertholdt wieder nicht wenige angenom-
men hat) kann der Vf. nur höchſt wenige als ſolche
gelten laſſen, da ſelbſt bey Liſten, wie 4. Mof. 1, 3.
26, 23, durch Analogie gezeigt werden kann, daſs
man Äuch dergleichen unhiſtoriſch zuſammengeſetzt
hat (vergl. Gen. V, XI.), und ſich gegen die Glaub-
würdigkeiten derſelben, z. B. die ungeheure Volks-
zahl der Iſraeliten, 4. Moſ. ſo vieles ſagen läſst. In
den Geſetzen wird ohne Zweifel mehreres Alte und
Echte Ä allein ſelbſt vom Decalogus ift ja aus der
Vergleichung von 2. Mof. 2o und 5. Moſ. 5 ſicher,
daſs wir ihn nicht ohne fremdartige Zufatze beſitzen.
Beym Beweis, der fragmentariſchen Beſchaffenheit
der 5 Bücher hat der Vf. vortrefflich das Mittel ge-
halten zwiſchen der Künſtlichkeit und Willkürlich-
keit mancher yſoºn, und der allzugroſsen
Skepſis z. B. Vater's ſelbſt in Anſehung der Haupt-
ſache, der Anerkennung, wenigſtens zweyer züm
Grunde liegenden Urſchriften, die ſich unter andern
durch den darin herrſchenden Gebrauch der Gottes-
Namen unterſchieden: eine Entdeckung die man der
hova (11 – 19) vor =ºbs tº , was nicht Interpola-
tion ſeyn kann, ſondern cºnbN iſt in dieſer herrſchen-
den Phraſe beybehalten, ebenſo die Bne Elohim in
dem jehoviſtiſchen Fragmenten VI, I – 4. Bey, der
Untgrſuchung über die Abfaffungszeit der Urſchrif-
ten werden die Anſpielungen auf die ſpätere Zeit
in den 5 Büchern forgfältig zuſammengeſtellt, wobey
B. 1 und 2, B. 3 und 4 als ungefähr gleichzeitig zu-
ſammengeſtellt werden. Bey der Geneſis führen die
ſe Anzeigen nach dem Vf, bis in die Zeit von David
Kritik ſchwerlich ſtreitig machen wird, und die dem
kritiſchen Scharfſinn ihrer Urheber zur bleibenden
Ehre gereicht. Der Vf. nimmt an, daſs die Ur-
ſchrift Elohim zum Grunde liege, aber ſo daſs man
die Erzählung aus einem , oder wahrſcheinlicher
mehreren vVerken mit dem Namen Jehova ergänzt
habe: und zwar nicht bloſs in der Geneſis, ſondern
auch im Exodus, obgleich dort nach Kap. VI dieſs
äuſsere Kriterium der Gottes - Namen wegfallt. Die-
fes hat der Vf. in zweyTabellen vollſtändig anſchau-
lich gemacht, in welchen dem Texte der Urſchrift
Elohim immer die Parallelen oder der Gegenſatz aus
den übrigen entgegenſtehn. Uebrigens hat Rec. in
dieſer Tabelle mehrere Abſchnitte vermiſst, als VI,
1–4, welche Stelle wohl mit 5–8 zuſammenhängt
und die Motive der Fluth nach der Jehovasurkunde
enthält; Xl, 1 : 9 ebenfalls aus derſelben; Kap. XIV
den Kriegszug Abrahams. In Anſehung des Charak-
ters der Urkunden würde Rec. mit einigen Worten
auf den offenbar ſpätern und weit mythologiſcheren,
zwund.“ Ä Charakter der Jehovasurkunde ge-
Ä die Ein -
am gemacht haben. Man denke an Kap. II. III. IV.
VI, I -4- XI, I – 9.
ten Buche die ausführliche Beſchreibung des künſt
chem Verſammlungszelts gegen das eloliftiſche Frag-
ment 33,7 – 11. Noch bemerkt Rec. bey dieſer
Gelegenheit, daſs man gewöhnlich zu weit gegangen,
wenn man glaubt, daſs beym Elohiſten gar nicht Je-
hova vorkommen dürfe, ünd umgekehrt. So z. B.
kommt Kap. XXLI mitten in einem Paſſus mit Je-
-
achheit der Urſchrift Elohim aufmerk-
XVIII. XIX; und im Ä
bis Joram herab (vergl. 1. Moſ. 27, 40), der gehäſſi-
ge Mythus auf Babel aber in die babyloniſche Perio-
de (1. Mof. II, 9), ob er gleich die Ä Elohim,
als die älteſte, für nicht jünger als David und Salomo
hält. Rec. geſteht, daſs er das Polemiſche und Gehäſ-
ſige, welches der Vf. mit. Herder in dem Mythus von
Babel findet, darin nicht ausgedrückt ſieht, und
darin bloſs einen philoſophiſchen Mythus über die
Mlotive der Völkerzerſtreuung und däs Problem der
Sprachverſchiedenheit erkennen kann, geſtützt auf
das Hiſtoriſche des babyloniſchen Thurms und der
frühern Cultur Babels, und geknüpft an die Etymolo-
gie des Namens. Ein Herabziehen des Mythus in
die babyloniſche Zeit würde vielleicht zu ſehr gegen
die ſonſtigen Zeitbeſtimmungen der Geneſis ſeyn.
Das dritte und vierte Buch Än erſt in die aſſyri-
fche, und das fünfte in die babyloniſche Periode-
Die Stelle 4 Mof. 24, 24 möchte der Vf. auf Alexan-
ders Heereszug beziehen und mithin für ſehr ſpäte
Interpolation halten, was wir nicht zugeben können,
da ſie ſich aus dem Geiſte der Orakel gegen auswärti-
ge Völker hinlänglich erklärt. – ## ſind noch
tie geſchichtlichen Spuren vom Vorhandenſeyn des
Pentateuchs und dann die Geſchichte der hiſtoriſchen
Kritik des Pentateuchs durchgegangen, wo es mit
Recht heiſst, daſs man nicht nach den Reſultaten der
Prüfung dieſer Bücher, in welcher kein Grund ihrer
Abfaſſung durch Moſe liegt, ſondern lediglich nach
dem Herkommen, Moſe noch jetzt hier und da für
den Vf, halte; wogegen ſchon im Alterthum durch
die Nacht unkritiſchen Traditionsglaubens Zweifel
an derſelben hervorbrachen, die erſt in neuerer Zeit
wiſſenſchaftlich begründet wurden, wenn auch nicht
ohne mehrere Fehlgriffe. – Treffliche Beyträge hät
der Vf, ferner zu der Kritik des Buches Ä gege-
ben, bey welchem beſonders auf die Verwandtſchaft
mit dem Deuteronomium, den ſpätern der Chronik
ähnlichen, levitſchen Geiſt der Mythe, und entſchiede-
ne Widerſprüche mit ſich ſelbſt und den folgenden Bü-
chern aufmerkſam gemacht wird. Da Joſua das Col-
lectivum aller theokratiſchen Eroberungen iſt (wie
Moſe der Ä , ſo iſt auf ihn die Beſiegung
aller Kamaniter zurückgeführt geworden, (wie auf
Moſe alle Geſetze). Merklich iſt der Abſtand dieſes Bu-
-ches vom Buche der Richter. Durch dieſe Gründe be-
wogen hat Rec. immer eine ſpätere Verarbeitung der
hiftorifchen Materialien zu Joſua, als zu den folgenden
Büchern, angenommen; auf daſſelbe führen auch ge-
wiſſe Eigenthümlichkeiten der Sprache. Bey dem
SuzT sº, welches der Vf, durch Frommen- Buc Ä.
etZt.»
----- 244 / 460 -----
43 I A. L. Z., Num. 54.
MÄRZ I 81 Z. 432
ſetzt, bringen wir Ilgen's Ä
Joſ. X) in Erinnerung, der es Buc der Tapferkeit
erklärt, und mit dem arabiſchen &« Hamäfa ver-
gleicht. – Im Liede der Debora im B. der Rchter
möchte der Vf, eine Nachahmung von Pſ. 68 erken-
nen, wornach es jünger als David wäre. Das Ver-
hältniſs der parallelen Verſe iſt allerdings für die
Meynung des Vfs., allein wir möchten doch die
Echtheit deſſelben aus andern Gründen noch nicht
aufgeben. In den Büchern Samuels wird, wie in der
(im Progr. ad
Geneſis, Doppeltheit einiger Erzählungen nachge-
wieſen, z. B. I Sam. 17 vergl. 16, 14 – 23, auch 23,
19 ff. und Kap. 26. dagegen die Zerſtückelung des
Ganzen bey Bertholdt als ſehr unwahrſcheinlich dar-
geſtellt. Ä Abfaſſungszeit wird im Allgemeinen
vor der Zeit angenommen, wo der levitiſch deutero-
nomiſche Geiſt herrſchend wurde (d. i. nach Joſia),
wovon keine Spur darin vorkommt. Sehr ſchön iſt
die Verſchiedenheit dieſes Buchs von denen der Kö-
nige (bey mancher Aehnlichkeit) in das Licht ge-
ſetzt, die keine Identität des Vfs. annehmen läſst:
wir würden auch noch Belege aus der Sprache hin-
zugefügt haben. Was die Quellen anbetrifft, ſo wür-
den wir für Privatchroniken, nicht für die officiel-
len Reichschroniken ſtimmen, namentlich wegen
des antiiſraelitiſchen Geiſtes in den Nachrichten über
Iſrael. Des Vfs. Anſicht von der Chronik und die
unbeſtreitbaren Verdienſte, die er ſich um die richtige
Anſicht derſelben und die Beurtheilung der Diffe-
renz von der frühern Relation erworben, iſt bekannt,
und es war hier nur noch das jenem parallele lin-
guiſtiſche Verhältniſs beider Relationen (nach Geſe-
nius Geſchichte der hebr. Sprache) nachzutragen.
Spinoza's Scharfblick ſahe, wie beym Pentateuch und
aniel, ein ſolches Reſultat voraus (was der Vf.
nicht angeführt hat), und auch Luther ſagt: „den
Büchern der Könige iſt mehr zu glauben, als den
Büchern der Chronik. " In Einem Punkte können
wir nicht mit dem Vf. übereinſtimmen, nämlich
wenn es §. 192 heiſst: 2, die Citationen älterer Ge-
ſchichtswerke in der Chronik erſcheinen, bey der
Unwahrſcheinlichkeit, daſs zur Zeit der Schlieſsung
des Kanon ſolche Werke, wenn ſie vorhanden gewe-
ſen, nicht ſollten darin aufgenommen worden ſeyn,
als ein leerer Prunk." Verſtehen wir den Vf, recht,
ſo will er damit ſagen, daſs dieſe Citate fingirt wor-
den; was wir aber auf keinen Fall annehmen kön-
11EIl.
führten Quellen allerdings keine gleichzeitigen Jahr-
bücher wären, ſondern ſpätere nach prieſterlichen
Anſichten und Traditionen umgeſtaltete Werke über
die frühere Geſchichte, wie z. B. ſchon der Titel
Er 27a sº hº 2 Chron. 24, 27 ausſagt. Die Com-
Wir denken uns die Sache ſo, daſs die ange-
Plation derſelben konnte eine Zeitlang vor Schlieſsung
des Kanons vor ſich gehn, ſo daſs dieſe Quellen in-
zwiſchen verloren gingen; oder es konnte ſelbſt die
Abſicht ſeyn, aus den noch vorfindlichen Quellen nur
eine Quinteſſenz dem Kanon als Paralipomena anzu-
fügen; beides erſcheint uns wahrſcheinlicher, als die
obige Annahme des Vfs. – Mit Recht werden auch
die Bücher Ruth und Eſther in die Reihe der hiſtori-
ſchen Bücher geſtellt, ſofern ſie offenbar, gleic..uem
öſsten Theil der übrigen Geſchichte, traditionellen
rſprungs ſind. Be Ä erſten derſelben wird mit
Recht gegen Bertholdts unbegründete Annahme ei-
ner Fiction geſprochen; bey letztern der legenden-
hafte, von religiöſem Geiſte verlaſſene, dagegen die
Rach- und Bekehrungsſucht der ſpätern Juden ath-
mende Charakter paſſend hervorgehoben. Den Verfaſ-
ſer des letzteren Buches hält der Vf, wegen X, 2 und
ſeiner Kenntniſs perſiſcher Sitten und ſeines Mangels
an theokratiſchem Geiſt und Intereſſe für Paläſtina
- für einen perſiſchen Juden, der gegen das Ende der
perſiſchen Monarchie lebte. Rec. möchte ihn lieber
mit Bertholdt in die Zeit der Ptolemäer und Scléuci-
den ſetzen, auſser den von dieſem Gelehrten ange-
führten Gründen vorzüglich deswegen, weil ſich
doch wohl erſt durch und nach ReligionsbedrüEkun-
gen ein ſo blutürftiger Rach- und Verfolgung
ausbilden konnte, als ihn dieſes Buch athmet Öh
dem unſer Luther ſagte, », er ſey ihm ſo feind, ',
er wollte, es wäre gar nicht vorhanden."
( Der Beſchluſs folge.)
SCHÖNE KÜNSTE,
DREspEN, b. Hilfcher: Meine Ausflucht in die Welt. -
Eine Erzählung von H. Clauren. 1817. 416 S. 8.
Der pſeudonyme Vf. Hofrath Heun, iſt längſt als
wackrer Erzähſer bekannt, und auch dieſe Erzählung,
welche früher zum Theil in einzelnen Blättern des
Freymüthigen erſchien, hat dazu Ä en ihm
dieſen Ruf zu begründen, den ſeine Mimili ſpäter
um ſo mehr befeſtigte. Mit vieler Phantaſie hat er
die Begebenheiten dieſes Romans erfunden und ge-
ſchürzt, und das Band der Intrigue ſchlingt Ä
leicht und anmuthig hindurch. Mannichfaltigkeit
der Scenen charakteriſirt überhaupt den Vf, der uns
bald erheitert, bald wieder ſanft bewegt. Mit lo-
benswerther Strenge hat er auch mehreres gemildert,
was in früherer Bearbeitung doch wohl zartere Ge-
müther bekränken konnte, obgleich S. 75 immer
noch wohl zu viel geküſst wird. Bey einer zweyten
Auflage wird ſich auch die Äj. wie billig in
Ausflug in die Welt verwandeln.
----- 245 / 460 -----
433 434
ſ . . . -->-
55 - *--
- -
-
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zert U N G
2.
März
» - ,
BI B LISCHE LITERATUR.
BERLIN, b. Reimer: Lehrbuch der hiſtoriſch-kriti-
ſchen Einleitung in die kanoniſchen und apocryphi-
ſchen Bücher des Alten Teſtaments. Von Wilh. Mar-
tin Leberecht de Wette u. f. w.
Auch unter dem Titel:
Lehrbuch der hiſtoriſch-kritiſchen Einleitung in die
- Bibel Alten und Neuen Teſtaments ur. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon)
D allgemeine Einleitung in die Propheten enthält
mehrere von den Erklärern derſelben ſehr zu
Béherzigencle Bennerkungen. „Die Vorherſagungen
der Zukunft, heiſst es § 204, waren 1) bedingt durch
Idee der Vergeltung (vgl. Levit. 26. Deut. 28)
2" las nie erſchütterte Vertrauen zu der Liebe Je-
“ºs gegen ſein Volk, mithin von fittlich religiö-
ſer Bedeutung. Dieſe Ideen werden nun zwar auf die
Geſchichte angewandt, aber eben deswegen waren
die Vorherſagungen 2) bedingt durch den jedesmali-
en politiſchen Horizont. „Jeſaia drohte mit den
Ä , Jeremia mit den Chaldäern. Ihre Vorher-
ſagüngen ſind # zumTheil mehr Hoffnungen und Wün-
Ä als Drohungen 3 und 4) faſt immer unbeſtimmt
und ſchwebend." Hieraus wird als Grundregel der
hiſtoriſchen Kritik und Interpretation abgeleitet, eher
die Veranlaſſung eines Orakels in der Geſchichte auf-
zuſuchen, als deſſen Erfüllung. Mehreres dann über
Prädictionen, wahrſcheinlich nicht erfüllte Orakel,
die prophetiſche Symbolik, und prophetiſche Schrift-
ſtellerey. In letzterer Hinſicht nimmt der Vf, ohne
Zweifel am richtigſten an, daſs die vorhandenen
Werke der Propheten von ihnen ſelbſt aufgezeichnet,
und zwar theils nach gehaltenem öffentlichen Vor-
trag, theils auch wohl unabhängig von einen ſolchen.
Letzteres iſt der Vf. geneigt von den meiſten, wahr-
fcheinlich allen, bey denen die Veranlaſſung nicht
angegeben, anzunehmen. Rec. möchte hier auch
die Zeiten unterſcheiden. Die älteren Propheten
ſcheinen mehr geſprochen, die ſpäteren mehr ge-
ſchrieben zu haben. – Vorzüglich inſtructiv iſt
gleich zunächſt die Einleitung in den Ä eine
der verwickelteren Partieen in der höhern Kritik
des A. T. wegen der ſtreitigen Abtheilung und ſtrei-
tigen Echtheit der einzelnen Orakel. Die Haupt-
ſache iſt hier allerdings durch L. S. C. Sjuſti, Eich-
horn: Roſenmüller vorgearbeitet, aber der Vf hat die
Reſultate der Unterſuchung ſo klar, Präcis, niit
A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
1 31 3. -
- - - -
vollſtändig entwickelten Gründen und durchzus mit
eigenem Urtheil, geprüft und geſtützt vorgetragen,
daſs ſich Rec., der dieſes Stück bis in das Einzeln-
fte durchgeprüft, ſehr befriedigt gefunden hat. Bey
denn letzten Theil (Kap. 4o–66), für deſſen Unecht-
heit wohl alle vorurtheilsfreye Kritiker entſchieden
haben, behauptet der Vf, die nothwendige Einheit
des Verfaſſers des Inhalts und Geiſtes, jedoch Ein-
zelnheit der Aufſätze, und vermuthet, daſs er dieſe
Weiſſagungen mit Verleugnung ſeiner Perſönlichkeit
unter dem Namen eines oder mehrerer alten Prophe-
ten (Jef. 59,21) geſchrieben habe. Als ſicher nicht-
jefaianiſch betrachtet der Vf.ferner Kap. 13. 14:2 -
I – 10:23. 35. Als zweifelhaft Kap. 17. 12. 19:24–
27. Was 24 – 27 betrifft, ſo möchte Rec: zu den
angeführten Gründen für die nicht-jeſaianiſche Ab-
kunft noch den ſpielenden nachgeahmten Charakter,
die Aehnlichkeit der Situation mit Kap. 13. 14, den
Charakter der Lieder Kap. 25. 26. (ganz im Töne
der ſpätern Pſalmen), und ſpätere Ideen, z. B. den
Fluch auf Nichbeobachtung des Geſetzes (häufig bey
Jerem.), den Anklang der Auferſtehungsfehre 25, j,
vielleicht die Erwähnung böſer Engel 24, 16rech-
nen, und dann die Bemerkung des Vfs: über 40–66
darauf aufwenden, nach welcher die Schilderung von
Kap. 24 im Futuro genommen werden kann, was
freylich der gewöhnliche Sprachgebrauch des sº mit
dem Participio iſt. – Von dem hiſtoriſchen Ab-
ſchnitte Kap. –39 wird klar Ä daſs er als
eine ſpätere Bearbeitung der Parallelſtellen in den
Büchern der Könige zu betrachten ſey, theils aus den
Verſtümmelungen, Abkürzungen und unpaſſenden Ver-
ſetzungen, theils aus den erleichternden Lesarten. –
Die §jäj des ſchriftſtelleriſchen Charakters
iſt hier, wie überall, völl Wahrheit und nach ei-
gehendem Studium und unparteyiſcher Würdigun

mit Geiſt wiedergegeben, was gegen die hohlen, Ä
förmigen und pomphaften Declamation , die man
in einigen Werken dieſer Art zu Ä iſt,
ſehr wohlthuend abſticht. – Beym Jereinia und der
dort obwaltenden Differenz des hebräiſchen und grie-
chiſchen Texte erklärt ſich der Vf. im Ganzen fºr
Eichhorn's Annah e, als die natürlichſte gegen Spohn
und Jahn, aber auch gegen die zu Ä e Hypo-
theſe von Bertholdt. „Zufall und Willkür mögen viel
dabey gethan haben, und den Gang ins Einzelne zin
verfolgen, kann der Kritik nicht obliegen." Den
# nimmt der Vf. (mit völliger Zuſtimmung des
ec.) nach Roſenm., Eichhorn, von Cöln, für einen ä-
erºgnºſe das Anos, da die Stelle IV, #
ii tur
----- 246 / 460 -----
-35
436
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
für ſich allein zwar für die aſſyriſche oder chaldäi-
ſche Periode ſprechen würde, aber nicht im Zuſam-
menhange mit dem Ganzen. Die allegoriſche Aus-
legung, die neuerlich Bertholdt wieder empfahl, wird
verworfen. Ebenfalls gegen den letzteren wird die
Originalität des Obadia gegen Jer. 49, 7 ff. behauptet
(vgl. des Rec. Bemerkungen über beide, A. L Z.
Erg. Bl. 1816. S. 637 ff) – Beym B. # erklärt
Ä der Vf. für die Annahme einer Volksſage, die
zu didactiſchen Zwecken bearbeitet worden, wor-
über ſich Rec. ebenfalls auf eine frühere Ä
1813. Nr. 23. S. 177. (die hier benutzt worden), vgl.
die Ä von Friedrichſen's Schrift 1817. Nr. 23o, be-
rufen kann. Bey Auffaſſung des didactiſchen Zwecks
wird ſehr paſſend erinnert, daſs man dabey gerade
nicht auf ſtrenge Einheit auszugehen habe, das Her-
vorſtechende liege aber unſtreitig in der den Nine-
viten, als einem heidniſchen Volke, erlaſſenen Strafe.
Das Buch Habakuk iſt mit Recht als Ein zuſammen-
hängendes Ganze betrachtet und der Zuſammenhang
trefflich erläutert. Vermiſst haben wir eine Berüh-
der ſchwierigen Form Außxxovg, die in der er-
ſten Sylbe Analogie hat (denn in gewiſſen aramäiſchen
Dialečten, z. B. dem Zabiſchen, iſt das 2r für 2 ge-
wöhnlich, vgl. auch das Neugriechiſche), aber in
Ä “Corruption zu ſeyn ſcheint, wie Nºvn
für º2. Beym Zacharia ſind die Gründe für die Un-
echtheit von Kapp. IX – XIV genau auseinander ge-
ſetzt, und das Zeitalter der einzelnen Stücke ſehr
ſcharfſinnig zu beſtimmen geſucht. Der Vf. hat ſich
alſo nicht, wie Roſenmüller in den Scholien ad proph.
mit TIV.; durch Sahns Gründe befriedigt gefunden
und davon beſtechen laſſen – „Die letzte Stelle un-
ter den prophetiſchen Büchern hat der Vf, dem Da-
nie gegeben. Der Vf, ſchlieſst ſich, wie er auch hier
und in der Vorrede bemerkt, an die Anſicht des Rec.
in der A L. Z. 1816. Nr. 57. und Erg. Bl. Nr. 8o. an,
welche in Anſehung der Unechtheit des ganzen Buchs
mit Bertholdt's Unterſuchung einverſtanden, darin aber
von der Anſicht dieſes Gelehrten abweicht, daſs 1) eine
Einheit des Buches und Verfaſſers angenommen wird
(die der Vf, mit Benutzung und weiterer Ausführung
jener Bemerkungen ſchön durchführt), und 2) der
prophetiſche Theil als wirkliche dem alten Seher zu-
# hriebene Weiſſagung über den Sieg der Theocra-
tie nach den Bedrückungen betrachtet wird. Als Fun-
dament des erzählenden Theils wird auch hier Volks-
ſage angenommen, im Gegenſatz von Grieſinger, der
fich bloſs moraliſch-didactiſche Fictionen denkt. Sehr
treffend wird auſserdem Bertholdt's Anſicht von der
Aufeinanderfolge der Reiche in Kap. II. VII. gegen
die frühere von Eichhorn (nach Ephraem Syrus) auf-
gegeben, ſofern nur bey dieſer ſich II, 39 ungezwun-
gen verſtehn läſst; Zu der alex. Verſion des Daniel
bemerken wir noch, daſs ſie öfter das Beſtreben zeigt,
das Wunderbare zu verringern und Uebertreibungen
zu mildern - vgl. II, 5. III, I (wo ſie die Statue nur
6 Ellen hoch ſeyn läſst) und öfter. Dahin gehört aber miſchen Periode ſetzt, ſo führen wir nur noch an,
nicht!, 12» wö das von Bertholdt (zu Daniel S. oz)
- -
-
miſsverſtandene Exy«ygºv die richtige Ueberſetzung
von n-tn iſt. – - - -
Von den poetiſchen Büchern hat der Vf, ſchon frü-
her die Pſalmen ausführlich behandelt, und ſich um
die Anſicht derſelben bleibende Verdienſte erworben.
Der Vf, ſtützt ſich hier auf die dortigen Ausführun-
gen, und hat nur einiges nachgetragen, was ſeitdem
zur Beſtätigung oder Berichtigung geſagt worden iſt,
namentlich Geſenius. Bemerkungen über die Klagpſal-
men, die Stufenpſalmen, und deſſelben Zweifeſ ge-
gen die Annahme makkabäiſcher. (ſ. A. L. Z. 1816.
E. B. Nr. 81) Bey dem Hohenliede (warum hat dieſes
der Vf, vor den Sprichwörtern, dem Prediger abge-
handelt?) nimmt Hr. de IV. eine Anzahl einzelner
Idyllen an, von der Hand. Eines Verfaſſers, womit
Réc. ganz einſtimmt, nur ſcheint er die Stücke doch
etwas zu ſehr zu vereinzeln, und manches zu tren-
nen, was ſich in Verbindung denken läſst, z. B. I,
I – 8, womit man wieder V. 13 – II, 7 verbinden
kann. So würde Rec. auch VI, II – VII 1 nicht ge-
rade unerklärlich nennen. Die Stelle II, 12 nimmt
der Vf, als Andeutung, daſs die erotiſche Poeſie im
Geſange gelebt, und nimmt dann "rº für: Geſang,
aber wir können nach der Analogie "ºº, Sºx2, wº
nur die Erklärung des Symm. u. a. durch «Äxèsvo:
Ä laſſen. Die Ä Auf-
aſſung des Ganzen verſteht ſich ſo ziemlich ohnehin. –
Vortrefflich iſt die Einleitung in das Buch Kohelet,
um deſſen richtige Anſicht ſich der Vf. ebenfalls ſchon
früher (Studien III. H. 2. S. 287 ff.) verdient gemacht
hatte. Das Buch ſchlieſst ſich deutlich an die Theo-
diceen im Pſalter (Pſ. 37.73) und an das Buch Hiob an,
nur daſs bey dem ſpätern erfaſſer deſſelben, in un-
Ä » troſtloſern Zeiten lebend, in denen
ie Begeiſterung erkaltet war, jene Zweifel ſich im-
mer mächtiger regen und zu einem ordentlichen Sy-
ftern von Skepticismus mit Epicuräismus gepaart aus-
gebildet haben. Ein gewiſſer Plan, welcher durch
das Buch geht, wird vortrefflich und hier zuerft
nachgewieſen (während die Ausleger bekanntlich
auf die ſonderbarſten Hypotheſen geführt worden,
und ſelbſt ein Herder fehlgriff), der freylich nicht
Ä ſtreng durchgeführt iſt, was von der Unklar-
eit und Ünſicherheit des Nachdenkens beym Con-
cipienten zeugt, aber ſo, daſs auch die eingeſchal-
teten Beobachtungen und Lebensregeln immer zuerft
die Farbe des Skepticismus tragen. „Das Anſtö-
ſsige des Buches, ſagt Hr. de W, iſt nicht zu leug-
nen, es Ä denn, daſs man die eigentliche Bedeu-
tung deſſelben verkenne.” Wir machen dagegen doch
auf den ſittlichen Geiſt aufnerkſam, den der Vf. bey
aller religiöſen Skepſis bewahrte (XII, 13). Daſs der
Verfaſſer im Epilog von Kohelet in der dritten Perſon
redet, beweiſet nicht etwa die Unechtheit deſſelben,
ſondern daſs die Fiction nicht durchaus feſtgehalten
iſt, vgl. ſchon VII, 27. Wenn der Vf, das Buch mit
Recht in die perſiſche oder den Anfang der macedo-
daſs es in dieſem Zeitalter eine faſt herrſchende
2. - - - ſchrift-
« - - -
-
----- 247 / 460 -----
437
438
Num. 55. MÄRZ 1818.
-- A
Ichriftſtelleriſche Manier war, ſeine Gedanken unter
dem Namen älterer Ä und Dichter vorzutragen,
wie das B. Daniel, B. der Weisheit, und die grie-
chiſchen Gelehrten Alexandriens mit ihren Orphicis
u. dgl. zeigen. Vom Hiob endlich iſt des Vfs. Anſicht
ebenfalls ſchon aus dem Aufſatz in den Studien be-
kannt, und im Ganzen dieſelbe mit der von #
und Bernſtein, nur daſs des letztern Auffaffung Hiobs
als ſymboliſche Perſon für die Nation ſelbſt nicht in
dieſer Ausdehnung gebilligt wird. Statt daſs der Vf.
früher nicht bloſs die Reden Elihu's, ſondern auch
Prolog und Epilog für unecht erklärte, behauptet er
dieſes jetzt nur von den erſten (womit Rec. überein-
ſtimmt) von den letzten zweifelhaft, und dieſe
möchte Reo. noch immer beſtimmt vertheidigen.
Daſs namentlich Hiob vom Ausſatz befallen ward,
hängt zuſammen mit dem herrſchenden Volksglau-
ben der Hebräer, nach welchem Ausſatz als eine
Strafe der Gottheit für Vergehen gegen das Heilige
galt (vgl. Mirjam, Uſia), wie man bey den Perſern
laubt, ein Ausſätziger müſſe ſich an der Sonne ver-
ündigt haben. Alle übrige; bey dieſem Buche ſo ſehr
widerſprechende und zum Théil höchſt unkritiſche,
nur berühmten Auctoritäten nachgeſprochene, An-
fichten werden ausführlich nach ihren Gründen nach-
gewieſen und nach einer Beurtheilung verworfen.
Nur ſehr kurz können wir uns, gedrängt vom
Raum, bey der Einleitung in die Apokrypheu faſſen,
die der Vf. in Schriften hiſtoriſchen und didactiſchen
Inhalts theilt. Den erſteren voran eine treffende
Charakteriſtik der Geſchichtſchreibung. „Die Män-
el der alten hebräiſchen Geſchichtſchreibung zeigen
Ä, hier in ſtärkerem Grade, ohne die eigenthüm-
liche Schönheit derſelben; nur die Chronologie iſt
feſt geworden: Die Mythologie geht ins Nährchen-
hafte über, die Sage wird Legende, die Darſtellung
iſt geziert und überladen. Uebrigens die gröſste Man-
nichfaltigkeit der Producte: Compilation, wirkliche
- Geſchichtſchreibung, Geſchichte mit Mährchen und
Legende gemiſcht, Legende an Parabel ſtreifend."
Das hier angedeutete Schweben in dem Charakter
mehrerer Producte, z. B. des Buchs Tobiä, Judith,
Maccab., iſt für die Beurtheilung derſelben vorzüg-
j wichtig. Entſtehen ſieht man dieſe Manier ſchon
in den kanoniſchen Büchern Jona, Daniel, Eſther. –
Mit Uebergehung der übrigen Bücher heben wir ei-
niges aus des Vfs. Behandlung der Bücher judith,
Tobiä und Weisheit Salomo's hervor. Von dem erſten
urtheilt der Vf, daſs bey den gehäuften hiſtoriſchen
und geographiſchen Widerſprüchen und Unwahr-
ſcheinlichkeiten deſſelben die Entſtehung aus einer,
wenn auch noch ſo entſtellten, Geſchichtsſage kaum
erklärbar ſey. Die Annahme einer Allegorie (nach
Grotius) laſſe ſich nicht durchführen; ſchon beſſer be-
friedige die Anſicht der Erzählung als einer patrio-
tiſch-moraliſchen Dichtung, wiewohl auch hier noch
Schwierigkeiten bleiben, ſofern weder die Bezie-
hung auf die maccabäiſche Zeit (nach Fahn), noch
die auf den römiſch-jüdiſchen Ä (nach Bertholdt)
deutlich iſt. „Möglich, daſs die Erzählung in ihrer
Urgeſtalt den allegoriſchen oder paraboliſchen Cha-
rakter mehr oder weniger rein an ſich trug: wie ſie
jetzt vor uns liegt, muſs man auf das klare Begreifen ih-
rer Entſtehung Verzicht leiſten, und kann ſie nicht beſ-
ſer, als mit dem Namen einer Legende charakterifi-
ren." Das B. Tobiä giebt der Vf, für eine Dichtung,
durch welche die Ä von der Belohnung der im
Vertrauen zu Gott, in guten Werken und im Gebet
ausharrenden leidenden Frömmigkeit anfchaulich ge-
macht werden ſoll: wobey es ſo gut als gleichgültig
iſt, ob vom Dichter ein geſchichtlicher Stoff ge-
braucht ſey, da, das Ganze dichteriſch gefaſst iſt.
Der Zweck des Buchs iſt ohne Zweifel gerade ſo am
treffendſten gefaſst, während ihn Eichhorn etwas zu
eng, Bertholdt etwas zu weit genommen haben. Bey
dej Buche der Weisheit endlich hat der Vf. (laut Vor-
rede S. V.VI) eine ihm im MS. mitgetheilte Vorle-
fung von Lüge benutzt, um deren vollſtändige Mit-
theilung an das Publicum wir den Vf. derſelben bey
dieſer Gelegenheit erſuchen. Das ehtſchiedene Ver-
dienſt des Vfs. beſteht, ſoweit man aus dem hier
Mitgetheilten erſieht, darin, die Einheit des Buchs
egen die zu ſubtilen Trennungsgründe faſt aller bis-
Ä Ausleger gerettet zu haben. Allerdings Är-
der ſich von Kap X. und noch mehr von Kap. XI.
Inhalt und Vorträgsweiſe, ſofern Salomo nicht mehr
redet, und die Idee der Weisheit nicht mehr den Fa-
den abgiebt. Allein beides war auch von Kap. VI, 9
nicht der Fall, und die Thorheit der Abgötterey
ſteht im Gegenſatz zu der Weisheit: Die Unbedeu-
tenheit der übrigen Trennungsgründe wird ausführ-
lich gezeigt, und dagegen manche Berührung zwi-
ſchen dem erſten und Ä Theile nachgewieſen:
ſo daſs als Reſultat die Einheit des Buchs oder die
Annahme dreyer dem Inhalt nach verſchiedenen
Theile deſſelbén erſcheint. Die Anlage hat Aehn-
lichkeit mit dem B. Kohelet, dem das Buch aber ſonſt
dem Geiſte nach ganz entgegengeſetzt iſt. Daſs das
Buch keinen richtigen Schluſs habe (wie Eichhorn be-
hauptet), wird nicht zugeſtanden, auch enthält ja
XIX., 21 wirklich eine Aſſumtion des Vorherge-
henden.. -
Dieſe Anzeige wird hinreichen, von der Wich-
tigkeit des Werkes und dem Gewinn, den es der
Wiſſenſchaft gebracht hat, einen Begriff zu geben.
Es wird ſich ohne Zweifel manchem akademiſchen
Lehrer zum Leitfaden ſeiner Vorleſungen empfehlen,
auſserdem müſſen wir es dem angehenden Schrift-
forſcher zum Selbſtſtudinm, beſonders neben Vor-
leſungen, dringend empfehlen. Dem Verſprechen
des Vfs. gemäſs ſoll die Äng in das N. T., wo
möglich, bis Oſtern 1819 erſcheinen. Wir ſehen
dieſer Arbeit mit Sehnſucht entgegen, ſofern in die-
ſem Gebiete dem angehenden Schriftforſcher, ſo wie
* dem Gelehrten verhältniſsmäſsig noch wünſchenswer-
_ther ſeyn muſs, von einem ſolchen Führer durch die
-
----- 248 / 460 -----
439
44e
A. L. Z. Num. 55 MÄRZ -18 18. - -
Labyrinthe von Hypotheſen geführt zu werden, die
beſonders gewiſſe Partieen dieſer Wiſſenſchaft ver-
wirren. -
- -
- *** "
ERLANGEN, in d. Pälm. Buchh.: Grundriß eines
Syſtems erneuteſtamentlichen HerºenetiZºn
Gebrauch für Vorleſungen von Dr. Gottlieb Phi-
lipp Chriſtian Kaiſer K. Baier ordentl. Prof. der
heologie und Stadtpfarrer in Erlangen. 1817.
199 S. gr. 8.
Bey dem jetzt hin und wieder bemerkten Schwan-
ken in den theologiſchen Principien iſt es ſehr erfreu-
lich zu ſehn, daſs man den Gehalt der ueuteſtament-
lichen Hermeneutik aufs neue zu prüfen und feſter
zu begründen ſucht, da ſie einen ſo bedeutenden Ein-
fluſs hat auf alle übrigen theologiſchen Diſciplinen.
Wenn nun gleich vorliegender Grundriſs nicht alle
Erwartungen der Kritik befriedigt, beſonders in Hin-
ficht feſter und durchgreifender Grundanſichten der
Theologie, ſo zeichnet er ſich doch unter andern
durch eine eigenthümliche Syſtematiſirung des In-
halts aus. /
In der Einleitung verbreitet ſich der Vf, über die
Natur (Beſchaffenheit, Inhalt Ä , das Ver-
hältniſs (inneres und äuſseres und Wechſelwirkung)
und die Modalität (Möglichkeit, Wirklichkeit oder
die Geſchichte der Hermeneutik, und Nothwendig-
keit) der neuteſtamentl. Hermeneutik. Die Herme-
neutik ſelbſt zerfällt in drey Abſchnitte, die materielle
Heuriſtik, von der Erforſchung des Sinnes in dem
Stoffé der Worte, die formelle Heuriſtik, von der Er-
forſchung des Sinnes, der in der Form gegeben iſt,
und die Semiotik, von der Darſtellung des erkannten
Sinnes. Die beiden erſten Abſchnitte handeln, jeder
in drey Kapiteln, von der Erforſchung des Sinnes in
einzelnen Wörtern, Redensarten und Sätzen, dann
in ganzen Reden, Büchern und Schriften, endlich
nach fübſectiven und objectiven Beſonderheiten. Der
1etzte Abſchnitt beſtimmt die Darſtellung zuerſt in
Beziehung auf das Erforſchte, dann auf die Formen
der Darſtellung ſelbſt, zuletzt auf Individualitäten in
beiden Hinfichten. - - -
Daſs der Vf, in manchen dogmatiſchen Anſichten
mit denen, welche Hr. Lücke in ſeiner Hermeneutik
aufgeſtellt hat, übereinſtimmt, kann nicht ſehr be-
fremden, wenn man aus der Vorrede erſehen hat,
daſs er jetzt mehr ſupernaturaliſtiſche als rationale
(ſie) Anſichten hege. Als Beyſpiel, welches dieſen
nicht völlig rationalen Supernaturalismus charakteri-
ſirt, führen wir den Vorwurf an, welchen der Vf.
(S. 141.) dem neuern. Rationalismus darüber macht,
daſs er einen verſchiedenen Sinn der Ausſprüche A.T.
nach den höhern Potenzen, und eine fortgeſetzte
Erfüllung der Weiſſagungen und T pen wegleugne,
da im göttlichen Verſtande, doch jeder zeitliche Mo-
ment in das Ewige gefaſst ſey. -
- - -
- - - /
Auſserdem erlauben wir uns noch folgende Be-
imerkungen: S. 57. behauptet der Vf., der Exeget
müſſe, da die neuteſtament. Schriftſteller in jedem
Falle die univerſale Beziehung des Chriſtenthumsvor
Augen gehabt hätten, nicht bey der einzelnen Zeit
ſtehen bleiben, ſondern die Welt, die das Chriſten-
hum geſchaffen hätte, in univerſaler Beziehung faf-
ſen: und dieſes als das Poſitivſte aller Zeit und doch
zugleich als das Ideelfte begreifen, um die Ideen der
neuteſtamentl. Schriftſteller vollkommen zu erfor-
fchen. Und doch wird (S. 151.) zwiſchen den uni-
verſellern meſſianiſchen Ideen des Johannes und den
jüdiſch-orientaliſchen Ideen der andern drey Evan-
geliſten unterſchieden! Aber auch abgeſehen davon
müſſen wir es tadeln, wenn der Hermeneutiker,
ſtatt Anleitung zur richtigen Auffaſsung des Geiſtes
eines Schriftſtellers zu geben, eine Ä ſubjective
Anſicht über denſelben als hermeneutiſches Geſetz
aufſtellt. - - - - - - -
Nicht paſſend werden die exegetiſchen Vorkennt-
niſſe unter dem erſten Abſchnitte abgehandelt, also
ſie nur zu der Erforſchung des Sinnes in dem Ä
der Wörter dienten. Richtiger würden ſie in die
Einleitung aufgenommen ſeyn: denn ſie ſind nicht
ein Theil der neuteſtamentlichen Hermeneutik, ſon-
dern durch ihr Vorhandenſeyn wird dieſe erſt mög-
lich. Die Kenntniſs der chriſtlichen Religionslehre
gehört, eben weil ſie nur durch richtige Exegeſe aus
dem N. T. gewonnen werden kann, nicht zu den
nothwendigen Vorkenntniſſen des Exegeten, ſon-
dern, iſt denſelben nur ein Erleichterungsmittel ſeines
Geſchäfts.
Wenn der Vf. (S. 132.) von dem Exegeten ver-
langt, daſs er das Reinhiſtoriſche von dem Mythi-
ſchen und Symboliſchen, auch von dem ſubjecfiven
Urtheile der Verfaſſer des N. T. durch den innern
und äuſsern Typus der hiſtoriſchen Objectivität tren-
nen ſollte: ſo geht er hier über ſeine frühere Erklä-
rung von Exegetik (S. l.), nach der ſie nur die Kunſt
iſt, die Gedanken der neuteſtamentl. Schriftſteller
im Verhältniſſe zu ihrer Idee des Ganzen richtig auf-
zufaſſen, weit hinaus. Jenes gehört zur hiſtori-
ſchen Kritik, die erſt nach Vollendung der Exegeſe
möglich iſt. - - - -
S. 198. ſtimmt Hr. K. mit Hn. Lücke in der Fo-
derung überein, daſs kein exegetiſcher Vortrag ohne
Intereſſe am Wohl der Kirche Chriſti im Allgemei-
nen, und am Wohl der Kirchenpartey ſeyn dürfe-
Wir erinnern zuerſt, daſs dieſer Satz, fó geſtellt,
ſehr leicht gemiſsdeutet werden könne, dann aber
auch, daſs jene Eigenſchaft des exegetiſchen Vor-
trags nicht unbedingt nothwendig aufgeſtellt wer-
den dürfe. Denn warum ſollte das nicht auch
zu rein philologiſchen und hiſtoriſchen Zwecken er-
klärt werden können? Und wie darf man den Ä
lehrten proteſtantiſchen Exegeten von dem Lehr
Ä ſeiner Kirchenpartey abhängig machen wollen,
da dieſe Kirche ſich nie für unfehlbar erklärt hat?
----- 249 / 460 -----
44I
44T
- 50 -
A L LG E M E IN E LI T
-
E RA TU R - ZEIT U N G.
März
LI T E s A R I S C H E AN z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
B., Friedrich Nicolovius in Königsberg
iſt erſchienen:
Michael Montaignes Stimme der Wahrheit und
Weisheit aus der Vorzeit. Ein Beytrag in anthro-
pologiſcher Hinſicht für die praktiſche Welt- und
Lebenskunde, zum Hausbedarf für Jedermann.
Mit einigen Zuſätzen und Bemerkungen in Hin-
ſicht auf den Text und mit Rückſicht auf die Be-
dürfniſſe unſerer Zeit. 2 Bände. 8. 4 Rthlr.
Die bekannten Eſſais de Montaigne, welche der
Kardinal du Perron mit Recht das Breviar aller reoht-
ſchaffenen Menſchen nannte, ſind die Ausbeute ſeiner
vielſeitigen Erfahrungen und Beobachtungen über alle
Gegenſtände, welche die Menſchheit im Allgemeinen,
die Staaten, die Geſetzgebung und die Moralphiloſo-
phie betreffen, und machen gewiſs der aufgeklärteſten
Zeit Ehre. Die Welt, welche Montaigne darſtellt, iſt
immer auch die jetzige, weil der Menſch in ſeinem ei-
genthümlichen Weſen ſich nicht verändert. Jeder, der
Wahrheit liebt und ſucht, ſollte ſeine Eſſair, welche
einen ſeltnen und reichen Schatz von Welt- und Men-
ſchenkunde enthalten, nicht bloſs leſen, ſondern ganz
eigentlich ſtudieren. . Fin aus denſelben nach Ver-
wÄndtſchaft der Materien in gewiſſe Fächer geordneter
Auszug der darin ſo ſehr zerſtreut liegenden treffli-
chen praktiſchen Betrachtungen, in welchem alles
mit Béybehaltung ſeiner eigenthümlichen kräftigen
Diction geſagt iſt, dürfte daher auch jetzt noch immer
ein unterhaltendes und eben ſo belehrendes Handbuch,
einen eigenthümlichen Hausbedarf für Jeden liefern,
der den Menſchen, das menſchliche Herz, ſich ſelbſt
und den Weltgang kennen lernen will.
ſind Zuſätze und Reflexionen beygefügt, welche die
Angelegenheiten unſerer Zeit, verglichen mit dem,
was uns die ältere Zeit ſchon ſagte, darbieten; ſie be-
zwecken zugleich manche Wahrheit aus der Ideen-
verwirrung und den durchkreuzenden Anſichten un-
ſerer Tage zu retten, aufzubewahren und in Erinne-
rung zu bringen.
Der verdiente Beyfall, mit welchem Frankreichs
und Deutſchlands Aerzte die letzte Schrift des geſchätz-
ten Vieuſſeux : „De la ſaignée et de ſon uſage dans la plu-
part der maladier, à Paris 1815.” aufgenommen haben,
und das Intereſſe, welches der oft beſtrittne Gegen-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Dem Text
1 8 1 Z.
ſtand dieſes Werkes theils an ſich gewährt, theils und
beſonders anch durch die darüber in den neueſten Zei-
ten geſammelten Erfahrungen erhalten hat, haben
den hieſigen Privatdocenten der Medicin, Dr. Kloſe,
beſtimmt, eine deutſche Ueberſetzung des erwähnten
Buches zu liefern. Sie wird zur nächſten Oſtermeſſe
erſcheinen, und beabſichtigt, auſser treuer Ueberlie-
ferung der zahlreichen und wichtigen Erfahrungen
Yieuſſeux's, die Vervollſtändigung der Original-Schrift
durch Berückſichtigung der über die Anwendung künſt-
licher Blutausleerungen, als Heilmittel in der neuern
Zeit erſchienenen, aber von Wieuſſeux unbenutzt ge-
> bliebenen engliſchen und deutſchen Werke, ſo wie
durch diejenigen Frfahrungen, welche der Ueberſetzer
im Laufe mehrerer Jahre in den gröſsten Kranken- An-
ſtalten Deutſchlands und in Militär - Hoſpitälern ein-
zuſammeln Gelegenheit hatte, endlich durch einen
die Geſchichte und Literatur der Venäſection betref-
fenden Anhang. -
Die unterzeichnete Buchhandlung, welche den
Verlag der Ueberſetzung übernommen hat, bringt die-
ſes Unternehmen, zur Vermeidung von Colliſionen,
hiermit zur allgemeinen Kenntniſs.
Breslau. Wilibald Auguſt Holäufer.
-
-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
1) Die Ritterburgen und Bergſchlöſſer Deutſchlands,
von F. Gottſchalk. 4ter Band. Mit Kupfern. 8. 1812.
1 Rthlr. 12 gr. - . "
2) Archiv für den thieriſchen Magnetismus,- heraus-
geg. von Eſchenmeyer, Kieſer und Naſſe. 2ten Bdes
3tes Stück. 8. 1818. 18 gr. -- --
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
-
-,
Bey W. Engelmann in Leipzig iſt erſchie-
IleI :
Mittheilungen aus dem ruſſiſchen Feldzuge 1812 an einen
Officier des Generalſtabes, vom Röder von Bomsdorf
K. Pr. Major und Brigade-Adjut. 2 Theile. Mit
3 Schlachtplänen. gr. 8. Geh. 3 Rthlr. 4 gr.
Der Hr. Verf., damals in K. Sächſ. Dienſten, war
gröſstentheils Augenzeuge jener groſsen Begebenhei-
ten durch ſeine verſchiedenen Anſtellungen in der
K. kk Suite
----- 250 / 460 -----
443 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Suite und im Generalſtabe des Marſch. Davouſt, und
der Generale Chaſtel, Girard Gauthein, und wo er
es nicht ſeyn konnte, wurden ihm mündliche und
ſchriftliche Mittheilungen eines der edelſten Feldher-
ren unſerer Zeit und mehrerer anderer hohen kriegs-
kundigem Officiere zu Theil. Es iſt bis jetzt das erſte
Werk, welches wir von einem deutſchen Officier über
dieſen Feldzug beſitzen, und zeichnet ſich vor allem,
was Ausländer darüber lieferten, in jeder Hinſicht
ſehr vortheilhaft aus. Die drey Schlachtpläne wur-
den auf den Feldern von Mohilew, Smolensk und an
der Moskwa ſelbſt gezeichnet, und ſind eben ſo ſchön
gearbeitet, als inſtructiv.
-s
Filippi, D.A., neues vollſtändiges italieniſch-deut-
ſches und deutſch-italieniſches Wörterbuch. 2 Bde
in 4 Abtheilungen. gr. 8. 181 Bog. Preis 8 Rthlr.
Von dieſem Wörterbuch haben wir ſo eben den
2ten und letzten Band, als den deutſch-italien. Theil,
an alle Buchhandlungen verſandt. -
Was ſich von dem vieljährigen Fleiſs des Verfaſ-
ſers, welcher beide Sprachen als Sprachlehrer und Ge-
lehrter betrieb, erwarten lieſs, und worauf wir ſchon
bey unſerer erſten Ankündigung die Liebhaber auf-
merkſam gemacht, liegt nun am Tag, und wir ſchmei-
cheln uns, daſs ſowohl der Verfaſſer als wir, die Ver-
leger, dabey nichts unterlaſſen haben, um dieſes Werk
für ſie recht nützlich und brauchbar zu liefern. Be-
merken wollen wir noch, daſs alle Benennungen des
Seeweſens, ſo wie alle, welche die Handlung über-
haupt betreffen, in keinem andern italien, Wörter-
buche ſo vollſtändig zu finden ſind, und in dieſer Hin-
ſicht den Kaufleuten vorzüglich zu empfehlen iſt. So
hat der Verfaſſer nicht weniger die Schwierigkeit in
der Ausſprache des offenen und geſchloſſenen e und o
durch Bezeichnung beſonderer Accente gelöſt.
Wien und Leipzig, im Febr. 1 81 8.
Heubner und Volcke in Wien.
Karl Cnobloch in Leipzig.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir
hiermit an: daſs eine, durch den Mathematiker Dr.
E. S. Unger beſorgte, deutſche Ueberſetzung des Werks
„Traité élémentaire du Calcul de Probabilité par La-
eroix, Paris 1816.” in unſerm Verlage erſcheinen
wird.
G. A. Keyſer's Buchhandlung in Erfurt.
Bekanntmachung.
Zufolge einer Bekanntmachung des hochverordne-
en, Magiſtrats hieſiger Königl. Haupt- und Reſidenz-
ſtadt, vom 14ten November v. J., die Abfaſſung ei-
ner Geſchichte des dritten Jubiläums der Reformation,
wie ſolches in Königsberg gefeyert wurde, beabſich.
tigt, und der reine Ertrag dem Oſtpreußiſchen Vereine
zur Unterſtützung hülfsbedürftiger Gymnaſiaſten beſtimmt
wordenr: Die Redaction dieſes Werks iſt dem Unter-
zeichneten übertragen, welcher, hiedurch veranlaſst,
ſich jetzt erlaubt, folgendes über die Art der Behand-
lung und den Inhalt der Schrift bekannt zu machen.
Es wird dieſelbe aus zwey Haupttheilen beſtehen, näm-
lich aus der Beſchreibung der Ä ſelbſt und den Bey-
lagen. Die Beſchreibung der Feyer ſelbſt geht von den
Geſichtspunkten aus:
1) Den Einwohnern unſerer Stadt eine kurze Ueber-
ſicht der ganzen Feyer zu geben, und ihnen das
zu vervollſtändigen, was bey der Mannichfaltig-
keit der verſchiedenen Theile der Feyer wohl
keiner in ſeinem ganzen Umfange hat beobach-
ten können.
2) Die auswärtigen Leſer mit dem Geiſte und der
Stimmung bekannt zu machen, wie die Feyer
einer ſo wichtigen Begebenheit in einer Stadt be-
gangen worden iſt, welche eine der erſten war,
die Luther's Lehre aufnahm. -
3) Für ein künftiges Geſchlecht ſolche Nachrichten
einzuweben, wie ſie uns angenehm geweſen ſeyn
würden, wenn eine ausführliche Beſchreibung
des Reformations-Jubiläums, wie es in Königs-
berg vor hundert Jahren gefeyert worden, auf uns
gekommen wäre.
Dieſe verſchiedenen Zwecke zu erreichen, dienen
nun ganz vorzüglich die Beylagen. Das angekündigte
Werk wird nämlich die wichtigſten der bey dieſer Ge-
legenheit erſchienenen Einladungsſchriften und der
gehaltenen Reden und Vorträge, nicht minder der Ge-
dichte in ſich faſſen, auf daſs Mit- und Nachwelt den
Geiſt erkenne, welcher bey dieſer Feyer gewaltet hat.
Mit laut zu rühmender Gefälligkeit, ſind ſchon die ver-
ſchiedenen Vorträge der Herren: Biſchof u. ſ. w. Bo-
rowsky, Oberlehrer Bujack, Prediger Dr. Ebel, Oberſt-
lieutenant Dr. Friccius, Director Dr. Gotthold, Con-
ſiſtorialrath Dr. und Prof. Krauſe, Oberlehrer Dr. Lach-
mann, Director Dr. und Prof. Lehmann, Prof. Dr. Lobeck,
Director Dr. Möller, Tribunalsrath u. ſ. w. Dr. und
Prof. Reidenitz, Prof. Dr. Rheſa, Prof. Dr. Vater, Con-
ſiſtorialrath Dr. und Prof. Wald, Superintendent Dr.
Weiß, Brigadeprediger Wendland – dem hochverord-
neten Magiſtrat und durch dieſen dem Unterzeichne-
ten eingehändigt worden. Von einigen andern iſt die
gütige Verſicherung gegeben, daſs ſie ihren Beytrag
noch zuſtellen werden.
Der Druck des Werks iſt ſchon begonnen, und
geht raſch fort, im Vertrauen auf die Theilnahme des
Publicums, beſonders für den angekündigten wohlthä-
tigen Zweck. Das Ganze wird über 3o Bogen in Octav
ausmachen. Der Preis für ein Fxemplar auf gutem
weiſsen Papier iſt ? Rthlr Preuſs. Courant. Auch ſind
einige Exemplare auf gröſserem und ſchönerem Papier
abgedruckt, welche 3 Rthlr. Preuſs. Courant koſten
werden. Das Bildniſs Martin Luther's iſt in einem
wohlgetroffenen Stich den Werke beygefügt.
Ueber
----- 251 / 460 -----
445"
446
Num. 56. MÄRZ 1 818.
Ueber die Art und Weiſe der Subſcription wird
noch eine beſondere Bekanntmachung des hieſigen
hochverordneten Magiſtrats das Nähere beſagen.
Und ſo gebe der höchſte Gott, daſs dieſe Schrift
bey dem ſchönen Zwecke, wozu ſie beſtimmt iſt, viele
ütige Freunde finde – Freunde, welche auch durch
Ä ihr Scherflein im Geiſte Luther's gehandelt zu
haben, überzeugt ſeyn können.
Königsberg, den 16. Januar 1818.
Dr. K. L. Struve,
Director am Stadtgymnaſium.
Wir haben der vorſtehenden Bekanntmachung nur
beyzufügen, daſs die Herren Bezirksvorſteher hieſiger
Stadt ſich gefälligſt bereit erklärt haben, Unterſchrif-
ten auf das angekündigte Werk – welchem der Herr
Director Dr. Struve auch ſeine eigenen Vorträge zur
Feyer des Reformationsfeſtes ſchenken wird – anzu-
nehmen und zu ſanumeln. Auch werden ſowohl die
Buchdruckerey des Herrn Heinrich Degen, als
die übrigen Buchhandlungen hieſiger Stadt, ſo wie wir
ſelbſt zur Annahme von Subſcriptionen bereit ſeyn.
Wir erſuchen daher, dieſe Unterzeichnungen beliebig
an einem der benannten Orte mit der Bemerkung,
wie viel Exemplare des Werks gewünſcht werden, ab-
zugeben. Den Königl. wohllöbl. Landräthlichen Of-
fizien, Magiſträten, Domänen- und Intendantur-Aem-
tern der Provinz Oſtpreuſsen empfehlen wir ergebenſt
dieſes Unternehmen zur freundlichen Erweckung thä-
tiger Theilnahme, damit die hiebey vorwaltende ge-
meinnützige Abſicht im gröſstmöglichſten Umfange er-
reicht werden möge. Die Subſcriptions- Liſten bitten
wir uns unmittelbar ſo bald als möglich gefälligſt ZU-
kommen zu laſſen. Die Namen aller Subſcribenten,
welche bis zur Beendigung des Drucks bekannt werden,
ſollen, zur dankbaren Anerkennung der Beförderung
eines gemeinnützigen vaterländiſchen Unternehmens,
denn Werke beygedruckt werden.
Königsberg, den 27. Januar 1818.
Magiſtrat Königl. Haupt- und Reſidenzſtadt.
Horn. Buck. An der ſch.
Anzeige für Geſchäftsmänner.
Das nachſtehende, nicht allein für Kaſſen- und
Rechnungsbeamte, ſondern auch für jeden Geſchäfts-
mann nützliche Werk:
Verſuch einer Anleitung zur praktiſchen Kenntniß des
Kaſſen- und Rechnungsweſens u. ſ. w., nebſt einem
Anhang über das Regiſtraturweſen u. f. w., von
B. Y. Sander, Calculator bey der König. Re-
gierung und dem Univerſitäts-Curatorium zu Bres-
Ä., 817. Dritte vermehrte Auflage. Preis
1 Rthlr. 12 gr.
iſt in allen Buchhandlungen durch Unterzeichnete zu
haben. . Der Umſtand, daſs der ſchnelle Abſatz dieſes
Werks in einem Zeitraume von nicht vollen zwey Jah-
-
ren drey Auflagen nöthig macht, iſt ein unverdächti-
ger Beweis des Beyfalls, womit daſſelbe von dem Publi-
cum aufgenommen worden iſt, ſo wie auch die Fnn-
pfehlungen der Königl. Regierungen zu Breslau, Kö-
nigsberg in Preuſsen, Marienwerder, Cleve, Düſſel-
dorf, Münſter, Merſeburg durch die amtlichen Blät-
ter für die Brauchbarkeit dieſes Werks ſprechen.
Breslau.
W. A. Ho läufer.
-
F. E. C. Leukart.
An alle Buchhandlungen wurde ſo eben ver-
ſandt: -
d'Autel, A. H., Predigten über die Leidensgeſchichte
Jeſu. gr. 8. Stuttg. Metzler. 1818. Rthlr.
4 gr. oder 1 Fl. 54 Kr.
Auch unter dem Titel:
Predigten, gehalten zu Stuttgart und Ludwigsburg.
2ter Theil.
In der Königl. Regierungsbuchhandlung
zu Stralſund erſchienen kürzlich folgende Schrif-
ten, welche durch alle ſolide Buchhandlungen Deutſch-
lands zu erhalten ſind:
Auswahl von Freymaurer-Liedern. 8. 6 gr.
Döbeling', 3. H. C., Selbſtunterricht, jede weib-
liche und Kinderkleidung zu verfertigen. gr. 8.
2 Rthlr.
Haſſelbach, C. 7. W., über den Philoktetes des Sa-
phokles. 8. 18 gr.
Horaz'ens Ofellus 2ten Buchs 2te Satire. Lateiniſch
und Deutſch, mit kritiſchen und erläuternden
Bemerkungen von C. Kirchner. 4. 6 gr.
Kirchner, C., Vormals, Jetzt und Einſt. Oder: Iſt
die Reformation der Kirche als beendigt anzu-
ſehen ? 4. 6. gr.
Löffler's, 3. F. C., Predigten und Reden. Nach ſei-
nem Tode herausgegeben. 2ter Bd. gr. 8. 1 Rthlr.
12 gr. -
Dr. M. Luther's Lebensende, von Augenzeugen be-
ſchrieben. Herausg. von G. C. F. Mohnike. gr. 8.
IO Gºr.
maj praktiſches Rechenbuch, durchgeſehen
und vermehrt von 3. N. Hartmann. 2ter Theil. 8.
12 gr.
Vom Herrn Hofrath Profeſſor Trommsdorff in Erfurt
erſcheint eine deutſche Ueberſetzung des Werks:
„Elémens de Chimie medicale par Orfila, II Volu-
mes, à Paris, chez Crochard,” *
in unſerm Verlage, welches wir, zur Vermeidung von
Colliſionen, vorläufig bekannt machen. Der Verfaſſer
obigen Werkes iſt bereits durch ſeine Giftlehre rühm-
lichſt bekannt.
Erfurt, den 26. Januar 1818.
G. A. Keyſer'ſche Buchhandlung.
II,
----- 252 / 460 -----
447
448
A. L. Z. Num. 56. MÄRZ 1818.
II. Bücher, ſo zu kaufen geſucht werden.
- Sollte jemand zu verkaufen haben:
. 1) De Contentulatomgrun apud aquas/Wilhelmina,
2) Liber Nazareus, ſive Codex Adamſ,
fo bitte mir ſolches nebſt Anzeige des Preiſes zu melden.
Leipzig, den 16. Febr. 1 818.
Paul Gott hef Kummer.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bitte um Beyträge zu einem literar. Denkmal der vor-
- jährigen Säcularfeyer der Reformation.
Eine literariſche Predigergeſellſchaft im Herzog-
thum Sachſen hat den Wunſch, ihre ſchon beträcht-
liche Sammlung von allerley Denkſchriften des vor-
jährigen Säcularfeſtes bis zur möglichſten Vollſtändig-
keit zu bringen, um dieſelbe zum erfreulichen und
lehrreichen Gebrauche der Nachwelt in der Biblio-
thek des Wittembergiſchen in ihrer Nähe blühenden
Prediger-Seminariums niederzulegen. Da die Geſell-
ſchaft mithin auch auf die Herbeyſchaffung der klein-
ſten und verborgenſten Gelegenheitsſchriften ihr Ab-
ſehn gerichtet hat, und mit Recht befürchten muſs,
auf den gewöhnlichen Wege der Erkundigung und des
Ankaufs nur einen geringen Theil derſelben erhalten
zu können: ſo ergehet an alle billigende Freunde ei-
nes ſo nützlichen Unternehmens, und namentlich an
die nahen und fernen Verfaſſer ſelbſt, dieſe öffent-
liche Bitte: durch die freywillige und unentgeldliche
Ueberſendung ihrer Schriften zur Vervollkommnung
der Sammlung beyzutragen.
Wem Leipzig zur Abgabe bequemer iſt, deſſen
gütige Beyträge wird der Hr. Buchhändler Karl Cnob-
Doch unter der Adreſſe: Zum Liter. Denkmal der Säcu-
larfeyer der Jahres 1817, in Empfang nehmen und
weiter befördern.
Von dem Erfolg dieſes Unternehmens ſoll öffent-
lich Rechenſchaft abgelegt werden.
Trebitz bey Wittenberg im Herzogthum Sachſen,
am 4ten Febr. 1 818. - - - 1.
M. E. T. Spitzner,
Pred. und d. Z. Dir. des rehk. theol. lit. Inſtituts.
I. H. Bohte in London zeigt an, daſs er die
gegenwärtige Oſtermeſſe abermals perſönlich beſuchen
wird. - Verzeichniſſe ſeiner Auswahl der neueſten
und guten ältern engliſchen Werke ſind bey Herrn
G. J. Gö ſehen in Leipzig zu haben.
- * -
Berichtigung.
In der Recenſion der Bibliotheca Spenceriana (Hall.
A. L. Z. Nr. 2 88. 289. v. J.) findet man eine Anekdote,
« - - - - -
- die zwar von mir herrührt, von Hn. Dibdin aber ab-
ſichtlich verdreht zu ſeyn ſcheint, welches eine öf-
fentliche Rüge und Berichtigung verdient. Die Sache
verhält ſich ſo.
Wahr iſt es, daſs ich einſt einen Kleinfoliobanà
beſaſs, in welchem ſich drey der bekannten xylogra-
phiſchen Werke befanden, die ein gewiſſer Plebanus
in Ulm zuſammengebunden hatte, wie folgende Init-
ten auf dem mit Leder überzogenen Deckel vermittelſt
eines Stempels im Viereck angebrachte Inſchrift be-
wies: Ife Liber religa t us füit per me + + Pleba-
num in Ulm anno D" MCCCCXX. – Ich habe aber
den Namen vergeſſen, auch kann ich mich nicht mehr
recht entſinnen, ob die Jahrzahl 1425 oder 1427 war.
Daſs jene Werke übrigens in ihrem urſprünglichen
erſten Bande waren, iſt gewiſs. Unverſchämt und
falſch hingegen iſt die Angabe, ich hätte dieſe Stücke
auseinander geriſſen: ſie gingen vielmehr an den be-
rühmten Buchhändler Edwards über, den ich auf
die äuſserſt wichtige Notiz aufmerkſam machte; und
wenn dieſer ſie auseinander geriſſen hat, ſo hätte Hr.
Dibdin, deſſen literariſche Ä ich auf ihrem
Werthe oder Unwerthe beruhen laſſen will, und der
die ſo eben erzählte Anekdote mit allen Ümſtänden
mündlich von mir erhalten hat, entweder von dem
Auseinanderreiſsen der drey Stücke ſchweigen ſollen,
um ſeinen Freund nicht zu compromittiren, oder er
hätte, wenn der Einband wirklich vernichtet worden
iſt, den wahren Urheber dieſes Vergehens angeben,
nicht aber durch grobe Verläumdung – vielleicht auch
aus bloſser windigen Unbeſonnenheit – dem Charakter
eines Anderen zu nahe treten ſollen.
Frankfurt a. M., den 20. Jan. 1818.
Alex an der Horm.
N. S. So viel ich mich erinnere, befanden ſich -
in den Bande die Hiſtoria S. Joannis, oder die Apoca-
lypſis, und eine Ars moriendis das dritte Stück iſt mir
entfallen.
-
Es iſt zeither mehrmal vorgekommen, daß verſchiedene unſerer Herren Correſpondenten in den Briefen oder
Paketen, ſo an uns oder die Expedition der Allgem. Lit. Zeitung gerichtet waren, Beyſchlüſſe an andre Perſonen
eingelegt haben.
Da aber dieſes der Königl. Poſtordnung zuwiderläuft, ſo müſſen wir alle unſere Herren Corre-
Jpondenten erſuchen, uns mit dergleichen Beyſchlüſſen zu verſchonen.
Halle, den 28. Febr. 1&18.
Die Herausgeber der Allgem. Lit. Zeitung,
Schütz. Erſch.
----- 253 / 460 -----
449 -,
450
"
-
–
RECHTS GE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Lehrbuch
des gemeinen in Deutſchland gültigen peinlichen
Rechts. Von H. C. D. Salchow. – Zweyte ver-
änderte Ä die Beſtimmungen des preu-
ſsiſchen Rechts vermehrte Ausgabe. 1817. # S.
ohne die Vorrede und Inhalts- Anzeige. gr. 8.
De achtungswerthe Vf, dieſes Lehrbuchs hat bey
dieſer zweyten Ausgabe deſſelben ganz bewieſen,
wie ſehr es ihm ſowohl um die Pflege ſeiner Wiſſen-
ſchaft, als darum zu thun iſt, den Foderungen der
Kritik möglichſt zu genügen. Es iſt nicht bloſs, wie
er beſcheiden auf dem Titel bemerkt hat, eine
veränderte, ſondern auch, wenn man von dem Sy-
ſtem ab- und auf das Material ſieht, eine meiſt ganz
umgearbeitete Ausgabe. Die Zuſätze aus dem preu-
ſsiſchen Rechte mögen bey der noch immer fort-
dauernden mangelhaften Lage des juriſtiſchen Unter-
richts auf preuſsiſchen Univerſitäten gewiſſermaaſsen
nothwendig ſeyn: hier erhalten ſie dadurch noch
einen beſonderſ Werth, daſs dabey nicht bloſs auf
das Landrecht und die Criminal-Oidnung, ſondern
auch auf einzelne Reſcripte Rückſicht genommen,
alſo wirklich etwas vollſtändiges geliefert worden
iſt: auſserdem hätte ſie Rec. weggewünſcht, weil
das Lehrbuch als eine gemeine Gabe für das ganze
Deutſchland eigentlich nichts particuläres enthalten
darf, ſondern Ä Ergänzung dem Lehrer in jedem
Lande überlaſſen werden muſs. Sonſt iſt Rec. den
Vorleſungen über das gemeine Recht mit Zuſätzen
aus den Particulär-Rechten aller deutſchen Länder
nicht abgeneigt, welche aber eines Theils zu den
frommen Wünſchen gehören, andern Theils aber
auch in der Maaſse unthunlicher werden, in welcher
die neue Ä um ſich greift, weil deren
Grundprincipien meiſt mit denen des gemeinen Rechts
in dem ſchneidendſten Widerſpruche ſtehen.
- Das Syſtem des Vfs., nach welchem das gemeine
deutſche peinliche Recht in drey Theile zerfällt, wo-
von der erſte die allgemeinen geſetzlichen Wahrheiten
über rechtswidrige Handlungen und deren Beſtrafun-
gen; der zweyte die einzelnen durch Strafe bedroh-
ten Verbrechen ſelbſt, und der dritte den Criminal-
proceſs zum Gegenſtande hat, iſt bereits aus der vo-
rigen Ausgabe bekannt. Rec. findet dieſe auch in
der neuen Ausgabe beybehaltene Anordnung nicht -
nur bequemer, ſondern ſelbſt logiſch richtiger, als
- * 4. L. Z. I8I8. Erſter Band.
ALLGEM EIN E LITERATUR -
zEITUNG
– -
T- .
---
März 181 Z. - ,
- - "
»
º
das von andern verſuchte, und er weiſs hier nichts
zu erinnern, als etwa im zweyten Theile einiges ge-
gen die Claſſification der Verbrechen, was aber wirk-
ich von keiner Bedeutung iſt. Eben ſo wenig dürfte
ſich gegen die Ausführung im Ganzen erinnern laf-
ſen. Der Vf. hat ſeine Wifſenſchaft ganz zu umfaf-
ſen ſich beſtrebt, alles entwickelt oder doch ange-
deutet, und die einzelnen Paragraphen ſind, mit mu-
ſterhafter Präciſion und Deutlichkeit niedergeſchrie-
ben: unbedeutende Lücken werden bey einer folgen-
den Auflage gewiſs noch ausgefüllt werden, wo auc
ſchon mehr Sorgfalt auf die Auswahl der Literatur
verwendet, und das bey der römiſch- criminaliſti-
fchen Literatur verſäumte nachgeholt werden dürfte.
Alle etwanigen Ausſtellungen können daher nur ein-
zelne Begriffe und Grundſätze betreffen. Rec. will,
was er zu bemerken gefunden hat, in gedrängter
Kürze angeben. -
S. 2. wird unter den Quellen des deutſchen ge-
meinrechtlichen criminaliſtiſchen die Rechtsphiloſophie
oben angeſtellt. Rec. ſollte glauben, daſs, wenn
auſser den Geſetzen noch etwas als Quelle angegeben
werden ſoll, es allein die eigenthümlichen Anſichten
ſeyn müſſen, von welchen die Geſetzgeber ausgingen.
Der Zuſatz: ,,in ſo weit das poſitive Recht wenig-
ſtens ſtillſchweigend ihre Principien anerkannt hat,“
rechtfertigt gewiſs die Behärptung nicht, wodurch
etwas zur Rechtsquelle gernacht wird, was es
ſeiner Natur nach nicht féyii kann. – Der Be-
griff vom Verbrechen, welchen der Vf. (S. 9.) ſo an-
giebt: „Es iſt jede durch ein Strafgeſetz bedrohte
freye Handlung oder Unterlaſſung", mag rechts-
Äs hiſch richtig ſeyn, auch particular- po-
tiv, aber gemein - poſitiv iſt er durchaus unrichtig,
denn in Grundlage Ä alten Geſetzgebung, die hier
entſcheidet, iſt jede Rechtsverletzung, wodurch
das Strafrecht des Staats aufgefodert wird, ſchon
Verbrechen. Sie bedingt nirgends das Verbrechert
durch das Strafgeſetz (Cod. IX, 47, corrſt. 2o. u. a. O.),
und die Unterſcheidung zwiſchen delicta juris gentium
und juris civilis bezeichnet ſchon den Standpunkt
hinlänglich, von welchem ſie ausgegangen wiſſer
will. – Der Staat iſt oder ſoll ſeyn das höchſte Prin-
cip der Sittlichkeit und Ordnung hier auf Erden: er
j ergänzen, was religiöſe Ueberzeugung nicht ver-
mag: wer Ä fehlt, verletzt ſchon ſeine Rechte.
Mag eine Handlung ohne Staat von dem Menſchen
noch ſo abhängig ſeyn, eine Handlung gar nicht als
Rechtsverletzung gedacht werden können: im Staate
findei ſchon die Abhängigkeit zuſammt der Rechts-
Ver-
-
----- 254 / 460 -----
«5I
452
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
verletzung. Die an ſich ſchon begründete Rechts-
verletzung wird noch tiefer begründet durch das hin-
zukommende ausdrückliche Verbot. Die Folge iſt,
daſs, wenn der Staat Todtſchlag, Injurien u. ſ. w.
beſonders verpönt hat, alle folche Vergehen durch
die Einwilligung des andern, an welchem ſie verübt
werden, nicht aufhören, Verbrechen zu ſeyn, weil
er überall nicht bewilligen konnte. Es macht einen
groſsen Unterſchied, ob man bewilligt oder erläßt:
das letztere mag von der Strafe befreyen, das er-
ſtere hebt gewiſs den Begriff des Verbrechens nicht
auf. Rec. kann daher auch dem Vf, nicht beypflich-
ten, wenn er (S. 14) Ausnahmen bey bloſsén Inju-
ÄeÄ Wo iſt der Grund zu dieſen Ausnah-
men? Etwas iſt an ſich entweder Verbrechen, oder
iſt es nicht. Im erſten Falle iſt kein Staatsbürger be-
rechtigt, durch ſeine Bewilligung das Daſeyn des
Verbrechens aufzuheben. Hr. müſste alſo erſt
darthun, daſs es Handlungen gäbe, die nur bedingter
Weiſe Verbrechen wären, d. h. in ſo fern der Ver-
letzte nicht zu ihrer Begehung die Erlaubniſs gege-
ben. – S. 15. erfodert der Vf zum Weſen der Noth-
wehr einen „unerwarteten Angriff", allein das Ge-
ſetz weiſs nichts davon: das „überläuft" (Art. 140.
der P. G. O.) iſt vom Ueberfall zu verſtehen: Ueber-
fall und unerwarteter Angriff ſind aber noch ſehr ver-
ſchiedene Dinge. – Zwiſchen dem Satz (S. 17.), daſs
die Handlung, welche als Verbrechen beſtraft wer-
den ſoll, unter ein Strafgeſetz des Staats müſſe ge-
bracht werden können, und der oben gegebenen De-
finition vom Verbrechen dürfte derjenige leicht einen
Widerſpruch finden, der es mit der gewöhnlichen
Strafrechts-Theorie etwas ſchärfer nimmt, als ihre
Bekenner es genommen wiſſen wollen. – Wenn
der Staat einen ſeiner Bürger ächtet, und ihn dadurch
ausdrücklich des Staatsſchutzes für verluſtig erklärt,
ſo iſt damit noch keineswegs die Erlaubniſs für jedes
Mitglied des Staats, den geächteten ungeſtraft zu
miſshandeln, wohl gar todzuſchlagen, wie der Vf,
S. 27) meynt, ÄÄ Miſshandlung und
Töchtung eines menſchlichen Weſens in dem Gebiete
des Staats ſind mit dem Staats-Princip durchaus un-
vereinbare Dingesesſey denn, daſs der Staat ſie ſelbſt
als Strafe ausgeſprochen, und zugleich die Nation als
Vollzieher conſtituirt hätte. Wer alſo einen Geäch-
teten tödtet, begeht eben ſo gut ein ftrafbares homi-
cidium, als wer einen Bürger tödtet, nicht, weil er
den Geächteten getödtet hat, ſondern, weil er über-
all getödtet hat. Ohne dieſe Annahme würde man
behaupten müſſen, daſs der Geächtete ſich ſeiner Haut
wehren», und jeden Angreifer zu Boden ſchlagen
könne. – , Die gewöhnliche oder philoſophiſche
- Strafrechtstheorie kommt Äc oft mit ſich
ſelbſt in ſchweren Widerſpruch, beſonders da, wo
von eine ignºrantia juris bey begangenen Verbre-
chen die Rede iſt. Meiſterhaft iſt zwar der Vf(S. 77.)
der Verlegenheit durch das „unüberwindlich" ausge
wichen - aber man fragt doch mit Recht, wo im ge-
M1C1Ilen
windlichen ſey?.
- -
- -
- * - -
echte der Anfang und das Ende des unüber
Die Lehre von den einfachen Körperverletzungen
(S. 173 f.) gehört nach, des Recelerzeugung ganz
zur Aquilianiſchen Culpa, und kann im Criminal-
rechte überall nur in ſo fern in Betracht kommen,
als die Verletzung dolo zugefügt worden iſt, daher
Rec. dem Vf, nicht beyſtimmen kann, wenn er (§. 2o2.)
ſagt: „Die Strafe für dieſes Verbrechen iſt willkür-
lich und richtet ſich darnach, ob daſſelbe aus Dolus
oder Culpa begangen worden." – Die Lehre von
den qualificirten Körperverletzungen (S. 178 f.) ge-
hört gleichfalls theils zur Aquil. Culpa, theils aber
in die Lehre vom Veneficium, welches nicht auf den
Giftmord beſchränkt iſt, ſondern alles, das Zuberei-
ten des Giftes 2 um zu vergiften, den Vergiftungs-
Verſuch, die Vergiftung ſelbſt und das Tödten durch
Gift in ſich begreift. Eine Sonderung der verſchie-
denen unter dieſem Verbrechen ſtehenden Handlun-
gen ſcheint dem Rec. nur den Ueberblick des Gan-
zen zu ſtören, beſonders den hier ſo nöthigen hiſto-
riſchen Zuſammenhang aufzuheben. So muſs es auch
allerdings eine Störung hervorbringen, wenn der Vf.
(S. 189.) die einzelnen Arten der Tödtung als ſo viel
beſondere Verbrechen darſtellt, nachdem er eine Ge-
neral - Theorie der Tödtung vorausgeſchickt hat.
Die Geſetze unterſcheiden doch - wirklich nur offene
und heimliche Tödtung: alles übrige iſt nur Modifica-
tion der Strafe nach dieſen Klaſſen. Ueber die ge-
wöhnliche Darſtellung geht der Geiſt nicht bloſs der
römiſchen Geſetzgebung, ſondern auch der peinlichen
Gerichtsordnung (die ſo ſo wenigen hat) ganz verlo-
-ren. – So ſchön und lichtvoll auch die Lehre von
Entwendungen (S. 289 f.) von dem Vf. vorgetragen
worden iſt, ſo findet doch immer Rec. noch das fur-
tum rei oder den heutigen Diebſtahl von dem furtums
uſus und poſſeſſionis der Römer nicht genug getrennt,
und es ſcheint ihm ganz klar zu ſeyn, daſs unſere
Criminaliſten vieles einmiſchen, was dem römiſchen
furto poſſeſſionis allein eigen iſt. – Das crinnen incen-
dii dürfte von dem Vf. (S. 369 f.) doch wohl zu be-
ſchränkt genommen worden ſeyn. Die Beſtimmun-
gen des römiſchen Rechts paſſen wenigſtens nicht
durchgehends in den von ihm angenommenen Be-
griff. – Der Begriff, welchen der Vf. (S. 408.)
vom Hochverrath giebt, dafs er ſey »die von ei-
nem Staatsbürger feindſelig verſuchte oder ausgeführte
Vernichtung der nothwendigen Einrichtungen und
Bedingungen zur Exiſtenz des Staats, welchem der-
ſelbe unterworfen iſt", ſcheint dem Rec. nicht ganz
mit den Geſetzen übereinzuſtimmen. Das Weſen des
Hochverraths beſteht nach dem römiſchen Rechte
bloſs und allein in dem hoffilis animus adverſus rem-
publicam vel principem, welcher ſich durch Handlun-
gen ausſpricht. In den Injurien gegen beide liegt ge-
wiſs auch kein freundſchaftlicher animus zu Tage,
aber zwiſchen feindſeligen und hoſtilis animus iſt noch
eine groſse Kluft befeſtigt. Hier eben iſt die Grenze
zwiſchen crimen perduellionis und majeſtatis. Was die
„nothwendigen Einrichtungen nnd Bedingungen zur
Exiſtenz des Staats" in der Definition ſollen, iſt nicht
abzuſehen: es ſtrenge damit genommen, dürfte ſich
- - - - El II.

----- 255 / 460 -----
453
Erst
Num. s7. MÄRZ 18 s.
ein Verbrechen des Hochverraths in ſehr vielen Fäl-
len wegdemonſtriren laſſen, wo es geſetzlich unſtrei-
tig vorhanden iſt. – In der Lehre von Injurien
(S. 243.) kann es Rec. nicht billigen, daſs mit gänz-
licher Vernachläſſigung der römiſchen Vorſtellung,
von welcher doch die Lehre ausgeht, alles auf die
Ehrverletzung beſchränkt wird. Indeſs iſt dieſs ein
Fehler, den unſer Vf. faſt mit allen lebenden Crimi-
naliſten theilt.
WürzBURG, gedr. b. Nitribitt: Ueber die Verwal-
tung der Juſtiz durch die adminiſtrativen Behör-
den. Eine juridiſche Skizze, als ein Beytrag
zur Reviſion der Geſetzgebung in Baiern, ſeinem
lieben Vaterlande dargebracht von Ignatz Rud-
Ä, der R. Dr. u. ord. Prof. zu Würzb. 1817.
35 S. 8-
Bekanntlich hat Hr. v. Gönner in ſeinem Entwurfe
zu einem Geſetzbuche über das Verfahren in bürger-
lichen Rechtsſtreitigkeiten §. 14–16. Bd. II. S. 45–
69. den , wenigſtens in der Maaſse aus der franzö-
fiſchen Rechtsverfaſſung entlehnten Grundſatz, daſs
Rechtsſachen, welche nicht bloſs Rechte und Ver-
bindlichkeiten im Privatverhältniſſe, ſondern viel-
mehr in Verhältniſſen des Staats und der Regierung
betreffen, nicht von den Juſtizcollegien, ſondern von
den adminiſtrativen Behörden, zu entſcheiden ſeyen,
wus theoretiſchen und politiſchen Gründen verhei-
digt: Der Vf, fucht nun zu zeigen, daſs jene theo-
retiſchen Gründe keineswegs den Begriffe einer
Rechtsſache oder Rechtsverletzung deducirt werden
können, vielmehr demſelben wiederſprechen, und
ſodann darzuthun, daſs die politiſchen Rückſichten
die ftärkſten Gründe gegen die Juſtizverwaltung der
Regierungsbehörden darbieten, und es iſt nicht zu
leugnen, daſs ihm beides ſehr gelungen iſt. Jedes
vom Staate anerkannte Recht muſs von demſelben
gleichmäſsig geſchützt werden, ſey es ein privates
oder ein öffentliches, und dieſen Schutz können und
müſſen keine andern Behörden gewähren, als die
dazu beſtimmten richterlichen. Ä eines Theils
iſt die Juſtiz der Verwaltungsbehörden, da dieſelben
ſich nach Kabinets- und Ä Regierungsbefehlen
zu richten haben, nicht ſicher gegen fremde Impul-
fion, welcher die ordentlichen Gerichte pflichtge-
mäſs entgegen zu ſtehen haben; andern Theils ſind
dieſe Behörden in den meiſten Fällen Partey und
Richter zugleich. Sodann bedürfen die Gerichte zu
deren Entſcheidung keine andere Fähigkeit, als jene,
die ihren überhaupt zum Richteramte nothwendig
iſt, und ſelbſt in den Fällen, in welchen ein Gut-
achten von Sachverftändigen nothwendig iſt, muſs
es den Parteyen überlaſſen ſeyn, daſſelbe von jedem
unparteyiſchen Sachverſtändigen einzuholen, da daſ-
ſelbe bekanntlich nur ſtatt des Beweiſes dient, und - beſteht
der Richter nicht ex officio verfahren kann, welches
die Regierungsbehörden thun würden, wenn ſie,
ohne ein ſolches einzufodern, nach ihrer eignen
Kenntniſs verfahren ſollen. Endlich iſt auch der an-
ebliche Vortheil, daſs Regierungsbehörden in Rechts-
treitigkeiten oftmalsaufadminiſtrativen Wegenna"-
helfen könnten, was den Gerichten unmöglich ſe
eben keine Empfehlung der Juſtizverwaltung durc
adminiſtrative Behörden, da ſie auf Willkür deutet,
und in der Juſtizverwaltung von dem Richter zu
Gunſten keiner Partey nachgeholfen werden ſoll: -
Wie ſehr überhaupt die Cömpetenz adminiſtrativer
Behörden über Rechtsſachen zum Deſpotismus Ä
haben die armen deutſchen Provinzen, welche jüng
unter franzöſiſcher Herrſchaft ſtanden, tief empfun“
den; der unſeligen Confits d'attribution war gar kein
Ende, und oft war eine Sache in letzter Inſtanz ent
ſchieden, und dennoch konnte der Obſieger nicht
zum Genuſſe derſelben kommen, weil es dem Prä-
fect einfiel, einen ſolchen confit zu erheben; ja es
war allmählig dahin gekommen, daſs die ſogeº
ten tribunaux d'exception die Regel der Competen?
ausmachten, während die tribunaux ordinaires im“
mer mehr und mehr in der ihrigen beſchränkt Yºr“
den. Man wuſste zuletzt bey den klarſten Rechts-
freitigkeiten kaum mehr, ob ſie Juſtiz- oder Rege“
rungsſachen waren.
2
ARzNEY GELAHRTHEIT.
Moscau: Ma viſte aux eaux d'Aléxandre, en 899
e§io. Pär ſeDocteur Fréd. joſ de Haas, Cºn“
ſeier de Cour, Médecin en chef de l'hôpital im“
périal de Paul à Moſcou. 1811. 365 S.4
Das Schickſal dieſes Werks macht das Exemplar,
welches Rec. in Händen hat, zu einer der gröſste"
literariſchen Seltenheiten. Denn von der ganzen Auf-
lage, die der Brand in Moſcau vernichtete, fin nuf
drey Exemplare übrig, von denen eines der Vf. der
halliſchen Ä - Bibliothek verehrt hat. -
Das ſehr ſchön gedruckte und dem ruſſiſchen Kaiſer
gewidmete Werk enthält eine intereſſante Beſchrei-
bung der Bäder und Mineralwaſſer am Vorgebirge
ÄKajkaſus, die der Vfzuſammen mit dem Name
Äle anders-Bäder belegt. Sie ſind aber zum The
auf dem Beſchtau, zum Theil am Fuſse deſſelbe" -
an dem Ufer des Podkuma, der ſich in den Kua
ergieſst, und bey Conſtantinogorsk gelegen: "Bé-
Ämt war von ihnen bisher nur der Sauerbrunnen
Narzana, den Marſchall von Bieberſtein oft genug
anführt. Das Marien-Bad, das Eliſabeth , Coº.
ſtantins- und Katharinen-Bad hat der Vf, faſt zuerſt
entdeckt, wenigſtens unterſucht. Es liegen aber
dieſe Bäder unter dem 43° 5e“ N. B. und ungefähr
unter dem 46° öſtJ. Länge von Greenwich. Der
Beſchtau, den der Vf, beſiegen, iſt durch den Fluſs
Podkuma vom eigentlichen Kaukaſus getrennt. *
zaus Porphyr, iſt 34co Schuh über, der
Meeresfläche, durchaus ohne Waldung» welche
gleichwohl ſonſt da geweſen, aber völlig ausgehauen
iſt. Hier quillt das Conſtantins - Bad 400 Schuh
über der Meeresfläche. Die andern Quellen hat.
-
----- 256 / 460 -----
455
456
A. L. Z. Num. 57. MÄRZ 1818.
-
Urkalk, 1632 Schuh hoch. Sie ſind mehrentheils
jſs, on 08°– 113° Fahr., Nur der Sauerbrun-
# Narzana kühl 3. 55° Fahr., und das Kathari-
ºen-Bad hat eine Temperatur = 66* Fahr. Es find,
j Ajahme Narzanä's, Schwefelquellen, reicher
au Schwefel und Gas» als die meiſten andern: doch
Ärfen ſie den Aachenern hierin doch nachſtehn: Sie
enthalten überdieſs Kochſalz» kohlenſauren Kalk,
jefelſaures Natrum, kohlenſaures Natrum: Kie-
ſelerde, das Conſtantins - Bad auch etwas Eiſen-
Öyd. Anſtalten zur Aufnahme errann ſind
joch wenige. In Conſtantinogºs etliche Häuſer:
jſ lebt man unter Zelten und Kibitken. Vor den
wilden Völkern des Kaukaſus iſt man ganz ſicher,
jegen der ausgeſtellten Koſacken - Poſten. Doch
Ä man nach Sonnen - Untergang nicht ins Freye
ehn, weil die Koſacken Ähi aben, auf jeden
Ächtlichen Wanderer Feuer zu geben. Sehr ſorg-
fältige Unterſuchungen ſtellt der Vf er dº Boden,
ÄKlima, faſt zu weitſchweifige über die Witte-
rung in jenen Gegenden an: Er nimmt auch, wo-
egen eſ nicht viel einwenden läſst, als ſehr wahr-
jlich an, daſs das ſchwarze und das kaſpiſche
Meer (auch ſelbſt der Aral-See) urfÄ zuſam-
men gehangen, und durch den urchbruch des
ſchwarzen Meers zwiſchen Konſtantinopel und Aſien,
ſich getrennt haben. Höchſtwahrſcheinlich war das
ſchwarze Meer ehedem auch über Taurien ausge-
ehnt, da man das Land bis an die Don’ſche Linie
faſt als Meeresboden betrachten kann. Auch bezeu-
gem Plinius und Diodor von Sicilien ausdrücklich»
jaſs eine alte Sage von jener Kataſtrophe ſich erhal-
en habe. Ferner ſucht der Vf, darzuthun, daſs das
kaſpiſche Meer nicht höher liege; als das ſchwarze,
wie Einige wegen des langſamen Laufs und der Ver-
ſandung der Flüſſe, die ſich in das letztere ºrie-
ſsen, geglaubt haben. Engelhardt und Parrot's Un-
Ä waren dem Vf. noch nicht bekannt:
nach dieſen iſt es ausgemacht, daſs das kaſpiſche
Meer # Schuh tiefer als die Meeresfläche liegt,
und daſ
ſchen Meere ſchon mit der Meeresfläche gleich iſt.
Aber ſonderbar iſt die Langſamkeit der Flüſſe, die
ſich in jenes Meer ergieſsen: der Vf, maſs die Ge-
ſchwindigkeit der Wolga - und fand ſie 186 Schuh in
dritthalb Minuten. Vom Elborus, dem höchſten un-
ter den kaukaſiſchen Bergen, kommt die Bemerkun
vor, daſs er noch von keinem Sterblichen beſtiegen
worden, daſs er aber gewiſs höher als der Montblanc
Ä Intereſſant ſind die Nachrichten von der Art,
in der kaukaſiſchen Statthalterſchaft zu reiſen. Die
einzige Unbequemlichkeit und ſelbſt Gefahr entſteht
den Reiſenden von den Kameelen, welche die Kal-
mäcken dort auf die Weide treiben. Die Koſacken-
-
-
-
das Land 30 Meilen nordlich vom kaſpi-
Pferde ſcheuen ſich nämlich ſo ſehr vor den Kamee-
len, daſs man, ſo oft ſich eins blicken läſst, noth-
wendig ausſteigen - und lieber die Pferde abſpannen
laſſen muſs, weil ſonſt leicht Unglück entſtehen
kann. Auch haben die Kalmücken Befehl, die Ka-
meele nie zu nahe an der Heerſtraſse weiden zu laſ-
ſen. Alle Reiſende, die aus Kaukaſien kommen,
müſſen in Georgiefsk oder Aſtrachan Quarantäne
halteri: doch ſind nur vier Tage nöthig, und man
reinigt die Geräthe mit ſalzſauren Räucherungen.
Die Vegetation an und auf dem Beſchtau wird genau
nach der Blühezeit der Pflanzen angegeben. Zwar
kannten wir aus Marſchall von Bieberſtein ſchon die
meiſten dieſer Pflanzen, aber es iſt doch ſehr ange-
nehm, zu ſehn, wie dieſe Gegend wirklich eine
Menge ganz eigenthümlicher Gewächſe hervorbringt.
Wir wollen hier die wichtigſten nennen: Scabioſa
montana, caucaſica, Crucianella molluginoides, Cam-
panula collina, betonicaefolia, pendula und ſaxifraga,
Phyteuma campanuloides, Sium peucedanoides, Ammi
acaule, Liguſticum alatum, Siler caucaſicum, Heracleum
apfynthifolium, Fritillaria tulipifolia, Adamſia ſcilloi-
es, Merendera caucaſica, Ornithogalum circinnatum,
Silene fimbriata, Euphorbia condylocarpa, aſpera, Roſa
pulverulenta, Aconitum ochroleucum, Ranunculus cau-
caſicus, Rhinanthus orientalis, Scrofularia variegata,
Fumaria Marſchalliana, Hedyſarum argenteum, Aſtra-
galus aduncus, calycinus, Ä ſanguineus,
phyſodes, Scorzonera erioſperma, Cirſium obvallatum,
arachnoideum, Conyza Ä etc. Pflanzenreſte
der Vorwelt kommen in Tuffblöcken bey Narzana
vor. Wie die Perſer langwierige Krankheiten durch
Faſten und Leibes-Uebungen heilen. Vierzig Ta
hindurch bekommt der Kranke keine andere Nah-
rung, als ein wenig Reis, und kein anderes Ge-
tränk, als Waſſer. Dabey aber muſs er die müh-
ſamſten und ſtärkſten körperlichen Bewegungen vor-
nehmen. In beiden Händen führt er zwey hölzerne
Walzen, von denen jede ſechs bis acht Pfund wiegt
(-Ares; der Griechen). Dieſe dreht er bald Ä
recht auf dem Rücken, bald in der Diagonale gegen
die Schultern, bald wagerecht über den Kopf, bald
im Kreiſe umher. Jede Drehung der Walzén iſt mit
einer Art Tanz begleitet, wobey jeder Muskel des
Körpers in übereinſtimmende ſtärke Thätigkeit ge-
ſetzt wird. Ein Gymnaſiarch
giebt die Bew EI1
an, und eine abſcheuliche Ä begleitet ſie. Ä
ſich auf ſolche Weiſe üben und kuriren, gerathen
bald in den Ä Schweiſs, und gebrauchen
nach geen Ä ebungen ein laues Bad. Ueber
die Art, wie die Alexänders - Bäder wirken, wie
ſie den Puls vermindern, die Stockungen auföſen
u. ſ. w., kommen geläuterte und gute Grundſätze
VOl'.
-
----- 257 / 460 -----
457
45s
- 58 ---
-
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
März
1 81 Z.
-
STATISTIK.
St. PETERsBURG, b. Pluchart: Memoire ſur l'Etat
actuel de l'hôpital Impérial des pauvres Malades à
Saint- Petersbourg. Avec des détails ſur la nou-
velle inſtitution des Veuves de la Charité. Par
Mr. de Gouroff. 1817. 44 S. 8. u. 9 Tabellen.
eder, der mit Ruſsland einigermaſsen bekannt iſt,
kennt gewiſs auch die wohlthätige Wirkſamkeit
der Kaiſerin Mutter Maria Federawna, im Allge-
meinen. Aber wenigen iſt im Einzelnen bekannt,
mit welchem Eifer, mit welcher Aufmerkſamkeit
ſie ſich um alles, was unter ihrer Direction ſteht,
bekümmert, und mit welcher Weisheit ſie ſelbſt al-
les anordnet und beſorgt. Die Weitläuftigkeit und
Mannichfaltigkeit aller der Erziehungs-Verſorgungs-
und Ä - Anſtalten in St. Petersburg und Möskäu,
welche ſie unmittelbar regiert, und wovon ſie zum
Theil Schöpferin iſt, machen dieſes edle Geſchäft zu
einem bedeutenden Regierungszweige, und die Un-
abhängigkeit mit welcher ſie, nach dem Willen ih-
res erhabenen Sohnes, über dieſes Reich der Wohl-
thätigkeit verfügt, machen ſie in der That zu einer
wahren Regentin in ihrem Gebiet. Eine Geſchich-
te der Verwaltung dieſer edeln Frau würde daher in
der That von groſsem Intereſſe nicht bloſs für
Ruſsland, ſondern für die ganze gebildete Welt,
und vorzüglich für alle, welche Wohlthätigkeits-An-
ſtalten vorſtehen, ſeyn. Die beſte Geſchichte würde
aber unſtreitig in der genauen Beſchreibung der un-
ter ihr ſtehenden Anſtalten und deren innerer Ad-
miniſtration ſeyn. Wir zweifeln nicht daſs eine ſol-
che getreue Schilderung das beſte Monument ſeyn
würde, was dem Andenken dieſer groſsen Frau ge-
ſetzt werden könnte. Denn das Weſentliche, was
man an ihren Inſtituten ſieht, beſonders die groſse
Ordnung in der Oekonomie, das Zweckmäſsige in
der innern Einrichtung, das Menſchenfreundliche
in der Behandlung der Zög- und Pfleglinge, iſt
hauptſächlich ihr eignes Werk. Die Pünktlichkeit
und Genauigkeit in dem finanziellen Zuſtande aller
dieſer Anſtalten und die Weisheit, mit welcher die
zur Unterhaltung dienenden Capitalien durch die
Einrichtung des groſsen Lombards wieder den Un-
terthanen nutzbar gemacht werden, verdienen wahr-
haftig Bewunderung und beſchämen manche Finanz-
verwaltung groſser Reiche.
Hr. de Gouroff liefert hier eine Beſchreibung ei-
aer der Ä Kaiſerin, nämlich des Ä
A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
kenhoſpitals aus der Litaine zu St. Petersburg. Es
iſt dieſer Hr. de Gouroff derſelbe, der dem literari-
ſchen Publico unter ſeinem älteren eigentlichen Na-
men du Gour als der Vf, einer Vertheidigungsſchrift
von Ludwig XVI, und Cromwels Leben bekannt
iſt. Der aus Frankreich nach Ruſsland emigrirte,
daſelbſt in Charkow ſeit 18o5 als Prof. der Geſchichte
angeſtellt war, und jetzt in St. Petersburg des Staats-
rath von Jakob Stelle bey dem Finanz-Miniſterio be-
kleidet. Die Beſchreibung iſt in einem edeln Stil ab-
gefaſst, und der deutliche Begriff den ſie von der
Anſtalt giebt, iſt der beſte Lobſpruch für dieſelbe.
Möchte der Hr. Vf. ſich Ä nach und nach
ähnliche Beſchreibungen von allen übrigen Inſtituten
der Kaiſerin zu geben. Er würde gewiſs dem Publi-
cum dadurch einen angenehmen Dienſt erweiſen.
Ein kurzer Auszug wird das Weſen der Anſtalt ſatt-
ſam offenbaren. - -
Die Kaiſerin Mutter hatte bemerkt, daſs die
bisherigen Hoſpitäler zum Bedürfniſs, der armen
Klaſſen nicht hinreichend waren. Und da die bei-
den Findelhäuſer, welche ſehr reichlich von den
ruſsiſchen Souverainen dotirt ſind, beträchtliche Ka-
itale zur Diſpoſition darboten; ſo machte die Kai-
Ä Mutter Ihrem Erlauchten Sohne den Antrag
einen Theil dieſer Capitale zur Gründung zweyer
Spitale eines in St. Petersburg das andere in Moskau
anzuwenden. . Das Gebäude, welches die gegenwär-
tige Schrift ſchildert, wurde in den Jahren 1803, 4
fertig gebaut und koſtete 409,533 R. in B. A.
Es liegt zu St. Petersburg in der Stückhoffsſtraſse und
kündigt ſich durch ein prachtvolles Aeuſsere an.
Es hat zwey Stockwerk, die eine Seite geht auf die
Straſse, iſt aber durch einen Hof, der durch ein
ſchönes eiſernes Gitter verſchloſſen iſt, davon abge-
ſondert. Hinter dem Spital iſt ein faſt 35 Magdebur-
ger Morgen groſser Garten. Links und rechts in ei-
nem Abftande von 11 Klaftern vom Hauptgebäude,
befinden ſich zwey Häuſer für die Aerzte ünd Beam-
ten und in noch gröſserer Entfernung ſtehen die Stäl-
le und übrigen nöthigen Gebäude. Die Ausſicht in
den Garten iſt ganz frey. -
„ . Dieſes Hoſpital iſt für 200 Kranke beiderley
Geſchlechts beſtimmt, auſser den Geneſenden. Die
linke Seite iſt für die weiblichen, die rechte für die
männlichen Kranken beſtimmt. Der Eingang – ei-
ne geräumige Vorhalle – trennt beide Theile; -
Die Geſundheit, Bequemlichkeit und Leichtigkeit
der Wartung der Kranken ſind aufsbeſte dabey be-
rückſichtiget. Die untere Etage iſt ganz gewölbt
Mmm und
----- 258 / 460 -----
459
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG *- 460
und dabey alle Vorſicht gegen die Feuchtigkeit an-
ewandt. Küchen, Magazine für die Speiſen, Klei-
Ä sſtücke, mehrere Wohnungen für die Bedienten
des Hauſes und die Badſtuben ſind hier angebracht.
Die ganze obere Etage mit Ausnahme des Confe-
renzſaals und des Waſchzimmers iſt für die innern
Kranken. Sie hat 9 Arſchinen 12 Werſchock (über
1o BerI. Ellen) Höhe und enthält in 26 Zimmern
242 Betten, jedoch ſind nie mehr als 22o– 222 be-
ſetzt. Einige zwanzig Betten können immer abge-
ſondert werden für ſolche Kranke, die allein liegen
müſſen. – Für Unterhaltung der friſchen Luft iſt
durch viele Mittel geſorgt. Sie ſtrömt nicht allein
durch den geräumigen Vorſaal und die Corridors ſtets
auf und ab, ſondern es iſt auch oben bey jedem Zim-
mer noch ein Fenſter das in den Corridor fällt, ange-
bracht, das nach Belieben geöffnet und verſchloſſen
werden kann. Auſserdem kann das Fenſter nach
der Straſse, jedoch ganz aber geöffnet werden, und
die Ofen wirken ſämmtlich wie Camine zur Ver-
treibung der Dünſte. Soliten gefährliche Dünſte
entſtehen, ſo kann das ganze vordere Fenſter geöff-
net werden, ſo daſs der Durchzug alle ſchädliche
Luft verjagen muſs. Auch merkt man in der That
nicht den geringſten übeln Geruch in dieſem Spitale.
Auf jeden Patienten kommt ein Raum von 1,606 engl.
Cubikfuſs – die Geneſenden haben ſogar jeder 2,4oI
Cubikfuſs Raum, alſo mehr als zu viel, da Sir Gilbert
Blane, der darüber von einer Comität des Parla-
ments befragt wurde, erklärt, daſs 7oo Cubikfuſs
Raum für jeden Kranken in einem Hoſpital hinrei-
chend wären, zu einem vollkommen geſunden Auf-
enthalte für die Kranken. – Die Krankenzimmer
ehen nicht in einander, ſondern ſind ſämmtlich
Ä dicke Mauern von einander geſchieden, und
die höchſte Zahl der Betten in einem Zimmer, iſt 15-
. Das Hoſpital nimmt nur ſolche arme, Kranke
auf, für welche keine beſondere Anſtalt in der Stadt
iſt. Sonſt bedürfen ſie zu ihrer Aufnahme nichts als
ihre Armuth und einen Paſs, den jeder gemeine
Mann ſo haben muſs. – Der Arzt examnirt den
Kranken – Bevor er ins Krankenzimmer gebracht
wird, wird er, ſoweit es die Krankheit zuläſst, ge-
badet, gereinigt, erhält weiſse Wäſche und zweck-
mäſsige Kleider, und wird ſodann in ſein Bett, ge-
bracht. Name, Stand, Alter, Wohnung, Krankheit
werden in ein Buch getragen und zugleich auf einer
Schiefertafel geſchrieben über ſein Bett gehängt. –
Seine mitgebrachten Kleider und Sachen werden ge-
reiniget, verzeichnet und unter der Numer ſeines
Bettes aufbewahrt. Die Kaiſerin hat befohlen, die
Inſchriften auf den Schiefertafeln in lateiniſcher Spra-
che zu verfertigen, damit die Kranken ihren Kran-
kenzuſtand, wenn er gefährlich iſt, nicht erfahren.
Die Bettſtellen ſind von Eiſen und haben hölzerne Bo-
den, die Matrazen ſind mit Pferdehaar geſtopft;
zwey Betttücher, eine Decke und Kopfkiſſen, alles
vollkommen rein, gewähren dem Kranken ein La-
er, wie es der Wohlhabendſte kaum beſſer haben
Än – Zwölf Aèrzte in mehrern Abſtufungen ſind
- - --
än das Haus gebunden und beſo die Kranken-
F# e nach beſtimmten Vorſchriften in der beſten
r Ä Die Koſt iſt ökonomiſch aber geſund
und nach dem Zuſtande der Kranken eingerichtet.
Die Bedienung und Wartung der Kranken iſt zehn
barmherzigen Wittwen anvertrauet, die ein Inſtitut
hergiebt welches die Kaiſerin Mutter vor kurzem
zur Krankenpflege geſtiftet hat, und wovon der Vf.
im Anhange Ä Nachricht ertheilt.
Die Kaiſerin hat nämlich ſchon längſt ein Inſti-
tut für arme Officierwittwen gegründet. Das Be-
dürfniſs guter Krankenwärterinnen wahrnehmend,
faſste ſie den Gedanken, ob nicht vielleicht einige
von dieſen Wittwen ſich Klem wohlthätigen Ä
der Krankenpflege widmen möchten. Ä verordne-
te daher im J. 1814, daſs 24 Wittwen von untadel-
hafter Aufführung in das Spital unter vortheilhaften
Bedingungen aufgenommen werden ſollten, wenn ſie
ſich freywillig verbindlich machen wollten, ſich der
Krankenwartung ausſchlieſslich zu widmen. Das
ſelbſt ſollten ſie allemal 8 Wochen nach einander
bleiben, und dann in ihr Wittwen-Inſtitut zurück-
kenren, damit ſie andere ablöſen könnten. Die
Aerzte ſollten dieſe Wittwen in der Krankenwartung
Ä unterrichten und ſie zu geſchickten Kran-
enpflegerinnen anlernen; ſo daſs ſie in dieſer Fun-
ction auch in Privathäuſern, welches die Hauptab-
ficht der Kaiſerin dabey war, gebraucht werden
könnten. Es meldeten eſ bald mehrere zu dieſem
Geſchäfte, und es wurde nun im Wittwenhauſe eine
eigne Abtheilung für dieſe Krankenwärterinnen ge-
macht. Die Wittwen die ſich dazu entſchloſſen, wur--
den unter religiöſen Ceremonien in Eid und Pflicht
enommen, und erhielten eine förmliche Inſtruction,
eren heilige und gewiſſenhafte Beobachtung ſie be-
ſchworen. Sie erhielten ſämmtlich eine eigne ein-
förmige Kleidung und zum Ehrenzeichen ein goldnes
Kreuz mit der Inſchrift: Troſ der Leidenden auf der
einen und Barmherzigkeit auf der andern Seite, das an
einem gemeinen Bande um den Hals getragen wird.
Keine Wittwe wird in dieſe Geſellſchaft aufgenom-
men, wenn ſie nicht ſchon ein Jahr geprüft worden
iſt, u. ſ. w. So beſteht nun dieſes Inſtitut ſchon ſeit
1814. Wenn eine ſolche Krankenpflegerin in ein
Privathaus verlangt wird: ſo braucht man ſich nur
an den erſten Arzt des Hoſpitals zu wenden. Dieſer
ſchickt dann eine von denen, die im Hospital ent-
behrt werden können.
Iſt die Krankheit der Patienten vorüber, ſo wer-
den ſie gebadet, bekommen andere Kleider und wer-
den in einen andern Saal in der erſten Etage ge-
bracht, wo lauter Geneſene find. Hier werden ſie
mit nahrhafter Koſt geſtärkt, und der Garten ſteht
ihnen zum Spazierengehen offen. Erſt nachdem ſie
völlig hergeſtellt, erhalten ſie ihre mitgebrachten Klei-
der, Sachen und Geld zurück und werden entlaſſen.
Auch erhalten ſie, durch die neueſte Vorſorge der
Kaiſerin, noch eine Unterſtützung bey der Entlaſ-
fung, die zureicht, bis ſie wieder Arbeit finden. –
Die Todten werden ſogleich aus dem Hoſpital in
– - - eigne
- - - - - - -
----- 259 / 460 -----
46. -
- 462
Num. 58. MÄRZ 18 18.
eigne dazu beſtimmte Zimmer entfernt, wo gegen
das lebendig Begraben werden die gröſste Vorſicht ge-
troffen iſt. Wo der Tod nur irgend ungewiſs iſt,
da werden dem Ausgeſetzten mehrere ſeidene Faden
an die Finger und alle Theile des Körpers gebunden,
die beweglich werden können und alle ſind an einem
Ende ſo befeſtiget, daſs die leiſeſte Bewegung von
dem Wächter bemerkt werden muſs. Auch Ä
ſich in dem Nebenzimmer alle Mittel zur Wiederbe-
lebung in Bereitſchaft. – Auch ſolche Kranke, wel-
che noch herumgehen können, finden bey den Aerz-
ten des Hoſpitals Hülfe, denn es ſind täglich mehre-
re Stunden beſtimmt, wo jeder Kranke ſich melden
und Rath und Arzney erhalten kann. – Eben ſo iſt
auch für äuſsere Schäden und Wunden geſorgt.
Im J. 1816 war die Zahl der Kranken, die auſser
dem Hauſe Hülfe empfingen 26,968. Sie haben ſich
ſeit dem Stiftungsjahre 1803 jährlich vermehrt, wel-
ches ein ſicheres Zeichen iſt, daſs man daſelbſt wirk-
lich Hülfe findet. Im J. 1805 waren 5560 ſolcher
Hülfe fuchende, im J. 1806 mehr als noch einmal ſo -
viel, und ſo hat ſich die Zahl alle Jahre bis zur oben
"se Ä Summe vermehrt.
ie mittlere Zahl derer die mit innerlichen
Krankheiten behaftet ins Hoſpital aufgenommen
werden, iſt jährlich 2,036. – Der Vf, liefert über
alles dieſes genaue Tabellen. Die Sterblichkeit un-
ter den Kranken iſt freylich groſs, nämlich wie 1 : 4.
Aber man muſs auch erwägen, daſs faſt nur ſchwere
Kranke hinein kommen. Denn es iſt in St. Peters-
Ä die Scheu ins Hoſpital zu gehen noch immer ſo
Ä s, daſs ſich der gemeine Mann, der es noch nicht
ennt ſelten eher dazu entſchlieſst, als bis die gröſs-
te Gefahr vorhanden iſt. Es ftarben daher im J.
1816, 66 Kranke in den erſten 24 Stunden nach ih-
rer Aufnahme. Auſser dieſen Kranken, für welche
das Ä eigentlich beſtimmt iſt, ſind auch noch
in den Zeiten der Invaſion viele bleſſirte Officiere
darin aufgenommen und geheilt worden. Der Kay-
fer bewilligte dazu beſondere Summen, und die übri-
gen Mitglieder des Kaiſerlichen Hauſes ſchaffen
gleichfalls zu dieſem Zwecke Geld her.
Die gewöhnlichen Einkünfte des Hoſpitals flie-
fsen ) von den Zinſen eines Capitals von 2 Millio-
nen R. B. A, das zu 6 R. belegt iſt; 2) von einem
kleinen Landhauſe in Peterhof, das ihm die Kaiſe-
rin Ä hat; 3) eine Sparbüchſe, die
im Hoſpital für freywillige Beyträge angebracht iſt
und die im J. 1816, 2,449 R. 29 Kop. eintrug; 4) von
einigen Privatleuten, die einige Betten Ä5 t UI-
terhalten u. f. w. – Ueber alles dieſes enthält dieſe
kleine intereſſante Schrift, ſo wie auch über die
ökonomiſche ſowohl als mediciniſche Adminiſtration,
ausführliche Nachweiſung. Die Eidesformel der
Krankenwärterinnen und 9 Tabellen machen den
Beſchluſs. Der Inhalt der letzteren iſt: 1) Eine Liſte
aller aufgenommenen und behandelten Kranken vom
Jahre 1803 – 1816; 2) Eine Liſte der operirten
Kranken ſeit Stiftung des Spitals bis zum 1. März
187; 3) SPecielle Nachweiſung aller Kranken und
Krankheiten, die im J. 1816 behandelt worden.
4) A. u. B. Zuſtand der Kranken bey ihrer Aufnah-
me im J. 1816; 5) Tabellen über die Krankheiten,
Ä verſtorbenen u. f. w. im J. 1816; 6) Bey-
iel eines Rapportes, ſo wie er täglich vom Arzte
Ä Ä ; 7) Etat von dem was jeder Kran-
ke an Wäſche u. ſw. empfängt und deſſen Ankaufs-
Ä im J. 1803 (2o1 R. 4 Kop) 8)Namen- und Be-
foldungs-Etat der Beamten, wobey wir blºſs bemer-
ken daſs das ruſsiſche S nicht durch ſondern
durch Th auszudrucken iſt. Soma iſt daher nicht
Foma, ſondern Thomas.
Wittwen des Krankenwärter-Inſtituts-
BERLIN, b. Hayn: Hiſtoriſch-diplomatiſche Ueber-
ficht des Länder- und Volksbefändes der preußi-
ſchen Monarchie von dem Jahr 1740 bis 1817.
Von Demian. 1817. 62 S. 8. geh. (2 Gr.)
Der Vf. wollte bey der Ausarbeitung dieſer
Schrift in einer kurzen hiſtoriſchen Darſtellung zei-
en, aus welchen Ländern der preuſsiſche Staat ſeit
riedrich II beſtanden habe, unter welchen Titeln
dieſe Länder nach und nach erworben wurden, wie
ſie wieder verloren gingen, und auf welche Art ſie
abermals unter den brandenburgiſchen Scepter. ka-
men, und ſo darthun, aus welchen Ländern und
Ländertheilen der preuſsiſche Staat jetzt beſtehe.
Schwer kann dem Vf, die Arbeit nicht geworden
ſeyn, da er zum Theil an Haſſel, Stein u; ſ.w- gute
Führer hatte, und in der zweyten Periode meiſtens
die Worte der Wiener Congreßacte wiederholt. Der
Vf, nennt aber überhaupt Ä Quellen oder Hülfs-
mittel, was bey ſtatiſtiſchen Arbeiten unerlaſslich iſt,
da man dem Vf. derſelben doch unmöglich aufs Wort
gÄ kann. Auffallend war es, daſs Hr. D. zwar
. 3 f. die Erwerbungen Friedrichs des Groſsen an-
führt, aber nicht bemerkt, daſs dieſer König 1742
die Reichslehen der Grafſchaft Limburg (in Franken),
ungefähr 6# Ä groſs, dem Hauſe Bran-
denburg - Ansbach cedirte, welches 1746 den gräfi-
chen Allodialerben die meiſten Lehnſtücke abtrat.
Eben ſo wenig bemerkt der Vf. S. 1of, daſs Friedrich
Wilhelm II die erworbenen Fürſtenthümer Ansbach
und Bayreuth 1792 bis 1796 mit den reichsſtändi-
fchen Gebieten in ihrem Ä ungefähr 7Quadrat-
meilen, vergröſserte, und Ä e Herrſchaften Tau-
roggen und Serrey, deren Flächenraum-5 Quadrat-
meilen beträgt, än Ruſsland abtrat, um vön dem
Purificationsvertrag mit Bayern im Jahre 1803 nichts
zu erwähnen. Bey der Darſtellung des gegenwärti-
gen Länder- und Volksbeſtandes der preuſsiſchen
Monarchie S. 58 f., hat der Vf. nur die jetzt veral-
teten Benennungen der einzelnen Länder, Kurmark,
Neumark, Grafſchaft Mansfeld, Fürſtenthum Eichs-
feld u. f. w. gebraucht, ohne die ſchon ſeit einigen
-Jahren beſtehende neue Territorialeintheilung zu
berückſichtigen, und die Volksmenge ebenfalls ganz
willkürlich und ohne Beſtimmung des Jahres, in-
dem ſie Statt fand, angegeben. -
VER-
9) Namenverzeichniſs der
----- 260 / 460 -----
463
454
A. L. Z. Num. 58. MÄRZ 1818. -
rer noch in
richt wiſſen, und demſelben das Zeugniſs geben, von
ihm auf den rechten Weg geleitet worden zu ſeyn.
Einiges müſſen wir ſchon zur Probe ausziehen: S 3.
ſuchſt (meynſt).
ſo habe den Muth, es auch nicht ſcheinen zu wollen."
VERMISCHTE -SCHRIFTEN.
WIEN, b. Schaumburg u. Ä Taſchenbuch für
Sjünglinge höherer Stände. Von Johannes Büel.
1817. 214 S. 12. Geheftet. (12 gr)
Hr. Hofr. B. ſchrieb dieſe kleine Sammlung von Be-
merkungen, Lehren und Anſichten zunächſt für ſei-
nen Zögling, den jungen Grafen Br.; Rec. charakte-
riſirt ſie am beſten durch ſich ſelbſt. ,, Verachte nicht,
heiſst es S. 47, im Umgange mit Menſchen und in
Geſellſchaften diejenigen Bemerkungen, die man Ge-
meinplätze nennt; ſie ſind es; aber ſie ſind meiſtens
ſo wahr, daſs man ordentlich gezwungen (genöthigt)
wird, ſie oft auszuſprechen, und es giebt Wahrhei-
ten, deren öftere Wiederholung man, ihrer groſsen
Richtigkeit und Anwendbarkeit wegen, eben ſo we-
nig mit Ekel hört, als man täglich mehrere Mal ein
Stück Hausbrod iſst." Solches hausgebackenes Brod
geſunder Vernunft, geraden ſchlichten Menſchenfin-
mes, täglich brauchbarer Lebensweisheitenthält dieſs
Taſchenbuch, und es erinnert auch dadurch an Haus-
brod, daſs es ohne Aufwand von Küpferchen ge-
druckt iſt; vermuthlich wird es eben deswegen das
wohlfeilſte ſeyn. Darum werde es aber nicht von
Jünglingen höherer Stände gering geachtet: denn "
man braucht nicht lange darin zu leſen, um wahrzu-
nehmen, daſs der Vf, in den höhern Ständen gelebt,
und mit geſundem Auge und ruhigem Blicke die Sit-
ten und die Denkart der in dieſen Kreiſen ſich bewe-
genden Menſchen beobachtet hat. Seine Bemerkun-
gen verbreiten ſich über mannichfaltige Gegenſtände,
doch ohne beſtimmte Ordnung und Zuſammenhang;
ſo wie Umſtände und Verhältniſſe ihn veranlaſsten,
ging er ſeinem Schüler mit gutem Rathe an die Hand;
heiter iſt der Ernſt ſeiner Erinnerungen, treffend und
doch freundlich ſeine Warnung; der Führer hat Le-
bensart, aber er ſchmeichelt ſeinem Zögling nicht;
hat dieſer ein Ä Gemüth, ſo wird er ſeinem Leh-
pätern Jahren Dank für ſeinen Unter-
»Du biſt ein Unglücklicher (Unglückſeliger), wenn
du dir den Atheismus des Lebens erlaubſt, und dich
mit deinem Herzen von Gott wendeſt, oder dieſs
durch Beobachtung kirchlicher Gebote gut zu machen
aſt du nicht die Kraft gut zu ſeyn,
S. 8. „Sieh wie der Himmel im Abendroth glüht, wie
in geheimniſsvoller Ordnung dort die Pleiaden, die
Dioskuren, der herrliche Orion, der ſtrahlende Si-
rius über den Horizont heraufſteigen. Die Allmacht,
die ſie bildete, gab dir dein Leben; die Weisheit,
die ſie führt, leitet auch dich." S. 18.: »Wer die
Schläge des Schickſals nie erfahren hat, vergiſst
leicht alle Mäſsigung und Demuth, und kann ſich
ſchon Ä wenn ihm ein Roſenblatt
auf den Fuſs fällt." S. 26, 2» Zwecklos iſt die Reue,
die dich weder weiler noch beſſer macht, und die nur
- - -
Verdruſs über die Demüthigung iſt, welche du dir
Zugezogen haſt; dieſe Reue iſt nichts anders, als ge-
kränkte Eigenliebe und Eitelkeit." S. 36. „Viele ſagen:
Sorge für deinen Ruf! Ich aber ſage dir Sorge nicht
dafür ſorge nur, daſs du gerecht und gut und weiſe
handelſt; den Ruf überlaſſe der Welt!" S. 77. „Ver-
liere den Glauben an die Menſchen, welche du lie-
beft» nicht anders, als wie ein braver Commandant
ſeine Feſtung an die Feinde. Vertheidige ſie gegen
dich ſelbſt und gegen andre, ſo lange nur etwas zu
vertheidigen übrig bleibt, und ſäheſt du auch zum
Voraus» du werdeſt übergeben müſſen, ſo ſuche
dºch dem Feinde noch eine Zeitlang den Zuſtand der
Dinge zu verbergen, und gieb erſt alsdann das Ganze
auf, wann weder Vernunft noch Herz mehr einen
Yertheidigungsgrund finden." S. 13o. „Es iſt eine
Ä der Weltklugheit, wenn du die Freundſchaft
und das Zutrauen gewiſſer Menſchen gewinnen willſt,
dich nie einer vertrauten Verbindung mit ihren ſoge-
nannten Freunden zu rühmen: denn ſehr oft ſind dieſe
Freunde nichts weniger als Leute, die ſie lieben und
achten." S. 150. Bitterer Haſs und Feindſchaft
Ä gewöhnlich dadurch ſich unter den Men-
chen fort, daſs einer den andern viel ſchlimmer
glaubt, als er iſt, und ihm feindſeligere Abſichten
beymiſst, als er in ſich trägt." S. 151. „Zerſtören
können wir den Egoismus nicht, aber reinigen, mä-
ſsigen, vor Ausartung bewahren ſollen wir ihn."
S. I72. „Unter den beſten Menſchen können Miſsver-
ſtändniſſe entſtehen; aber die Art, wie man denſel-
ben ein Ende macht, oder ſie fortſetzt, zeigt den Ge-
halt der Freunde und den Werth ihrer Freundſchaft." -
S. 178. 2, Es Ä eine ſonderbare Art von Queerköpfen.
Sehen ſie z. B. einen Mord begehen, ſo ſind ſie nicht
aufmerkſam auf die Unthat des Mörders: dagegen
unterſuchen ſie, ob der Ermordete auf die gehörige
Art gefallen ſey, und ob er aus A dur oder B mollge-
ſchrieen habe, als ihm der Dolch in die Bruſt geſtor
ſsen wurde." Alle dieſe Bemerkungen ſetzen frey-
lich nicht gerade einen genialen Mann voraus; aber
alles iſt ſelbſt gedacht, ſelbſt beobachtet, ſelbſt em-
funden, und zeugt theils von einem nüchternen Ver-
tande , theils von einem edeln Gemüthe. Was wir
S. 99. leſen, kann zugleich für ein Bildniſs des Vfs.
ſelbſt gelten. „Nahe dich, ſagt Hr. B., jedem mit
einer gewiſſen edeln Freymüthigkeit und Unbefangen-
heit, und hüte dich vor mädchenhafter Verſchämtheit
und Blödigkeit! Dein beſcheidener, aber doch freyer
Anſtand, deine offenen, aber nicht unbeſonnenen Aen-
ſserungen werden dir bald die Gewogenheit von Män-
nern erwerben, die über dir ſtehen." Warum mag
übrigens der Vf, ſeinem Zöglinge keine Lehren in Ab-
ſicht auf das weibliche Geſchlecht gegeben haben?
Einige Beziehungen auf den Geſchlechtstrieb über-
haupt findet Rec. hier und da in dem Taſchenbuche;
aber der Weiber findet er nirgends gedacht, und
dieſe ſind doch den Jünglingen höherer Stände we-
nigſtens eben ſo gefährlich die Geldverleiher oder
die Spieler.
----- 261 / 460 -----
465.
466
- 50 -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
März 8. 8.
GESCHICHTE.
Lernzra, b, Fleiſcher d. J.: Die Wetterfahnen Frank-
reichs, oder unſere Zeitgenoſſen, wie ſie ſind.
Herausgegeben von einer Wetterfahnen-Geſell-
ſchaft. Frey nach dem Franzöſiſchen bearbeitet.
1816. X u. 55o S. gr. 8. (2 Rthlr)
D: in dieſer Schrift deutſch bearbeitete Diction-
naire des Girouettes, welches bereits ſo ziemlich
allen unſern Leſern, dem Namen nach wenigſtens,
bekannt ſevn wird, bleibt, man denke darüber, wie
man wolle, immer eine merkwürdige Erſcheinung.
Ja, wir möchten das Buch in einer Rückſicht recht
bedeutend nennen; es iſt nämlich mehr, denn irgend
ein anderes, geeignet, eine lebendige anſchauliche
Vorſtellung von der Denkungsart unſerer Nachbarn
zu erwecken, da man hier mehrere hundert, meiſt
hervorſtechende, Individuen, jedes einzeln und nach
ſeiner Individualität, und doch alle in der Haupt-
Ä einander ähnlich, denken, reden und handeln
ellt.
Nach der im May 1816 geſchriebenen Vorrede
des deutſchen Herausg. brauchte er bey dieſer Bear-
beitung auſser dem Hauptwerke (Dictionnaire des Gi-
rouettes, ou Nos Contemporains peints d'après eux-mé-
mes; Ouurage, dans lequel ſont rapportés les diſcours
proclamations, extraits d'ouvrages écrits ſous les gou-
vernemens , qui ont eu lieu en France depuis vingt - cinq
ans, etc. , Paris, Eymery Juillet 1815; das Ganze
ſcheint alſo ſchon unter der zweyten hunderttägigen
Regierung Bonaparte's, in ſicherer Erwartung eines
baldigen Wechſels der Dinge, vorbereitet zu Ä
noch ein zweytes: Almanach des Girouettes, Päris
1815, mehrere andere franzöſiſche Zeitproducte und
die franzöſiſchen Tagsblätter. Da aber die Schickſale
der darin vorkommenden Perſonen zum Theil nur bis
in den Julius 1815 forgeführt ſind, ſo wird noch ein
beſonderer Anhang verſprochen, der ihre fernern Be-
ebenheiten entha Ä den wir aber noch nicht
zu Geſicht bekommen haben.
Man trifft hier eine zahlreiche und bunte Galle-
rie von Perſonen, auf denen in irgend einem Sinne
der Vorwurf, mehrern Herrn gedient zu haben, haf-
tet. Die Herausgeber ſagen in der Vorrede ſelbſt:
»: Unſer Wörterbuch enthält Leutchen von allen Stän-
den und von allen Gewerben." Da findet man, um
von Unten zu beginnen, einen Hofbäcker Hedé, der
abwechſelnd „ Hofbäcker. Seiner Kaiſerlich-königlichen
Majeſtät" „ Hofbäcker. Seiner Majeſtät, Ludwig des
Achtzehnten Königs von Frankreich und Navarra,"
- A. L. Z. 1818. Erſter Band.
- *
dann wieder Hofbäcker des Kaiſers war, und end-
lich abermal Hofbäcker des Königs wurde, und über
deſſen, freylich etwas oft umgemahltes, Schild nicht
ohne Laune geſcherzt wird. („Dieſes Schild, ſo wie
mehrere ſeines Gleichen, wird in kommenden Zei-
ten für Geſchichtsforſcher ein wahres hiſtoriſches
Denkmal ſeyn. Zuerſt wird die letzte Malerey ver-
ſchwinden, und den Kaiſerlichen Adler zu Tage för-
dern; das Erlöſchen der zweyten Farbendecke zeigt
die Lilien, aus der dritten geht wieder ein Adler, und
aus der vierten endlich die Freyheitskappe hervor.")
Da werden ſelbſt die Huiſſiers des Geſetzgebungskör-
ers nicht vergeſſen: („Vom Almanach royal der
ahre 1815 und 1814 bis zu den Almanachs impériaux
von 1813, 1812, 18II zurück, findet man an den
Thüren der Deputirtenkammer, des Geſetzgebungs-
körpers, und wie die Repräſentationsmaſchinen ſonſt
noch hieſsen, immer die nämlichen zwölf Huiſſiers,
die in der That ein Muſter von wahrhaft ſtoiſchem
Gleichmuthe bilden. Sie verſehen unerſchüttert ihr
Thürhüter - Amt,
oder: Es lebe der Kaiſer. Dieſe Herrn heiſsen: [hier
folgen die Namen ].") Da trifft man eine Unzahl
von Malern. Faſt alle haben den Kaiſer, die Kai-
ſerin, den König von Rom, und ſpäterhin den Ein-
zug Ludwigs XVIII. in Paris, oder einen verwandten
Gegenſtand gemalt. Der Ort, wo das Gemälde aus-
geſtellt geweſen, ſogar die Numer des Katalogs,
ſind beygefügt, mit einer Genauigkeit, über die man
bey einem Franzoſen erſtaunen möchte, die aber, mit
wénigen Ausnahmen, durch das ganze Werk hin-
durch geführt wird. Von hier geht es aufwärts (ver-
ſteht ſich, das Ganze in alphabetiſcher Ordnung) zu
den Gelegenheits- und Vaudevillen-Dichtern, den
Mitarbeitern der Zeitſchriften, den Mitgliedern der
man ſchreye nun in den Ver-
ſammlungen: Es lebe die Republik; es lebe der König, -
Univerſität und des Inſtituts, den Inſpectoren, Prä-
fecten, Generalen, Senatoren, Mitgliedern der De-
utirtenkammer u. ſ. f. Reichsmarſchällen, Mini-
tern, Groſswürdenträgern, Rittern der verſchiede-
nen Orden u. ſ. w. Die Würden, welche ſie zu den
Zeiten der Republik (des Nationalconyents, Directo-
riums, Conſulats), der erſten und zweyten kaiſer-
lichen und königlichen Regierung bekleideten, ſind an-
gegeben; von den Aeuſserungen ihrer Geſinnungen
aus gedruckten Reden, Adreſſen, Proclamationen,
Armeebefehlen, Zeitungsartikeln, Hirtenbriefen,
Dedicationen, und beſonders aus unzähligen Gelegen-
heitsgedichten, zahlreiche, oft den grellſten Con-
traſt bildende Proben geliefert. Abgeſehn auch von
allem hiſtoriſchen Intereſſe hat Ä den Vortheil,
Nnn daſs
----- 262 / 460 -----
467 -
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
daſs man recht in das innere Weſen der franzöſiſchen
Staats- und Repräſentations - Schriftſtellerey (man
verzeihe das unförmliche Wort) hineingeführt wird,
und ſie, ohne die Möglichkeit einer Täuſchung,
gleich in dem Sinne auffaſſen lernt, in welchem ſie ge-
nommen werden muß; auch von ihrer Gelegenheits-
poeſie erhält man hier eine erſchöpfende Idee, ſowohl
in Hinſicht auf die verſchiedenen Formen, als die
verſchiedenen Zeitperioden. In letzterer Hinſicht
ſind die Proben aus den früherm Revolutionszeiten –
im allergrellſten Contraſt mit den ſpätern kriechen-
den Huldigungen Napoleons – merkwürdig; Töne,
die längſt verklungen, ſich hier wieder zurückgeru-
fen, ſeltſam und fremd ausnehmen, z. B.:
Eh! que peut une ligue infäme
De tous les brigands couronnes,
Contre ces peuples detrónes
Qu'un noble e/poir enflamme.
Worte aus einer Ode patriotique, ſur les événemens
de l'année 1792 von dem verſtorbenen Ponce-Denis-
Ecouchard - Le Brun, der übrigens nicht bloſs den
Kaiſer Napoleon, ſondern früher (im Jahr 1783) auch
Ludwig XVI., ja, die Könige überhaupt, beſang.]
Auch kann man nicht in Abrede ſeyn, daſs, ſo un-
ünſtig auch der Eindruck des Ganzen für alle darin
Aufgeführte iſt, doch die Zeitſchriftſteller und Dichter
beſonders zu ihrem Nachtheil hervortreten; vor-
nehmlich in Abſicht auf die letztern zeigt ſich der
Contraſt mit dem deutſchen Charakter und Weſen
recht ſehr auffallend. Alle dieſe Herrn zeigen eine
Virtuoſität in der Gelegenheitspoeſie, wie man ſie in
Deutſchland ſeit etlichen Generationen in dieſer Aus-
dehnung nicht mehr kennt, und die eine im Ganzen
recht einförmig widrige, wenn auch im Einzelnen
oft lächerliche Wirkung macht. Da ahmt z. B. ein
Hr. Alphonſe Martainville (der nämliche, der vor
einiger Zeit ein antikritiſches Duell beſtand), die
Kanonenſchüſſe bey der Geburt des Königs von Rom
MalCIl
Ah! quel bonheur! ah! quelle ivre/7é!
Français, chantons, danſons, buvons;
Que dans ce beau jour d'allégreſſe
Sautent les coeurs et les bouchons.
Le ciel eomble notre eſperance;
L'air retentit du plusdouac ſan . . . . .
Pon, p on, p on , p on, p on, p on,
Patapon;
Les coeurs ont dans toute la France
Compte cene un coups de canon:
C'eſt un gargon !
Je ſensredoubler mon ivre/?
Quand je penſe à notre empereur;
Ila ura pleure det en dr s /ſe;
Soyonº hereux de ſon bonheur!
C'eſt le plus beau jour de ſa vie .
Que nous annonce le canon,
Pon, Pon» p on, p on, p on, p on,
Pa t ap on
Je crois l'entendre qui f'ecrie,
En baiſant ſon joli poupon:
eſt un garçon
Die Engländer durften in einem ſolchen poetiſchen
Product auch nicht vermiſst werden:
Je ſuis bien, qui tout bas enrage:
Anglais, a l'eſprit / ſubtil,
Cet enfant de Mars eſ , je gage
Pour vous un fer poi/fon d'Avril.
De notre fortune rivage
Quand vous entendrez le canon,
Pon, pon, pon, Pon, pon, Pon»
Patapon;
Vous direz: Goddam ! quel tapage!
Ce bruit n'annonce rien de bon:
C'eſe ung arg on!
An Allegorieen, Idyllen, Fabeln, Cantaten, Ä.
ramben, Romanzen fehlte es bey dieſer und ähnli-
chen Veranlaſſungen nicht; eher könnte es einige
Verwunderung erwecken, daſs auch ſogar Hermann
und Thusnelda dem Hn. Millevoye bey der Vermäh-
lung Bonaparte's den Stoff zu einer ſyriſchen Scene
geben muſsten.
Von dem beiſsenden Witze, womit die Verfaſſer
ihre Auszüge nicht ſelten begleiten, und wodurch ſie
die ohnehin groſse Wirkung des Contraſtes vermeh-
ren, hier noch ein Pröbchen aus dem Artikel des
Staatsraths und Groſs-Ceremonien-Meiſters Segur.
Ä ſingt die Einſamkeit und die Reize einer Stroh-
iltte:
– – Partout on voie tane de fureur
Et tant d'ingratitude,
Qu'on ne troute plus de bonheur
Que dans la ſolitude-
Aus Liebe zur Einſamkeit tritt Hr. von Segur in den
äjetzgebungskörper und wird Staatsrath. Im Jahr
1798 ſingt er:
Devos ambitieur deſirr
Fuyez la trompeuſe lumière,
Et pour gouter de vrais º
Venez mºvoir dans ma cha um ière.
Um den trügeriſche Schein feiner ehrſüchtigen Begier-
den zu fliehen, läſst er ſich bewegen, bey Napoleon
die Stelle eines Groß- Ceremonien- Meiſters anzunehmen,
wird Reichsgraf u. ſ. f.
Der Mühe, die wichtigſten in dieſem Wörter-
buchneuer Art aufgeführten Perſonen zu nennen,
Äönnen wir uns übrigens durch eine Bemerkung
überheben. Auſser den geweſenen Emigranten und
wenigen andern Perſonen, unter denen wir den ver-
ſtorbenen Dichter Delille nennen, und wohin über-
haupt die vor Bonapartes Herrſchaft geſtorbenen
republikaniſchen Generale u. ſ. f. gehören, wird man
keinen einigermaaßen berühmten General, Staatsmann,
Geehrten oder Künſtler der neuern Periode Frank-
reichs in dieſem Lexicon vergebens ſuchen. Wäre
es wirklich nur die Abſicht Ä Herausgeber gewe-
ſen, zur Kenntniſ ihrer Zeitgenoſſen zu verhelfen, ſo
hätte ſich dieſelbe auf einem andern Wege weit leich-
er erreichen laſſen. Es bedurfte nur der Anferti-.
gung eines Regiſters derer, die ihren politiſchen
Grundſätzen und der erwählten Partey treu bliebe 5.
Q
----- 263 / 460 -----
469
470
Num. 59. MÄRz 1 818.
die Arbeit würde kürzer und einfacher geweſen ſeyn.
Sie nähern ſich ſelbſt dieſer Idee S.269, wo es heiſst:
„Nach unſerer Berechnung blieben von allen Geſetz-
gebungs- Körpers - Gliedern (Mitgliedern des Geſetz
gebenden Körpers) und allen Deputirten, gerade nur
zwey übrig, die nicht in den Wetterfahnen-Orden
Ä , und ihren Grundſätzen, ihrem Syſteme und
ihrer Handlungsweiſe immer unabänderlich treu ge-
blieben ſind." Aber ſie ſetzen hinzu: „Wir wollen
fie nicht nennen, um ihnen nicht alle Hoffnung zur
künftigen Aufnahme in den Orden abzuſchneiden."
Es war ihnen darum zu thun, die Geſellſchaft rein
zu halten, ſie wollten nur Nachtheiliges, nicht aber
Gutes von ihren Zeitgenoſſen auffaſſen, ſolche Na-
men, die mit Achtung hätten genannt werden müſ-
fen, finden in dem ganzen Buche keine Stelle. Wer
hingegen in zwey verſchiedenen Perioden der Haupt-
Staatsgewalt Ä hat, iſt zur Aufnahme in Ä.
felbe qualificirt. Indeſſen erkennen ſie doch den
oſsen Unterſchied an, der in dem Betragen der
jer Aufgeführten Statt findet, ſie geben ſchon in der
Vorrede eine Abſtufung zwiſchen Wetterfahnen und
Wetterfahnen zu, und in dem Artikel Victor heiſst
SS : Ä einer künftigen Sichtung des Wetterfah-
nen-Ordens werden wir uns veranlaſst finden, die
Marſchälle Victor, Marmont und mehrere andere Ge-
nerale, die einen Beweis von Charakter- Feſtigkeit
Ä haben, indem ſie dem Könige auf deſſen
etzter Flucht aus Frankreich folgten, aus unſerm
Wörterbuche zu ſtreichen. Denn Moncey, Mortier,
Soult und andere illuſtren und Archi-Wetterfahnen
würden es ſehr übel nehmen, Männer mit ihnen in
gleicher Linie geſetzt zu ſehn, die nicht durchaus alle
und jede Gelegenheit ergriffen haben, zu einer neuen
Partey überzutreten." Eine noch genauere Sichtung
hat dër deutſche Bearbeiter in der Vorrede angeſtellt
und gezeigt, wie ſehr man Manchem, der einer faſt
unwiderſtehlichen Nothwendigkeit gehorchte, Un-
recht thun würde, ihn mit ſolchen, », die in einer glän-
zenden, ſorgenfreyen Lage, durch Schätze oder aus-
gezeichnete Talente Herrn und Gebieter ihres Schick-
ſals ſich jedem neuen Machthaber anſchmiegten," in
dieſelbe Klaſſe zu ſetzen. -
Da aber gleichwohl – unbillig genug! – in
dem Buche ſelbſt alle durch einander geworfen ſind,
und es beynahe nur nöthig iſt, Ä zu ſeyn, um
auch im Wetterfahnen - Lexicon zu ſtehen, wir folg-
lich, wie ſchon bemerkt, die Namen nicht erſt zu
nennen brauchen, die ſich darin finden, ſo wollen
wir wenigſtens diejenigen Artikel bemerken, die
am ausführlichſten bearbeitet erſcheinen, und den
meiſten Platz einnehmen.
gerade nicht immer die bedeutendſten Männer und
Wetterfahnen ſind, und daſs die Dichter und Zeit-
ſchriftſteller darunter eine Hauptrolle ſpielen. Die
längern Artikel ſind nämlich: Amar, Dichter; An-
tignac, Dichter; Augereau; die Advocater des Staats-
raths; d'Avrigny, Dichter; Barbé- Marbois; Barré,
Radet und Desfontaines, alle drey Vaudevillen-Dich-
ter; Baſſet; Bergon, Staatsrath; Berthier; Bertho-
Man wird finden, daſs es
let; Berton, Componiſt; Beugnot; Boiſſy d'Anglas,
Vater und Sohn; de Bonald; Boſſ, Präfect des Dep.
de la Manche; Boulay de la Meurthe; Boulogne, Bi-
ſchoff; Boutard, Journaliſt; Briffaut, Dichter; Bu-
ſche, Präfect zu Niort; Callet, Maler; Cambaceres;
Campenon, Dichter; Capelle, Dichter; Carion.de-
Niſas; Carnot; Cauchy, Dichter; Champagny; Cha-
zet, Schriftſteller; Chenier, Dichter, 1811 geſtor-
ben; Choiſeul- Praslin, Reichsgraf; Clarke; Conſtant
de Rebecque; Cotteret, Profeſſor; Coupart, Dichter;
de Cubières, Dichter; Cuvier, Tijh, Profeſ-
ſor; Daru; David, Maler; Delrieu, Dichter; De-
non; Deſaugiers, Dichter; Deſſolles; Dufrenoy, bi-
terin; Dupaty, Dichter; Dupuy-des- Iſets, Dichter;
Ducray Duminil, Dichter; Ä Mitarbeiter an
Journal de l'Empire; Duval, Dichter; Duviquet,
Abbé, Journaliſt; die Ecole des Droits; die Ecole de
Medicine, beide zu Paris; Excelmans; Fabien- Pillet,
Dichter; Felix, Reichsbaron; Felix-Faulcon, Dich-
ter; Fiévée, Präfect des Dep. de la Nievre; Fontanes,
Reichsgraf, Groſsmeiſter der Univerſität; einer der
allerausführlichſten Artikel von 15 eng bedruckten
Seiten; François de Neufchateau; Garat, Garnier,
Senator; Gentil, Dichter; de Girardin, Präfect; Goſ-
ſec, Componiſt; Gregoire, Senator; Gueroult, Pro-
feſſor; Guillard, Dichter; Hédé, Bäcker, ſ. oben;
Hullin, General; Hacquelin, Dichter; Sjacques juge,
Schriftſteller; in, Componiſt; Hay, Mitarbeiter
am Journal de Paris; jean - Bon-Saint-André; &jer-
phanion, Präfect des Dep. de la Haute Marne, unter
allen Regierungen; Jordan, Marſchall; de Jouy,
Dichter; de Fuſſieu, Titularrath; Kellermann, Ä
und Sohn; La Bedoyere, Oberſt; Lacepède; Lacre-
tele; Lanjuimais; La Place; La Tour du Pin, Präfect;
Laya, Mitarbeiter am Moniteur; Lebally, Fabeldich-
ter; Le Brun, Dichter; Le Brun Toſſa, Dichter;
Legouvé, Dichter; Lemercier, Dichter; Le Prevoſt
d'Iray, Dichter; Leſpinaſſe, Senator, Dichter; der
Municipal rath der Stadt Lyon; Macdonald; Mal-
leville, Reichsritter; Malte- Brun, der längſte Arti-
kel von allen (S. 319 – 34o.); Marmont; Martainville,
Mitarbeiter am Journal de Paris; Maſſena; Moury,
15 eng bedruckte Seiten!; Mehul, Componiſt; Me-
jau, Advocat 2 Herausgeber des Recueil des cauſes cé-
lèbres, deſſen Ueberreichung an verſchiedene Fürſten
ihm eine ganze Sammlung von Tabatieren erworben
haben ſoll, worüber hier geſpottet wird; Mejaud,
Maler; beide Merlin's; Michaud, Dichter, Mitärbei-
ter an der Quotidienne; Millevoye; Millin; Molé;
Monbadon, Nlaire von Bourdeaux; Moncey; Monge,
Senator, Seeminiſter; Monteſquiou-Fezenzac, Ober-
kammerherr; Mortier; Muraire, Präſident des Kaſſa-
tionshofes; Murat (joachim); Murville, Dichter;
Ney; Noel, Schriftſteller; Oudinot; Oury, Vaude-
villen-Dichter; Paer, Operncomponiſt; Pain, Vau-
devillen-Dichter; Paſtoret, Senafor; Felet, Staats-
rath; Perſuis, Ä Petit- Radel, Mitglied des
Inſtituts; Picard, Theaterdichter; Piis, Dichter;
Planard, dramatiſcher Dichter; Plantade, Dichter;
de Pradt; Quinette de Rochemont, Reichsbaron, Ä
tect;
----- 264 / 460 -----
- -
471
fect; Rapp; Rauzan, Abbé, Hauscaplan Napoleon's
und Ludwigs XVIII.; Kegnault de St. Jean d'An-
gely; Regnier, Groſsrichter, Juſtizminiſter; Riouf,
ormaliger Prieſter: Generalſecretär; Rougemont,
Dichter; Royer Collard, Arzt, General-Inſpecteur
der Univerſität; Salgues, Mitarbeiter am Journal
de Paris; Seguier, Staatsrath und Präſident; Segur,
Dichter, ſ. oben; der Erhaltungs - Senat, acht eng
bedruckte Seiten; Sylveſtre de Sacy; Talleyrand-Pe-
rigord, ſechs Seiten; Teſtu, Herausgeber des Al-
manachs; Treneui, Dichter; Truguet; die Univer-
ität; Valence; Vaublanc; Victor, ſ. oben; Vieillard,
Ä Vigée, Dichter, vierzehn Seiten!; Ville-
manzy, Senator; Ximenès, Dichter. In dieſer lan-
gen Reihe fehlen die Namen Sieyes, Bernadotte, Feſch,
A. L. Z. Num. 59. MÄRZ 1 818.
472
Lucian Bonaparte, und der wichtigſte von allen –
Napoleon ſelbſt, weil die Herausgeber ihre Artikel mit
zu bündiger Kürze abgefaſst haben. --
Das Aeuſsere dieſes, für die Zeitgeſchichte auf
jeden Fall wichtigen Werkes iſt anſtändig, und das
eutſche der Ueberſetzung richtig, nur mitunter et-
was ſteif und unbeholfen. Die zahlreichen Verſe hat
der deutſche Bearbeiter unüberſetzt gelaſſen, wo-
durch freylich demjenigen, der das Buch nur in der
Ueberſetzung leſen kann, nicht geholfen iſt. Aller-
dings aber würde eine genügende Uebertragung die
ſer Poeſieen, wie die Vorrede zur Entſchuldigung an-
führt, äußerſt ſchwierig, .id wir ſetzen hinzu, die
Mühe ſehr wenig lohnend geweſen ſeyn.
-
L I T ER A R I S C H E
1. Univerſität e m.
Freyburg.
D. vor einiger Zeit in einer Druckſchrift geäuſser-
ten Beſorgniſſe wegen des künftigen Fortbeſtands der
hieſigen Univerſität ſind nunmehr gänzlich verſchwun
den, nachdem, wie das akademiſche Conſiſtorium of-
ficiell benachrichtigt iſt, S. K. H. unſer Durchlauchtig-
fter Groſsherzog am 6ten Februar die Weiſung an das
hohe Miniſterium des Innern: „daſs die bey der Juri-
ſten - Facultät erledigten Lehrſtellen (die einige Zeit
nicht definitiv beſetzt waren) wieder beſetzt werden
ſollen," ſo wie andere - das Fortbeſtehen der Uni-
verſität nach all ihren bisherigen Attributionen bezwek-
kende Verfügungen unterzeichnet hat. Zugleich wurde
der in Univerſitäts-Angelegenheiten erſt kürzlich nach
Karlsruhe abgeordneten gemiſchten Deputation Hoff-
mung gemacht, daſs, weil eine Befreyung der Univer-
ſitätsgüter von der Grundſteuer nicht wohl thunlich
ſey, eine anderweitige jährliche Beyhülfe aus Staats-
mitteln zur Errichtung neuer Lehrſtühle werde ge-
ſchöpft werden. – Stadt und Land nehmen an die-
ſen günſtigen Entſchlieſsungen den wärmſten und
dankbarſten Amtheil, und freuen ſich der Erhaltung
ihres koſtbarſten Beſitzthums. Die Zahl der Studieren-
den an hieſiger Univerſität iſt mehrere Semeſter hin-
-
. 566. Z.59- ſtatt ènworºgov lies ènuovºvov.
1. ein Schiff. -
S. 567. Z. 2. ſt. gyvers 1. Geºrvoirs. Z.7. ſt. or»Bevºev 1.
uérezov. Z. 46. ſt. Gºrgosl. 3 revs.
8. 368 Z. 9. ſt. Kahn 1. Rahe. Daſ ſt. Stange l. Stenge-
-
NA CH RI C H T EN.
durch nicht mehr ſo zahlreich geweſen, als ſie es ge-
enwärtig iſt. Sie überſteigt jene des vorigen Seme-
ters um 50 Individuen. Auſser der Juriſten-Facultät
werden auch in der mediciniſchen, obgleich dieſe voll-
ſtändig beſetzt iſt, einige neue öffentliche Lehrer an-
geſtellt werden. (Aus Br.)
Tübingen.
Unſere Univerſität hat eine neue Facultät bekom-
men, und zwar eine ſtaatswirthſchaftliche Decan iſt
vorläufig Hr. Prof. Fulda, der den Lehrſtuhl der Theo-
rie der Staatswirthſchaft und einſtweilen auch den der
Technologie übernommen hat. Profeſſoren ſind: der
ehemalige Rechnungsrath Liſt für die Staatsverwal-
tungs-Praxis, und Baron Forſtner von Dambenoy für die
ordentliche Profeſſur der Landwirthſchaft. Die Colle-
gia haben mit dem Winter-Semeſter begonnen.
II. Ehrenbezeugungen.
Se. Maj. der König von Preuſsen hat dem Hn. Con-
ſiſtorialrath und Normallehrer Bernard Overberg zu
Münſter den rothen Adlerorden dritter Klaſſe, und
dem daſigen Kriegscommiſſar, Hn. Heinrich Loeſt (Vf.
der Tragödie: Clorinde), das eiſerne Kreuz mit dem
weiſsen Bande ertheilt. -
Berichtigungen.
A. L. z. Nr. 46. der Recenſion von Reichenbach's Wörterbuch ſind folgende Druckfehler zu verbeſſern:
z. 47. ſt. Garnias und Ortol. Garcias ab Orto.
Z. 49. ſt. im Schiff
erry3.8 ev. Z. 24. ſt. Axx L xxxx. Z. 28. Sºgéreov 1. S-
-
----- 265 / 460 -----
473
474
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
März
1 81 8.
mm-
SCHÖNE KÜNSTE. men ſeiner Art nur verlangen kann, und man wird
BRAUNscHwEIG, in d. Schulbuchh.: Sonette der ihm keine einigermaßen bedeutende Lücke nachzuweiſen
Deutſchen. Herausgegeben von Friedrich Raß-
mann. In drey Theilen 1817. Erſter Theil
XXIV u. 31o S. Zweyter Theil XII u. 312 S. 8.
(Das Ganze deſſen dritter Theil zu Michaelis
1817 erſcheinen ſollte, 4 Rthlr.)
4* - -
Der Anfang und gröſstentheils auch ſchon die
Ausführung eines bedeutenden und ſo zeitge-
mäſsen Unternehmens, daſs Rec. ſeit Jahren ſich öft
verwundert hat, eine Sammlung dieſer Art in der
deutſchen Literatur fortwährend zu vermiſſen. Seit
mehr als einem halben Menſchenalter genieſst das
ſchon früher unter uns wieder zu Ehren gebrachte
Sonett der eifrigſten Pflege und Anerkenntniſs, und
noch war durchaus nichts geſchehen, um uns unſern
ältern und neuern Reichthum in dieſem Fach über-
ſchauen zu laſſen. Schreckte die Schwierigkeit des
Unternehmens ab, ſchäuete man die Kälte des früher
auf mancherley Weiſe wider das Sonett eingenomme-
nen Publicums? der Herausg. der vorliegenden An-
thologie hatte das Bedürfniſs der Ausfüllung einer
ſolchen Lücke kaum mit Klarheit erkannt, (die Fra-
ge, welche er laut der Vorrede S. IV lange im Ge-
müth umheruälzte, ob das Sonett vom Epigramm zu
ſcheiden und ihm eine eigne Blumenleſe zu widmen,
konnte wohl eben nicht ſchwer zu beantworten ſeyn),
als er mit einem ihm eignen Eifer für Ä
Unternehmungen an die Ausführung ging. Wer da
weiſs, wie ſelten die Werke vieler, ja är meiſten
unſerer ältern Dichter bis auf Hallers Zeiten ſind,
und in welchem Heer von Zeitſchriften, Blumenle-
ſen und Tagsblättern die Verſuche unſerer jüngern
Sonettendichter ſich zerſtreut finden, wird der Schwie-
rigkeit des Unternehmens Gerechtigkeit wiederfah-
ren laſſen. Dazu kam noch daſs der Aufenthaltsort
des Unternehmers, Münſter, an ältern und neuern
Hülfsmittel zu demſelben keineswegs reich war.
Den örtlichen Mangel erſetzte ihm jedoch eine aus-
gebreitete Correſpondenz und der Beyſtand mehre-
rer literariſchen Freunde, beſonders zu Dresden,
Berlin und am meiſten zu Halberſtadt, welche die
Mühe nicht ſcheuten, eine Menge älterer und neuerer
Schriften für ſeinen Zweck ſorgfältig zu durchſuchen.
Auch handſchriftliche Beyträge noch ungedruckter
Sonette neuerer Dichter erhielt er von mehrern Sei-
ten. So hat das Werk eine literariſche Vollſtändig-
keit erlangt, wie man ſie von einem erſten ÜÄ
- L. Z. 1818. Erſter Band.
vermögen, ob es gleich in der Natur einer ſolchen
literariſchen Blumenleſe liegt, daſs ſich bey fortwäh-
rendem Antheil des Unternehmers daran, immer
wieder ein nachkommender Stoff ſammelt, den Hr.
R. auch wirklich in einem vierten oder Supplement-
bande dem Publicum zu übergeben Willens iſt. - -
So viel vorläufig über den äuſsern Umfang des
Unternehmens. Was den innern Plan betrifft, ſo
erklärt Hr. R. in der Vorrede S. V., er habe dieſsmal
nicht, wie bey ſeinen A. L. Z. 1816. Nr. 11 von uns
angezeigten Trioletten der Deutſchen", faſt einzig
den hiſtoriſch-literariſchen Geſichtspunkt ins Auge
gefaſst, ſondern der reichere, hier auf drey Bände
zu beſchränkende Stoff habe eine ſtrengere Auswahl
nöthig gemacht; doch ſey auch der äſthetiſche Ge-
ſichtspunkt nicht ſo durchaus feſtgehalten, daſs das
hiſtoriſch-literariſche Intereſſe ganz in den Hinter-
grund gerückt ſey. – Jeder mit der Natur eines ſol-
chen Unternehniens Vertraute wird dieſe Anſicht
im Allgemeinen billigen und zugeſtehen müſſen, daſs
bey denſelben ohne viele Unbequemlichkeiten weder
der hiſtoriſch-Iiterariſche noch der äſthetiſche
Standpunkt ausſchlieſslich angenommen werden
konnte. Der erſte hätte verlangt, die Ausbildung
des deutſchen Sonetts nach allen ihren Richtungen
bis zur literariſchen Vollſtändigkeit zu verfolgen;
aber, auch abgeſehen davon, daſs weder der Umfan
des Werks noch die Beſchränktheit der Ä
dieſs geſtatteten, ſo würde die auf dieſem Wege ſich
anhäufende Maſſe des Unbedeutenden Verkehrten
und Verfehlten auch den eifrigſten Leſer abgeſchreckt
oder ermüdet haben, zumal bey einer nach Umfang
und Form ſo gleichmäſsigen Dichtungsart, als das
Sonett iſt. Ein Beyſpiel möge dieſs, noch näher er-
läutern. Die geiſtlichen Sonette des Fräuleins Catha-
rina Regina von Greiffenberg auf Seyſſenegg (zu
Nürnberg 1662 gedruckt) müſſen zu ihrer Zeit in
keinem geringen Anſehen geſtanden haben, da unter
andern Schottel in dem bekannten Werk „von der
teutſchen Haubt-Sprache," in dem Kapitel von den
Sonetten die Beyſpiele vorzugsweiſe aus ihnen her-
enommen hat. Ä geben eins dieſer Sonette zur
robe: -
Auf ie Aernte-Zeit.
Du tägliches Wunder und Gnadenbeginnen,
Du Erde voll heimlich und himmliſcher Kraft,
voll unſeres Lebens und hartes Wort - ſaft!
Ooo Die
----- 266 / 460 -----
-
475 “
Die Göttliche Strahlen lieb – wallen darinnen,
Biſs daſs ſie gekornet den Ausgang gewinnen
Mit ſättigem Segen und Leben behaft,
Den unſere ſichere Sichel wegraft.
Sein Gnadenlob leſTet ſich niemal ausſinnen.
Man fühlet mit Eſſen ſein Lieblichkeits - Luſt;
Im jeglichem Bröſslein iſt Allmacht vorhanden.
Es wehr uns kein Seegen noch Leben bewuſst,
Wann jene nicht neben den Speiſen verhanden
Das Sichtbare weiſet unſichtbäre Dinge,
Daſs jenes aus dieſem unmerkbar entſpringe.
Schwerlich wird man ein ſolches Sonett, das vor
anderthalb hundert Jahren als Muſter gelten ſollte,
für etwas anders, als eine ungenieſsbare Antiquität
halten können. Hätte der Vf, aber den hiſtoriſch-
literariſchen Geſichtspunkt nach aller Strenge feſt ge-
halten, ſo hätte auch das Fräulein von Greiffenberg,
ſo wenig als Fakob Friedrich Reimmann, Rambach
und andere zu ihrer Zeit geachtete Dichter, in der
Reihe der Sonettiſten fehlen dürfen.
Nicht weniger lag es indeſſen in der Natur der
Sache, daſs der Herausgeber auch den äſthetiſchen
Standpunkt nicht ſtreng behaupten, nicht auf eine
Sammlung lauter vollendeter Sonette ausgehn durfte.
Das ganze Unternehmen würde dadurch aufs äuſserſte
beſchränkt worden ſeyn, und hätte in ſeiner jetzi-
gen Art Ä nicht beſtehen können. Erſt mit A. /W.
Schlegel h
reicht, die ihm nach dem Genius der Sprache, über-
haupt möglich war. Streng genommen, (man über-
fehe dieſs Wort nicht) wird man die Arbeiten aller
frühern Dichter in dieſem Fach als Verſuche be-
trachten müſſen, die ſich bald dem Ziel nähern, bald
wieder weiter, und oft ſehr weit davon zurückblei-
ben. Einige Dichter der opitziſchen Periode, na-
mentlich Flemming und der ältere Gryph, und nächſt
ihnen Opitz ſelber, haben im Sonett vorzugsweiſe
ſehr viel geleiſtet. Ihre Sonette zeigen Kraft und
Fille, Klarheit und Innigkeit, ſie bekunden eine
rühmliche Gewalt über die Sprache, aber die höchſte
Eleganz der letztern, der leiſe Duft des Colorits,
das leichte, Verſchwebende der Haltung, gröſsten-
theils ſelbſt die zartere Anſprache des Gemüths blie-
ben ihnen unerreichbar. Das letztere findet ſich in
den Sonetten dieſer Dichter, und mehr noch 1hrer
Nachfolger zu wenig heimiſch, ja es fühlt ſich nicht
felten zurückgeſtoſsen und recht ſchmerzlich ver-
letzt, wenn dem Verſtande durch ſtarke Gedanken,
und noch mehr dem Witze durch glänzende Combi-
nationen volle Genüge wiederfährt. Die Stellung
des Witzes zum Gemüth iſt an und für ſich halb
„feindlich, welches Schiller wohl erkannte, wenn er
von dem Witze ſagt: -
Dem Herzen will er ſeine Schätze rauben!
Aus dieſem Grunde ſchon konnte der Geiſt der Lo-
henſteiniſchen Schule dem Sonett nicht ſonderlich
erſprieſslich ſeyn, Abſchatz, der bedeutendſte Dich-
ter dieſer Perióde, hat zum Theil ſehr unerfreuliche
Gegenſtände für das Sonett gewählt, wie: die Schöne
mit hohem Rücken, die ſchöne Hinkende u. dergl. Ue-
- -
-
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
at das deutſche Sonett die Vollendung er- .
476
berall ging noch der Witz dem Gefühl vor, und erſt
Göthe'n war es vorbehalten, durch ſeinen Werther
hierin den entſcheidenden Umſchwung zu bewirken.
In der auf Lohenſteins Zeitalter folgenden matten
Periode des ermangelnden Stoffes und der Gelegen-
heitspoeſie wurde das Sonett fortwährend fleiſsig,
aber mit noch geringerm Glücke bearbeitet. Der
Streit, welchen die Bodmerſche Schule gegen den .
Werth der Reime führte, die Verachtung welche
Gottſched dem Sonett bezeugte und worin ihm Bodmer
beyſtimmte, (S. deſſen neue kritiſche Briefe S. 454.
Beide Gegner des Sonetts drücken ſich jedoch mit
Schonung aus,) wurden ihn verderblich, und es ge-
rieth ſeit der Einführung der alten Sybenmaaſse
durch Klopſtock, Lange, Ä u. f. f. gänzlich in
Vergeſſenheit. Mit Brockes und Richey ſtarben die
ältern Sonettiſten aus und man trifft ſchon ſeit dem
vierten Decennium des vorigeu Jahrhunderts kaum
noch einzelne, ſeltene und ſchüchterne Verſuche
dieſer Art. Johann Weſtermann, der ſeit dem Jahr
1765 achtzehn Stücke ſeiner ſogenannten „allerneueſten
Sonetten" herausgab, war zum Dichter verdorben
und diente der Klotziſchen Schule nur zur Zielſcheibe
ihres Spottes. Mit ganz andern Sinn und höherer
Kraft unternahmen Klamer Schmidt und Bürger die
Wiedererweckung des deutſchen Sonetts und wur-
den die Urheber einer neuen glänzendern Periode
deſſelben. Schon dieſer kurzer Ueberblick zeigt,
daſs Hr. R., wollte er anders die vorzüglichſten
Dichter jeder Periode aufführen, nicht immer ſtreng
an dem äſthetiſchen Geſichtspunkt halten konnte.
Mancher zu ſeiner Zeit geachtete Dichter, zumal
aus der Periode der Gelegenheitspoeſie, bot kein
Sonett von einigem Gehalt dar; doch ſchien es hart,
ihm ein Plätzchen zu verſagen. Das hiſtoriſch-litera-
-riſche Intereſſe führte den Herausg. mitunter noch
weiter, und bewog ihn z. B. einen Dichter in die
Reihe der Sonettiſten aufzunehmen, den man unter
ihnen nicht ſuchen wird, Gottſched ſelber nämlich,
was freylich einige Entſchuldigung erfodert hätte:
denn Gottſched hat das Sonett nur gelegentlich ver-
ſucht, um zu ſeiner Theorie deſſelben in der kriti-
ſchen Dichtkunſt Proben zu geben, die er bekannt-
# alle aus eigenem Geiſte zu geben die Anmaaſsung
atte.
Ueber einen bedeutenden Punkt, nämlich über
die Frage, ob Hr. K. ſich an den abgedruckten Ge-
dichten Veränderungen (nach Matthiſſons Vorgange)
erlaubt habe oder nicht, vermiſst man in der Vorre-
de eine Auskunft. Die Vergleichung des Buches
ſelber zeigt, daſs im Ganzé. Alles genau nach den
Originalen, (doch, wie ſich von ſelber verſteht, nach
der neuern Orthographie) abgedruckt iſt; nur in
ſehr wenigen Fällen und bey minder bedeutenden
Dichtern, ſind Veränderungen, die ſich von felber
darboten, angenommen worden. -
Wir geben nun noch eine kurze Ueberſicht des
Inhalts mit einigen Bemerkungen; eine kritiſche Wür-
digung aller hier aufgeführten Sonettiſten wird man
in unſerer Anzeige nicht ſuchen, die ſich darbieten-
- den
----- 267 / 460 -----
477
478
Num. 60. MÄRZ 1818.
den Berichtigungen aber mögen am Schluſſe derſel-
v ben ſtehen.
Den Reihen eröffnet der auch in der neueſten
Zeit oft beſprochene Georg Rudolph Weckherlin mit
ſieben Sonetten, die aus ſecundären Quellen genon-
men ſind, da dem Herausgeber die bekanntlich ſehr
ſeltnen Originalausgaben nicht zu Gebote ſtanden.
Anhangsweiſe iſt der früheſte bekannte Verſuch in
deutſchen Sonett von Chriſtoph Wrfung (um 1559)
beygefügt. Ihm folgt II. Martin Opitz mit acht So-
netten. Hierauf die Dichter aus der Opitziſchen
Periode. III. Homburg. IV. Riſ. V. Flemming mit
2o Sonetten. Der reichſte und gemüthvollſte aller
frühern Sonettiſten, der ſich jedoch nicht gleich
blieb, ſo daſs Bodmer's Tadel (im 72ften der neuen
kritiſchen Briefe) noch immer nicht ganz unge-
ründet erſcheint. Auch die hier ausgewählten
Ä laſſen dieſe Ungleichheit wahrnehmen, und
wenn z. B. in den herrlichen Sonetten: an den Ort,
da er ſie zuerſt umfangen; an Deutſchland; an einen
andern; (Ring,) über Martin Opitzens Ableben; Grab-
ſchrift auf ſich ſelbſt u. a. die klare Fülle dieſes reichen
Gemüths ſci erquickend kund giebt, ſo tritt dage-
gen in andern (z. B. in den: an Amönen, als ſie ſich
mit Angeln erluftigte, zumal in dem Schluſs:
Sein (Amor's) Angel iſt das Lob von deiner edlen
Tugend,
Das Garn der Augen Licht, die Ruthe deine Jugend,
Die Speiſe deine Zier, und ich der ſchwache Fiſch!)
der allgemeine und Hauptfehler des Zeitalters, der
blendende, erkältende, gemüthloſe, gröſstentheils
nicht einmal männlich ernſte, ſondern kleinlich ſpie-
lende Witz hervor.
-
seie Flemming auf ſein Vaterland zürnte, eine Stelle
finden, denn ſo etwas kann nie genug geſagt werden:
Was ängſten wir uns nur und legen Rüſtung an,
Die doch der weiche Leib nicht um ſich leiden kann?
Des groſsen Vaters Helm iſt viel zu weit dem Schne;
Der Ä ſchändet ihn. Wie Männer ohne Mann !
Wir Starken auf den Schein ! So iſt's um uns gethan,
Uns Namensdeutſche nur! Ich ſag’s auch mir zum Hohne.
Diefs edle Zürnen auf das gemiſshandelte, in ſich
felbſt entzweyte Vaterland iſt ein gemeinſchaftlicher
Berührungspunkt der beiden Heroen, Opitz und
Flemming. VI. Schirmer. VII. Tſcherning. VIII. An-
dreas Gryph. Die hier von ihm mitgetheilten acht
Sonette ſind gröſstentheils dieſelben, welche Horn
ſchon früher in ſeinem Taſchenbuch: Luna , ab-
drucken lieſs. Mehrere davon, z. B. das: auf den
Tod des Durchlauchtigſten Oberhaupts der fruchtbrin-
genden Geſellſchaft, ſtehn an Kraft und Innigkeit den
beſten Flemmingfchen gleich. – Uebrigens läſst ſich
zu den Sonettiſten aus dieſer Periode auch Dietrich
von dem Werder rechnen, von dem uns Schottel in
ſeiner bereits angeführten , ausführlichen Arbeit
von der teutſchen Haubt-Sprache", S. 1174 ein So-
nett auf Opitzens Tod aufbewahrt hat, das jedoch
THr. K. als den äſthetiſchen Anfoderungen zu ſehr
widerſtreitend, (der Vf, glaubte au den Beynamen:
-
Folgende Schluſszeilen des So-
netts an uns Deutſche, mögen hier noch als Probe,
der Gekrönte, den Opitz in der fruchtbringenden Ge-
ſellſchaft führte, ſo anſpielen zu müſſen, daſs er in
jeder Zeile die Worte: Krone, krönen, gekrönt» an-
bringt) nicht aufnehmen konnte. -
Die nun folgenden Dichter aus der zweyten
Hälfte des ſiebenzehnten Jahrhunderts find: IX. Hof-
manswaldau. X. Neumark. XI. von Birken. XII. Her-
zog Anton Ulrich von Braunſchweig. Seine römiſche
Octavia enthält in der erſten Ausgabe (die zweyte
hat Rec. in dieſer Abſicht noch nicht verglichen)
höchſtens ein halbes Dutzend Sonette, von denen
hier die zwey gelungenſten mitgetheilt werden, de-
nen es nicht an Kraft und Pathos, wohl aber an
Leichtigkeit fehlt. XIII. Lohenſtein. Vier Sonette in
Ls. bekanntem Geiſte: XIV. Morhof. Zwey Sonette
dieſes groſsen Polyhiſtors, in denen ſich der didakti-
ſche Stoff doch nicht ganz ungefällig giebt. XV. Ab-
fchatz. Acht, theils eigene, theils nächgeahmte So-
nette. Auch hier herrſcht ſchimmernder Witz vor.
XVI. Chriſtian Gryph. Nur zwey Sonette dieſes un-
bedeutenden Dichters, der einſt, wie auch Hr. K's.
biographiſche Notiz bemerkt, weit über ſeinen Va-
ter geſetzt wurde. Daſs ihr Verhältniſs gerade um-
gekehrt ſey, hat neuerlich Horn mehrmals erinnert,
wiewohl keineswegs zuerſt, denn ſchon Riedel in
ſeinen Briefen S. 15o erkannte es beſtimmt. XVII. Ca-
mitz. – Zu den zahlreichen Sonettiſten dieſes Zeit-
raums gehört beſonders noch Jacob Schwieger oder
Schoch, (Filidor der Dorferer) von dem Hr. R. wahr-
ſcheinlich einige Proben nachliefern wird. Horn in
ſeiner Geſchichte der deutſchen Poeſie meynt zwar,
dieſer Dichter ſey bald vergeſſen worden, aber dem
widerſpricht der Umſtand, daſs Gottſched in der kri-
tiſchen Dichtkunſt (zweyte Auflage S. 580) von allen
deutſchen Sonettiſten nur Opitz, Flemming und ihn
nennt. Als literariſche Ergänzung möge hier auch
(was nicht in des Herausgebers Plan lag) mit einem
Wort auf die vermeynten Verbeſſerungsverſuche und
falſchen Verzierungen hingedeutet werden, denen
das Sonett in dieſer und der nächſtfolgenden Periode
von Leuten ausgeſetzt war, deren Ohr die reine
Melodie deſſelben nicht begriff. So wollten z. B.
Einige für alle vierzehn Zeilen nur einen Reim ha-
ben. Als literariſche Seltſamkeit ſtehe hier ein ſol-
ches Sonett von dem bekannten Dramatiker Chriſtian
Weiſe, Ä defſen curiöſen Gedanken von deutſchen Ver-
fen. Th: I. S. 38) der jedoch ſo viel Einſicht beſaſs,
dieſe falſche Verbeflerung zu widerrathen:
Der Lebensgarten blüht, und welche den erblicken,
Die können das Geſicht und den Geruch entzücken,
Je mehr ſie Kopf und Hand mit Roſenfarbe ſchmücken,
Auch die Violen ſelbſt mit freyem Fuſse drücken.
Doch wer empfindet wohl die Luft in allen Stückem 2
- Da muſs ein Waſſerfall die Blumenſtengel knicken,
Da muſs der ſchönſte Baum ſich vor dem Sturme
- - - bücken,
Da brennt der Sonnen GIanz, da ſtechen uns die
Mücken.
Und alſo kann es nicht den Menſchen beffer glücken,
Als wenn ſie von der Welt ins Paradies verrücken,
Da ſie den Blumenſtrauls vom Lebensbaumepflücken.
Oer-
- - - - -
----- 268 / 460 -----
A. L. Z. Num. 60. MÄRZ 1 81 8.
480
Derhalben trauert nicht, Gott weiſs es wohl zu
- ſchicken;
Je länger uns allhier die Diſteln noch verſtricken,
Je ſpäter kann uns dort der Roſenſtrauch erquicken.
Auf den noch unglücklichern Einfall des Reimers
Sjohann Ulrich König, der dem Sonett aus der Mitte
eine Zeile wegſchnitt, hat der Herausgeber ſelbſt in
einer Note zur Vorrede S.VI. hingedeutet.
Von den faſt durchaus unbedeutenden Dichtern
aus den erſten Decennien des achtzehnten Jahrhun-
derts ſind aufgenommen: XVIII. von Beſſer. XIX. Neu-
kirch. XX. Amthor. XXI. Richey. XXII. Esmarch.
XXIII. Brockes. XXIV. Günther. XXV. Gottſched.
Alle ihre hier zur Probe gegebenen Sonette, die Gün-
therſchen zur Noth ausgenommen, vermögen ſich
nicht über die Sphäre der Gelegenheitspoeſie zu er-
heben, in welcher dieſe Dichter lebten und webten;
einige, wie Beſſer und Neukirch, nehmen gar das
froſtige Wortſpiel zu Hülfe. Von keinem dieſer
Dichter ſind mehr als zwey, von den meiſten iſt nur
eine Probe gegeben.
Mit Gottſched ſchlieſst ſich die Reihe der ältern
Sonettiſten, und da der Herausgeber die Dichter
genau nach ihren Geburtsjahren ordnet, die ſeit der
Wiederherſtellung des Sonetts verfloſsene Zeit aber
wenig über vierzig Jahre ausmacht, ſo entſteht von
jetzt an einige Verwirrung in der Reihefolge; noch
Ä Dichter ſtehen zwiſchen längſt verſtorbenen,
auch wohl vergeſſenen; ſolche die erſt ſeit Kurzem
mit Sonetten auftraten, gehen denen voran, die ſeit
Jahren ſchon als Sonettiſten bekannt und zum Theil
nicht mehr unter den lebenden ſind. Wir wollen
deshalb auch nicht zu zählen fortfahren, ſondern die
Dichter einigermaſsen in Gruppen zuſammenſtellen.
Zu denen, die während der gänzlichen Verſchollen-
heit des Sonetts einzelne ſchwache Verſuche in die-
ſer Dichtungsart gemacht haben, gehören auſser Go-
hann Weſtermann, der als apokryphiſch nur in einer
Anmerkung berückſichtigt iſt, noch Schiebeler und
Gleim. Die beiden Haupterneuerer des Sonetts,
Kamer Schmidt, (er iſt nämlich der lange unbekannt
Ä Verfaſſer der Sonette in Wielands deut-
chem Merkur». April und September 1776, deren
Eichhorn, Gefchichte der Literatur Bel. Ä S. 838,
und Koch, Grundriſs einer Geſchichte der sÄ
und Literatur der Deutſchen, Bd. II. S. 144 geden-
ken») und Bürger, nehmen die 31ſte und 33ſte Stelle
ein; jener mit 4, dieſer mit 12 Sonetten. Andere,
minder bedeutende, frühere Sonettiſten ſind: Götz,
Friedrich Schmit, (zu Liegnitz) Ebert und Bertuch.
Den übrigen Raum des Äs nehmen diejenigen
unſerer Sonettiſten ein, welche den 9ahren nach äl-
ter, als Aug. Wilh. Schlegel ſind, wobey merkwür-
dig iſt, daſs der Tod in dieſer langen Reihe noch kei-
ne von den Lücken gemacht hat, deren weiter hin-
unter ſo viele vorkommen. Die Namen ſind: Wer-
thes, von Göthe (mit ſechszehn Sonetten) Sjoh. Hein-
rich Voß, (ihn hat der Wunſch, das Sonett auf mehr-
fache Art und Weiſe zu bekämpfen, zum Sonettiſten
gemacht). Tiedge, von Wildungen, Chriſtine Weſtpha-
len, von Münchhauſen, Haug, Weiſſer (ebenfalls ein
Widerſacher des Sonetts) von Salis, Conz, Starke,
von Stägemann, Friedr. lWilh. Aug. Schmidt, (zu
Werneuchen) Neubeck, von Moltke, von Woſtitz und
ºf Bouterweck, Reinbeck, Guſti und Stieg-
6'9“.
(Der Beſchluſs folgt.)
m-
L 1 T E R A R 1 s c H E
Todesfälle.
An 5. Decbr. v. J. ſtarb zu Stuttgart Hofrath Wer-
eher, Redacteur des königl. würtembergiſchen Regie-
rungsblattes, an einem ihm im Bade plötzlich zuge-
ſtoſsenen Stickfluſſe im 70 Jahre ſeines Alters. Er
machte ſich um die deutſche Literatur dadurch ver-
dient, daſs er einer der Erſten war, die uns mit den
italieniſchen Dichtern bekannt machten. Seine Ue-
berſetzungen des Gozzi und des Arioſt waren zu ihrer
Zeit ſchätzbar, und nicht weniger ſein Original-Ro-
man Eduard Bomſon, der noch bis jetzt einen ehren-
vollen Platz behauptet. – Vor mehrern Jahren war
er Erzieher in einem groſsen ruſſiſchen Hauſe in Pe-
- - - - - - - - - *------
N A C H R 1 c H T E N.
tersburg und dort ſehr geachtet. Als Geſellſchafter
und Freund war er angenehm und erprobt. – Er hat
mehrere Gedichte handſchriftlich hinterlaſſen: beſon-
ders drey, Geſänge: Jeſu, und ſechs andere Geſänge:
Jeſus, den ſechſten nicht vollendet. Er nannte ſie
prophetiſch ſeinen Schwanengeſang. – Auch fing er
an ſeinen Eduard Bonnſton umzuarbeiten. Es ſoll ei-
ne Auswahl ſeiner poetiſchen Arbeiten erſcheinen, wozu
ein Verleger gewünſcht wird.
Am 21. Januar 1818 ſtarb zu Halle Joh. Ebers,
auſserordentlicher Profeſſor der Philoſophie und Le-
ctor der engliſchen Sprache daſelbſt, geboren am 19.
März 1742 zu Treyſa im Heſſen-Caſſelſchen-
-
----- 269 / 460 -----
48L -
482
– 6I –
A L LG E M E IN E LI T E RAT UR - ZEITUNG
-
März
L SCH ÖNE KÜNSTE.
Braunschweig, in d. Schulbuchh.: Sonette der
Herausgegeben von Friedr. Raßmann
ll. 1» W»
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m zweyten Bande erſcheinen lauter Dichter, die
in den Jahren 1767 bis 779 geboren ſind, an der
Zahl 46, unter deien der Töd ſchon ſehr bedeuten-
de Lücken geriſſen hat. Wir wollen ſie, wie der
Herausgeber, nach den Geburtsjahren zuſammenſtel-
len. Das Jahr 1767 erzeugte demnach die Dichter
Giſi, Stiegler (beide kommen noch im erſten Ban-
de vor) A. W. Schlegel, (mit ihm, der von Allen
das Mee», nämlich 33 Sonette beygetragen hat, er-
öffnet ſich der, zweye Band würlig,) Friedrich A.
brect Ato" Meyer ſtarb 1795). 1768 ſind geboren:
Sophie Brenn?» Kind, Werner, Gittermann. 176
Franz von Kleiſt, Hamann, Friedrich Schlegel, (dieſe
Angabe ſeines Geburtsjahrs iſt aber wohl nrichtig,)
Karl Reinhard, Neuffer. 1779 Mirow, Nöldeke. 1,71
- Stephan Schütz, Freudentheil Bueren. 1772 Fr. Luäv.
von Hardenberg, (Novalis) Gramberg, Raßmann.
1773 Cordes, Tieck, Theodor von Sydow. 1774 5jo-
ſeph von Hammer, Friedrich Kuhn. 1775 Gries, von
Steigenteſch, Winkler, (Theodor Hell) 1776 Pit-
helm von Schütz. 1777 von Lohbauer, de la Motte
Fouqué, Klingemann, von Wagedes. 1778 Bode, Hä-
feli der jüngere, Zeune. Wolfart. I779 Karoline von
Günderode ( Tian) Streckfuß, Friedrich Gottlob Wetzel.
Noch unbeſtimmt und den Berichtigungen des Nach-
trags aufbehalten bleibt das Geburtsjahr folgender
Dichter: Baggeſen, Schack von Staffeldt, Friedrich A.
Schulz, (Friedr. Laun, dieſer iſt, nach Menſel, 77o
geboren) Vermehren, Aug. Ferd. Bernhardi, Böthe
und Sophie Bernhardi, geb. Tieck. Es kann nicht un-
ſere Abſicht ſeyn, alle dieſe Dichter, deren Laufbahn
als Sonettiſten gröſstentheils noch nicht abgeſchloſ-
ſen, zum Theil kaum angefangen iſt, nach ihrer
Bedeutung würdigen zu wollen. Eines Fingerzeigs
auf die darunter befindlichen bekannten Meiſter im
Sonett, wie A. W. Schlegel, Göthe, Tieck, Friedrich
Schlegel, ſcheint es eben ſo wenig zu bedürfen. Wir
begnügen uns deshalb auf die literariſche Vollſtän-
digkeit hinzudeuten, welcher der Herausgeber mach-
ſtrebte und wonach er auch ſolche Dichter nicht
überſehen wollte, denen ein Höheres im Sonett zu
erreichen nicht vergönnt wurde, wie die bereits ver-
ſtorbenen Mirow, Häfeli, Hamann, und unter den le-
benden vielleicht noch ſo Mancher.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
A
1 81 Z.
Der Druck dieſer Anthologie iſt ſo richtig und
das Aeuſsere ſo anſtändig, wie man es von der rühm-
lichſt bekannten Viewegſchen Officin gewohnt iſt,
letzteres iſt ganz der äuſsern Ausſtattung der bekann-
ten Matthiſſonſchen Anthologie gleich, und folglich
ungleich beſſer, als es den meiſten in Deutſchland
gedruckten Schriften zu Theil wird. Das Mittel-
Octav-Format iſt hier noch weſentlicher, als bey
der gedachten Anthologie, indem ſo jedes Sonett be-
quem eine Seite füllt; recht eigentlich iſt, dieſs je-
doch nur dann der Fall, wenn, wie es ſehr oft ge-
ſchah, alle, oder doch die meiſten Verszeilen des
Sonetts gebrochen werden muſsten; wo gar keine-
oder nur etliche Zeilen zu brechen waren, fühlt ſich
das Auge minder befriedigt. Bey Abfaſſung der,
auf der Ä des jedem Dichternamen eigen ge-
widmeten Blattes, ſtehenden biographiſch-literari-
ſchen Notizen hat ſich der Herausgeber durchaus
nicht den Zwang der Gleichförmigkeit auferlegt; ei-
nige derſelben liefern kaum etwas mehr, als das Jahr
und den Ort der Geburt und des Todes, andere ent-
halten literariſche Andeutungen, Berichtigungen,
Fragen und einzelne charakteriſtiſche Züge. . Zur
Probe hier drey ſolcher Notizen von verſchiedenem
Umfange:
„ Martin Opitz, geboren am 25. Septbr. 1597 zu
Bunzlau in Schleſien, war zuerſt Profeſſor am Gym-
naſium. zu Weiſſenburg in Siebenbürgen (nur ein
Jahr) dann Secretär des Burggrafen Hannibal zu
Dohna, von 1626 bis zu deſſen Tode 1655. Als ſol-
cher reiſete er nach Frankreich, und wurde zu Wieu
vom Kaiſer Ferdinand II mit eigner Hand gekrönt
und in den Adelſtand (von Loberfeld) erhoben. Er
ſtarb als Hiſtoriograph des Königs von Polen, an der
Peſt zu Danzig 1639 (nicht 1654) und zwar nach ei-
nem 164o edirten Klaggedicht von Riſt, am ſechſten
September. Viele andere, z. B.*Neumeiſter und Naſ-
ſer ſetzen den zwanzigſten Auguſt; andere laſſen den
Todestag lieber Ä weg. Er hieſs in der frucht-
ringenden Geſellſchaft der Gekrönte. Fruchtbar inu
nett." Dann nach Anzeige der benutzten (ſieben-
ten) Ausgabe ſeiner Gedichte.
„ Daniel Kaſpar von Lohenſtein ,_ geboren am 25.
Januar 1655 zu Nimptſch in Schleſien; geſtorben am
Schlage am 28. April 1685 zu Breslau als Kaiſerl.
Rath und Stadtſyndicus. Er war Erbherr in Kitt-
lau, Reiſau und Roſchkowitz, auch als Juriſt bedeu-
tend, widmete dem Tag den Geſchäften und die
Nacht den Studien und ſeinen Freunden. Fruchtbar
im Sonett."
„, Chriſtoph Heinrich Amthor, geboren 1678 zu, Stol“
berg in Thüringen; geſtorben 1721 zu Kopenhagen
als Königl. Däniſcher Hiſtoriograph und Juſtizrath."
Ppp Es
-
-
----- 270 / 460 -----
483
484
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Es iſt wohl kein Zweifel, daſs die Notizen von
der erſtern Art, auch abgeſehn von dem dadurch be-
nutzten, ſonſt leerbleibenden Raume, den meiſten,
belonders auch nicht literariſchen Leſern willkom-
mener ſeyn werden, und wir wünſchten deshalb, daſs
der Herausgeber noch öfter etwas ausführlicher ge-
weſen wäre. Was wir nach einer, freylich nicht
immer genauen Durchſicht, noch an Berichtigungen
und Bemerkungen hinzuzuſetzen fanden, beſteht,
auſser dem bisher ſchon angedeuteten, im Folgendem:
Bey Weckherlin werden, die beiden Ausgaben ſeiner
Gedichte von 1641 und 1648 genannt; es ſoll aber
noch eine frühere von 1618 exiſtiren oder vielmehr
exiſtirt haben. Voſſen's 22 Klingſonate," wäre beſſer
der Vergeſſenheit überlaſſen worden, wie die Sonet-
te von Arnim's in der Zeitung für Einſiedler und
ähnliche Burlesker Art. Der Freyherr de la Motte
Fouqué diente 1813 im brandenburgiſchen Küraſſierre-
Ä Aus der Notiz zu von Lohbauer geht nieht
eutlich hervor, ob er unmittelhar nach dem Ge-
fecht ſelber oder erſt ſpäterhin an empfangenen Wun-
den geſtorben ſey; das erſtere war der Fall, er blieb,
nach der gewöhnlichen Art zu reden. Seine Schrif-
ten ſind von Pflaum herausgegeben. Klingemanu
war lange ſchon an dem Theater zu Braunſchweig
angeſtellt; er iſt jetzt Director deſſelben. . Bothe lebt
ſchon ſeit einigen Jahren nicht mehr zu Berlin, er
begab ſich von dort nach Heidelberg. Ob das zuerſt
in Horns » Luna" unter dem Namen Franzeſco, auf-
Ä und hier wieder abgedruckte gelungene
onett von ihm iſt, muſs ſich erſt noch ausweiſen.
Ein unangenehmes Verſehen des Setzers iſt die Ver-
wechslung der biographiſchen und literariſchen No-
tizen von F. A. Kuhn ünd Gries, ſo daſs die letzteren
auf dem, für den erſten beſtimmten Blatte ſtehen,
und umgekehrt; dieſs verdiente wohl durch Cartons
verbeſſert zu werden.
" . Wir ſind gern Allen gerecht und erinnern uns
daher auch vor dem Schluſſe unſerer Anzeige, daſs
ſie Leſer finden mag, für welche Hn. Rs. Unterneh-
men, ja das Sonett überhaupt noch einer Entſchuldi-
gung oder Vertheidigung bedarf. Eine wirkliche
Apologie des Sonetts können wir hier nicht geben
wollen, nur eine Andeutung, wie wir ſie einrichten
würden. Wir würden demnach zuvörderſt den hiſto-
riſchen Weg einſchlagen und erinnern, welche Na-
tionen das Sonett gepflegt und liebgewonnen, näm-
lich keinesweges Ä oder nur eine, Cler nur
in einer vorübergehenden Periode; worans denn doch
hervorzugehen # daſs der Reiz dieſer poeti-
fchen Form nicht ſo gering ſeyn könne, wie einige
glauben; auch würden wir fragen, ob man auf die
Urtheile und Anſichten der Kritiker, die das Sonett
durch ihre Anfeindung unterdrückt haben, noch ein
Gewicht lege, und ob man das Urtheil ſeiner Freun-
de als Gegengewicht annehmen wohe. Dann gälte
es einen Verſuch, die geheime Melodie der ver-
ſchlungenen Reime (denh nur Sonette mit der ge-
doppelten Reinſtellung a | b | b | a ſind es, die wir
in Schutz nehmen) begreiflich zu machen, wofür
- -
freylich nicht alle Ohren empfänglich ſeyn mögen.
Ä dieſs aber auch in einem beſondern Falle
nicht, ſo würden wir deshalb doch vielleicht der
freundlichen Begränzung der Form ſelber Anerken-
mung verſchaffen, die ſich bey aller Schwierigkeit,
doch dem Gemüth ſo innig befreundet, daſs es, wie
Rec. an ſich ſelber erfahren hat, in kurzer Zeit
ſchwer wird, von ihr zu einer andern Form überzu-
gehen, wobey wir nicht leugnen wollen, daſs ſie,
wie jede andere poetiſche Form, dem Miſsbrauch der
Unkundigen ausgeſetzt, zu unzähligen verfehlten
Beſtrebungen Veranlaſſung gegeben habe und fort-
während gebe. Zwey Meiſter, Göthe und A. W. Schle-
gel haben im Sonett ſelber gediegene Worte, über das
Sonett geſprochen, denen ſich auch der Dichter Ver-
mehren nicht unwürdig anſchlieſst; man findet alle
drey in dieſer Anthologie vereinigt, ( Th. I. S. 99.
Th. II. S. 4 und 293) und in dem nahe bevorſteher-
den dritten Bande wird vielleicht noch Manches dar
hin gehörende erſcheinen.
DREsDEN, in d. Arnold. Buchh.: Germanikus.
Trauerſpiel in fünf Aufzügen, aus dem Franzö-
ſiſchen des A. V. Arnault metriſch übertragen
von Theodor Hell. 1817. 1o2 S. gr. 8. (12 gr.)
Das Original dieſes Trauerſpiels wurde - wie eine
Anmerkung auf dem Titelblatt der deutſchen Ue-
berſetzung erinnert, am 22. März 1817 im Theatre
français zu Paris unter, bekannten Smen aufge
führt und erregte auch nach der Aufführung noch
allerley literariſche Zwiſtigkeiten. Dieſen usº
und zufälligen Umſtänden verdankt es ohne Zweifel
ſeine Ueberſetzung ins Deutſche: da es an und fºr
ſich vor andern Erzeugniſſen der tragiſchen Muſe
unſrer Nachbarn ſich zu weni auszeichnet, um die
Äufmerkſamkeit des Auslandes zu erregen. Die
Fabel iſt hiſtoriſch und der Vf, iſt in den Hauptmo-
menten der wirklichen Geſchichte getre geblieben.»
wovon der deutſche Leſer unter andern in der
Schrift: Tiberius, ein hiſtoriſches Gemälde von Franz
Horn, Leipzig 1811 einen kurzen Abriſs findet-
Germanikus, der Held, Menſchenfreund und Lieb-
ling des ganzen römiſchen Voks iſt von dem hinter-
iſgen und argwöhniſchen Tiberius in den Orient
Ä worden, wo Piſo, ein ſtolzer ihm feindſe-
iger Römer, durch ſein boshaftes Weib Plancina
nöch mehr gereizt, ihm durch Kränkungen das Le-
ben verbittert, und ihn zuletzt, als gemiſsbrauchtes
j in der Folge ſelbſt vernichtetes Werkzeug T-
js mit Gift hinrichtet. Zu den Momenten, wel-
j der Vf, der Geſchichte hinzugeſetzt oder mehr
hervorgehoben hat - gehört beſonders? daſs Sejan-
Tiber's (ſpäterer) Günſtling, Perſönlic nach Syrien
gekommen iſt, um aus ſeinem Hinterhalt durch Piſo
jßbenſtück zu betreiben; daſs Marcus» der
§jn Pfos und der Plancina, dem Feldherrn rec-
lich ergeben iſt und gegen die Unheilsplane der Ael-
tern ankämpft; daſs das Verbrechen, bald nachdem
Germanicus dem rebelliſchen Po zuvorkomº
V -
----- 271 / 460 -----
485
486
Num. 61. MÄRZ 1818. -
-
verziehen und durch ein Uebermaaſs von Groſsmuth
ſelbſt ſeinen Haſs auf einen Augenblick gebrochen
hatte, durch neue Machinationen Segan's und der
teufliſchen Plancina zur Ausführung gebracht wird.
Die Handlung ſchreitet bey einem Grade von Ein-
fachheit, eher raſch als langſam fort, und die Perſo-
nen ſtehen, wie man es von der franzöſiſchen Tra-
ödie erwartet, in gewiſſem Maaſse auf dem tragi-
Ä Kothurn. Aber die höhere Weihe der tragi-
ſchen Muſe, Gluth und Fülle der Phantaſie, Tiefe
des Gefühls, Erhabenheit der Gedanken, Sentenzen
und Stellen, die den Leſer oder Hörer durch Inhalt
und Form hinreiſsen, ſucht man in dieſem Werke,
das mehr ein Erzeugniſs des berechnenden Verftan-
des als des kühnen Genius iſt, gröſstentheils um-
ſonſt, und eben ſo das reiche vielgeſtaltete Leben,
welches der Deutſche, durch Shakeſpeare's und
Schiller's Werke verwöhnt, an der ÄÄ
Tragödie überall vermiſst. Wie in dieſer überhaupt,
ſo herrſcht auch im Germanicus das politiſch-rheto-
riſche Element vor. Doch ſelbſt hiervon abgeſehen,
eignet ſich der römiſche Fürſt ſehr wenig zum Hel-
den einer Tragödie; in der vollendeten Ruhe einer
faſt übermenſchlichén Tugend, über Schwäche und
Seelenkampf erhaben, erregt er unſere Theilnahme
weit weniger, als der minder moraliſch vollendete,
den Schmerz zugängliche und gegen das Miſsge-
ſchick ankämpfende Held. Eben weil der moraliſch
vollendete Héros den Vorſchriften des Sittengeſetzes
nicht entgegen handeln kann, läſst ſich immer ſchon
vorher ſehen, welchen Theil er ergreifen werde,
und er iſt der Gefahr, als Werk einer bloſsen Ver-
Ä zu erſcheinen, weit mehr ausge-
ſetzt, als der, auf welchen gemiſchte Antriebe, wie
ſie das Leben in freyer Fülle darbeut, einwirken.
Uebrigens trägt auch Plancina ihre Bosheit etwas
theatraliſch zur Schau und Piſo erſcheint im Verlauf
des Stücks ſchwächer und wankender, als ihn die
Expoſition ankündigt. Agrippina, die Gemahlin des
Germanicus, iſt keine verfehlte Erſcheinung, aber
wie würde dieſer Charakter unter den Händen eines
Schiller zu etwas ganz Andern und Höhern gewor-
den ſeyn! – Die von Hn. H. in Eil gelieferte, Ue-
bertragung in fünffüſsigen Jamben iſt von leichtem
Guſs, man wird durch Nichts geſtört, wohl aber
könnte man oft mehr Fülle und tragiſchen Schwung
wünſchen. " -
RÖMISCHE LITERATUR.
KöLLN , b. H. Rommerskirchen: Des Auſonius
Biſla, lateiniſch und deutſch, als Probe einer
Ueberſetzung der vorzüglichſten Stücke dieſes
Dichters. Herausgegeben von Dr. A. Gebauer,
ehemals Collaborator an der Fürſtenſchule zu
Meiſsen. 1817. 15 S. 8.
Es iſt bekannt, daſs der Dichter Auſonius, erſt
Lehrer der Redekunſt zu Bordeaux, dann von Va-
lentinian zum Erzieher ſeiner Söhne Valentinian I.
und Gratian berufen, letztern ins Feld begleitete.
Hier ward ihm eine junge Allemannerinn nach der
bekannten Schlacht im Jahr 368 als Beute zu Theil,
deren reizende Geſtalt ihn fo feſſelte, daſs er ſich unn
ihre Bildung bemühte, ſie mit ſich nach Rom führte
und in einer Reihe lieblicher Geſänge, von denen
noch mehrere Fragmente auf uns gekommen ſind,
verherrlichte. Dieſe Ueberreſte zarter erotiſcher
Dichtkunſt von der Muſe eines geiſtreichen Römers
erhalten wir hier in einer nicht unglücklichen Ver-
deutſchung, theils als Probe einer gröſseren Arbeit,
die der gewandte Vf, mehreren Gedichten des Au-
ſonius bereits geſchenkt hat oder noch ſchenken
will; theils als Ehrengedächtniſs auf unſre Altvor-
dern die zwiſchen dem Main und Rhein unfern des
Schwarzwaldes ſeſshafte Sueven, aus denen die hol-
de Biſſula, wie Auſonius ſie nennt, wahrſcheinlich
wie der Ueberſetzer S. 12 verrnuthet, Pezela in ihrer
Mutterſprache genannt, - herſtammte. Ueber das
letzte belehrt der Dichter ſelber uns, der ſie nicht
nur in der Zueignung an ſeinen Freund Paulus, der
ihm die öffentliche Bekanntmachung dieſer Lieder-
ſammlung abnöthigte -
tu mole/us flagitator lege moleſa carmina
Nun du überläſtger Mahner lies die läſtgen Lieder auch
eine Virgunculam Suevam nennt, ſondern noch in
einem leider in der Mitte lückenhaften Gedichte be-
ſonders über des Mädchens Heimath, Schickſal und
Bildung ſich verbreitet.
---
Biſſula, trans gelidum ſtirpe et lare proſata Rhenum,
Conſcia naſcentis Bifula Danuba
Capta manu, ſed mi/ja manu, dominatur in ejus
Deliciis, cujus b-//ica vraeda fuit r
Matre carens, nutricis egens , ne/öivit herai
Imperium - - =-
Fortunae ac patriae quae nu//a opprobria /en/e,
- Illico inexperto libera Servitio.
Sic Latiis mutata bonis, Germana maneret
At facies, ogulos caerula, flava connas-
Ambiguan modo lingua facie modo forma puellam,
Haec Rhenogenitam praedicat huec Latio.
-
Biſfula, ſtammend an Heim und Geſchlecht vom froſti-
- gen Rhein her,
Kundig des Donauſtröms Bi/Yula, wo er entſpringt.
Beute der Hand, doch entlaſſen der Hand, herrſcht jetzo
in deſſen
Freudengenuſs, dem ſie kriegriſche Beute zuvor.
Mutter beraubt, Anführerinlos, nicht kannte ſie Hausfraun
Obergewalt – – -
Die des Geſchicks und der Heim nie Schmachvorrücken
empfunden,
War gleich aus Knechtſchafj gewohnter, ber
- frevt. -
So hat römiſches Gut ſie verkehrt, daſs deutſch ſie ge-
blieben
Aeuſserlich nur, tiefblaun Anges und blonden Ge-
locks.
Wechſelnd erſcheint durch Zung und Geſtalt zwiefältig
das Mädchen, - -
Eine verkündet des Rheins Tochter, die andre Latins.
Wir haben die Ueberſetzung des Vfs als Probö
mitgetheit. Man wird ihr forgfältigen Fleiſs nicht
abſprechen können, aber etwas zu fremdartiges und
peln-
----- 272 / 460 -----
-
487
peinliches ſcheinen doch manche Stellen, Ä
Ähen gegen den leichten Ton des Originals, zu ha-
ben. So iſt ſchon der Gebrauch des altdeutſchen
Worts Heim (eigentlich: die Heime) für Vaterland
ungewohnt und ſeltſam, dann aber in der Verſetzun
der Worte im ſiebenten V. vollends unerfreulich. Auc
die zu ſehr latiniſirende Inverſion des zweyten V. iſt
ungefällig. Die katalektiſchen trochaiſchen Tetra-
meter an Paulus ſprechen uns noch mehr an,
auch die niedlichen Zeilen auf den Namen Biſſula
S. 12 - I3-
Delicium, blandleiae, Judus. amor, voluptas,
Barbara, ſed quae Latias vincis alumna pupas,
Bi/Jula nomen tener ae ruſticulum puellae,
Horridulum non ſolitis, ſed domino venuſumt.
Wonnegeſpiel, Schmeichelgekos, Tändel, o Lieb', o
- Wolluſt, -
Barbarin, doch ſo du beſiegt, Pflegling, Latinerpüpp-
chen,
LI T E RA R I S C H E
I. Preiſe.
D. Berliner Geſellſchaft für deutſche Sprache ſetzt hier-
mit einen Preis von 2oo Rthlr. Gold auf die beſte zeit-
gemäſse Umarbeitung von
3. G. Schottel's ausführlicher Arbeit von der deut-
ſchen Hauptſprache (Braunſchw. 1663. 4. 1466 S.)
Der Wunſch der Geſellſchaft iſt, das genannte Werk
in ſeiner eigenthümlichen Gediegenheit fortgeführt zu
ſehn bis auf unſere Zeiten.
Ihrer Meinung nach ſoll der alte Plan im Ganzen
beybehalten werden; jedoch mit Einſchaltung und
Umgeſtaltung deſſen, was am ganzen Lehren erſt die
neuere Zeit gebracht oder völlig umgeſchaffen hat,
z. B. Sinnverwandtſchaft, Tommeſſung. In der Aus-
führung, glaubt ſie, wird Veraltetes zu erneuern, Ir-
riges zu berichtigen, Fehlendes nachzutragen Haupt-
ſache ſeyn. Weitſchweifigkeiten, z. B. in den zehn
Lobreden, in der Beyſpielſammlung von Zuſammen-
ſetzungen, in den Schriftſteller-Verzeichniſſe, mögen
ekürzt werden. Alle fremdſprachige Stellen ſind zu
treichen, und, wo nur immer möglich, durch paſ-
ſende Beyſpiele aus alter und neuer deutſcher Zeit zu
erſetzen. Auch die Kunſtausdrücke werden deutſch
erwartet, allenfalls mit Beyklammerung der Fremd-
Wörter.
Gehn auf dieſe Weiſe, in faſslicher Sprache, rei-
mem Deutſch und wiſſenſchaftlicher Anordnung, die
Eigenthümlichkeiten des alten Werkes in ihrer ganzen
Kraft und Trefflichkeit auf das Neue über, ſo iſt einem
Bedürfniſſe unſrer Zeit abgeholfen, und aus dem alten
A. L. Z. Num. 61.
MÄRZ 1818.
488
Biſfula namt ſich, die fo zart, bäuerlich gnug das
Mägdlein,
Grauerlich traun, wems unerhört, aber dem Herrn
wie hieblich.
Wenn indeſs der Vf, in dem Diſtichon „ad picto-
rem, " die Worte noſtram alumnam durch die altdeut-
ſche Form »die Gepflegte mein" zu geben ſicher-
laubt,
„Mahler, wofern die Gepflegte mein du zu mahlen
4 bedacht biſt.
ſo müſſen wir dieſs noch weit mehr miſsbilligen,
als den Gebrauch des altdeutſchen Subſtantifs Heim,
weil hier eine dem Genius der römiſchen eben ſo-
wohl als dem unſrer jetzt gebildeten Sprache wider-
wärtige, ja fehlerhafte grammatiſche Form dem
Dichter aufgedrungen wird. -
N A c H R 1 c H T E N.
Schotterſchen Ehrenwerke ein wahrhaft ſprachliches
Volksbuch geworden, zu Lehr' und Kunde, zu Nutz
und Fronmen für Jedermann.
Die Preiswerber haben ihre Arbeit (Namen und
Sinnſpruch, wie gewöhnlich, beygeſchloſſen) vor dem
1ſten Januar 182o poſtfrey einzuſenden „an die Geſell-
ſchaft für deutſche Sprache in Berlin." Dem Preis-
Erringer bleibt das Eigenthum ſeines Werkes zu belie-
biger Herausgabe; die Arbeiten der Uebrigen werden,
den Weiſungen der Einſender gemäſs, mit unentſiegel-
ter Marke zurückgegeben.
Berlin, den 13ten Wintermonats 1817.
Dr. Müller.
II. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der vormals bey der Landesuniverſität zu Tübin-
gen als Profeſſor der franzöſiſchen Sprache und Litera-
tur angeſtellt geweſene Hr. Dr. Michaelis iſt nach dem
Tode des Redacteur des königl. würtemb. Regierungs-
blattes, Hofrath Werther, von Sr. königl. Majeſtät mit
einem Gehalte von 15oo Fl. zu dieſem Poſten ernannt
worden.
Der bisherige Repetent im Seminario zu Tübingen,
Hr. Guſtav Schwab, als Dichter nicht unrühmlich be-
kannt, iſt nach überſtandener Prüfung als ordentlicher
Profeſſor mit einem Gehalte von 12oo Fl. am königl.
Obern-Gymnaſium zu Stuttgart angeſtellt. Damit iſt
wenigſtens ein Anfang gemacht, der Anſtalt bey dem
ſteten Anwachs der Schülerzahl zu Hülfe zu kommen.
----- 273 / 460 -----
489
490
- Ö2 –
-
ALLGEM E IN E LI T E RAT UR - z E IT U N G
März
1 8 1 Z.
L I T ER A R I S C H E
Univ e r ſität e n.
Berlin.
Verz e ich n i fs
d er -
Vorleſungen, welche auf der dafigen Univerſität im
Sommerhalbenjahre 1818 vom 13ten April an
gehalten werden.
Gottes gela hrtheit.
Literatursee- der theologiſchen Wiſſenſchaften ſeit der
Reformation bis auf unſere Zeiten in ethnographiſchen,
biographiſchen und bibliographiſchen Skizzen trägt Hr.
Licentiat Lücke vor 5mal wöchentlich von 11 –
12 Uhr.
Die in den hiſtoriſchen Büchern des alten Teſtaments ent-
haltenen poetiſchen Stücke erläutert Hr. Licentiat Sack
in öffentlichen Vorleſungen 2mal wöchentlich.
Ausgewählte Pſalmen erklärt Hr. Prof. Dr. Bellermann
Mittwochs und Sonnabends von 3–4 Uhr.
Des Jeremias Weiſſagungen und Klagelieder erläutert Hr.
Prof. Dr. de PWette 4mal wöchentl. von 3 – 4 Uhr.
Das Buch der Weisheit Salomons, Hr. Licent. Lücke öf-
fentl. Dienstags und Mittwochs von 5 – 6 Uhr.
Das Evangelium des Matthäus nach der nächſtens er-
ſcheinenden Synopſis der Evangelien (Berlin, bey
Reimer) erklärt Hr. Licent. Lücke privatim in
4 wöchentlichen Stunden von 1o – 11 Uhr oder in
einer andern bequemern Stunde.
Die Apoſtelgeſchichte und die Briefe Pauli an die Galarer
und Theſſalonicher erklärt Hr. Prof. Dr. de Wette 5mal
wöchentl. von 8 – 9 Uhr.
Den zweyten Brief Pauli an die Korinther und den an die
Römer erklärt Hr. Prof. Dr. Schleiermacher in 5 Stun-
den wöchentl. von 8 – 9 Uhr.
Eine Geſchichte und Darſtellung des apoſtoliſchen Zeitalters
trägt Hr. Prof. Dr. Neander öffentlich vor in wö-
chentlich 2 Stunden.
Die chriſtlichen Alterthümer, Derſelbe in 3 wöchentlichen
Stunden von 1 – 2 Uhr.
Den erſten Theil der Kirchengeſchichte, Derſelbe in 5 wö-
chentlichen Stunden von 12 – 1 Uhr. -
Die Kirchengeſchichte des 16ten Jahrhunderts, Hr. Prof.
Dr. Ä öffentlich 2mal die Woche.
Die Einleitung in die dogmatiſche Theologie trägt Hr. Prof.
Dr. Schleiermacher vor in 5 Stunden wöchentlich von
7–8 Uhr Morgens.
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
N A C H R I C H T EN.
Die chriſtliche Apologetik erbietet ſich Hr. Licentiat Sack
privatim vorzutragen in 4 Stunden wöchentl.
Die theologiſche Moral trägt Hr. Prof. Dr. de Wette vor
4mal wöchentl. von 9 – 1o Uhr.
Die Symbolik, nach ſeinem lateiniſchen Compendium
(Berlin, 18.12. 8.), Hr. Prof. Dr. Marheinecke 5mal
wöchentl. von 11 – 12 Uhr. -
Lateiniſche Diſputirübungen über theologiſche Gegenſtände
hält Hr. Licent. Lücke Mittwochs von 5 – 6 Uhr öf-
fentlich.
Rechts gelahrt heit.
Encyclopädie des gemeinen Rechts trägt Hr. Prof. Schmalz
nach ſeinem Lehrbuche vor täglich um 8 Uhr.
Ueber die Entſtehung und Verbreitung des Juſtinianiſchen
Recht hält Hr. Prof. Biener wöchentlich zwey öffent-
liche Vorleſungen. -
Die Geſchichte des Römiſchen Rechts erzählt Derſelbe 5mal
wöchentlich um 12 Uhr. -
Inſtitutionen, Geſchichte und Alterthümer der Römiſchen
Recht trägt Hr. Prof. v. Savigny vor von 9 – 11 Ühr.
Pandekten lehrt nach Weſtenberg Hr. Prof. Göſchen täg-
lich von 11 – 1 Uhr.
Erbrecht, Hr. Dr. Barkow 4mal wöchentl. um 5 Uhr.
Kanoniſcher Recht lehrt nach ſeinem Handbuche Hr. Prof.
Schmalz um 9 Uhr.
Die Ä de deutſchen Reiches und des deutſchen öf
jſentlichen und Privatrecht trägt Hr. Prof. Spiejaj
in 2 Stunden täglich um 11 und um 4 Uhr vor.
Deutſche Privatrecke lehrt nach eignem Lehrbuche Hr.
Prof. Schmalz um 2 Uhr.
Lehmrecht nach Pätz, Hr. Prof. Sprickmann um 1o Uhr.
Criminalrecht nach Feuerbach trägt Hr. Prof. Biener
5mal wöchentlich um 10 Uhr, Hr. Dr. Barkow aber
um 3 Uhr vor.
Die Theorie der Civilproceſſer entwickelt nach Martin
Hr. Prof. Schmedding in 5 wöchentlichen Stunden
um 8 Uhr.
Praktiſche Vorleſungen hält Montags um 6 Uhr Hr. Prof.
Schmalz.
Europäiſches Völkerrecht trägt Derſelbe nach ſeinem Lehr-
buche Mittwochs und Sonnabends von 5 – 7 Uhr
VOh“.
Zu Examinatorien und Repetitorien entweder über die
Inſtitutionen oder über die Pandekten erbietet ſich
Hr. Dr. Barkow.
Qqq Heil-
----- 274 / 460 -----
49 I
492
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Heilkunde.
Die medieniſche Encyclopädie und Methodologie lehrt Hr.
Prof. Rudolphi Mittwochs und Sonnabends von 8 –
9 Uhr öffentlich. *
Die Oſteologie Montags, Dienstags, Donnerstags und
Freytags von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Knape.
Die Gefäß- und Nervenlehre Mittwochs und Sonnabends
von 10 – 11 Uhr Hr. Prof. Roſenthal.
Die vergleichende Anatomie Mont., Dienst., Donnerst.
und Freyt. von 8 – 9 Uhr Hr. Prof. Rudolphi.
Die Phyſiologie täglich von 9–10 Uhr Derſelbe.
Die vergleichende Phyſiologie täglich von 1 – 2 Uhr Hr.
Prof. Horkel. -
Die Pathologie Mittw. und Sonnab. von 9 – 10 Uhr öf-
fentlich Hr. Prof. Hufeland der jüngere.
Die Inſtitutionen der praktiſchen Medicin (Semiotik und
allgemeine Therapie) nach ſeinem Lehrbuch (gene-
relle Therapie) von 1 – 2 und 5 – 6 Uhr Hr. Prof.
Hufeland der Aeltere. -
Di Zeichenlehre 4mal wöchentlich Hr. Prof.
(1 Ch.
Die Semiotik Dienst., Donnerst. und Freyt. von 1o –
11 Uhr Hr. Prof. Hufeland der Jüngere.
Dieſelbe 4mal wöchentlich Hr. Dr. Hecker öffentlich.
Die Arzneymittellehre wöchentl. 2mal Hr. Dr. Oſann.
Das Formulare Mont., Dienst. und Donnerst. von 11 –
12 Uhr Hr. Prof. Knape.
Daſſelbe wöchentl. 2mal öffentlich Hr. Dr. Oſann.
Die allgemeine Therapie, nebſt dem erſten Teil der ſpe-
ciellen, täglich von 12 – 1 Uhr Hr. Prof. Hufeland
der Jüngere.
Die Pathologie und Therapie der acuten Krankheiten von
4–5 Uhr Hr. Prof. Richter.
Die ſpecielle Heilkunde der Fieber 5mal wöchentlich von
1o – 11 Uhr Hr. Prof. Berends.
Ueber pſychiſche und ſpaßiſche Krankheiten lieſt 2mal wö-
chentlich von 7 – 8 Uhr Hr. Prof. Wolfart.
Die Pathologie und Therapie der ſyphilitiſchen Krankhei-
ten lehrt Hr. Prof. Richter Mont. und Donnerst. von
8 – 9 Uhr öffentlich.
Die Lehre von den Frauen- und Kinderkrankheiten Dienst.
und Freyt. von 2 – 3 Uhr Hr. Dr. Friedländer.
Ueber die Frauenzimmerkrankheiten lieſt Hr. Prof. v. Sie-
bold (nach ſeinem Handbuche 2. Aufl.) 4mal wö-
chentl. in noch zu beſtimmenden Stunden.
Ueber die Kinderkrankheiten Hr. Prof. Richter Dienst,
Mittw., Freyt. und Sonnab. von 8 – 9 Uhr.
Ueber dieſelben Hr. Prof. Reich öffentlich.
Die mediciniſche Chirurgie lehrt Ht. Dr. Jüngken Dienst,
Donnerst. und Freyt. von 4 – 5 Uhr.
Die Akologie oder die Lehre von den chirurgiſchen
Heilmitteln in Verbindung mit der Lehre von den
Verrenkungen und Beinbrüchen trägt Hr. Prof. Bern-
ſtein täglich Morgens von 7–8 Uhr vor.
Die Erkenntniß und Kur der Augenkrankheiten lehrt Hr.
Prof. Gräfe Mont., Dienst., Donnerst. und Freyt.
von 3 – 4 Uhr.
Die Augendiätetik, Derſelbe Mont, und Dienst. von 4–
5 Uhr öffentlich,
Die Erkenntniſ und Kur der Augenkrankheiten täglich
von 7 – 8 Uhr Hr. Dr. Buſſe.
Die Lehre von den Augenoperationen in Verbindung mit
praktiſchen Uebungen Hr. Dr. Jüngken in noch zu
beſtimmenden Stunden.
Die theoretiſch - praktiſche Entbindungskunde (nach ſei-
nem Lehrbuche) Hr. Prof. v. Siebold 4mal von 4 –
5 Uhr. -
Dieſelbe Mont., Mittw. und Sonnabends von 2 – 3 Uhr
Hr. Dr. Friedländer.
Zu einem Curſus der Uebungen im Unterſuchen und in den
geburtshülflichen Manual- und Inſtrumental-Operatio-
nen am Fantom erbietet ſich Hr. Prof. v. Siebold 4mal
wöchentl. von 5 – 6 Uhr.
Mediciniſche Polizeywiſſenſchaft, Hr. Prof. Knape in noch
zu beſtimmenden Stunden.
Ueber den Mermerismus (nach ſeinem Werk, Berlin
1814.) und über die leben magnetiſche Heilkunſt lieſt
5mal von 8 – 9 Uhr Hr. Prof. Wolfart.
Ueber die diagnoſtiſchen und prognoſtiſchen Bücher des Hip-
pokrates, Derſelbe Mont. und Donnerstags von 7 –
8 Uhr öffentlich.
In der Erklärung des Celſus fährt Hr. Prof. Bereits Sonn-
abends von 1o – 1 1 Uhr öſfentlich fort.
Ein Diſputarorium in lateiniſcher Sprache über medici-
niſch-praktiſche Gegenſtände hält Hr. Dr. Hecker.
Die kliniſchen mediciniſch-chirurgiſchen Uebungen im kö-
nig.polikliniſchen Inſtitut ſetzt Hr. Prof. Hufeland
der Aeltere von 11 – 12 Uhr fort. -
Anleitung zur ärztlichen Klinik gebt Hr. Prof. Berends
in dem ärztlichen kliniſchen Inſtitut tät, ich von 11
bis 1 Uhr.
Die Klinik der Chirurgie und Augenheilkunde im chirur-
giſch - kliniſchen Inſtitut leitet Hr. Prof. Gräfe täg-
ich von 2 – 3 Uhr.
Die geburtshülfliche Klinik in dem geburtshülflichen In-
ſtitut leitet Hr. Prof. v. Siebold täglich von 8 – 9 Uhr
und in jeder bey Geburten ſich ergebenden Gele-
genheit nach dem aus ſeiner Schrift (über Zweck
und Organiſation der Klinik in Entbindungsanſtal-
ten, Bamb. und Würzb. 18o6.) bekannten Plane.
Dieſelbe Mont., Mittw., Donnerst. und Sonnabends von
3 – 4 Uhr Hr. Dr. Friedländer.
Mit ſeinen kliniſchen Uebungen fährt Hr. Prof. Wolfär-
fort.
Die Knochenlehre der Hausthiere lehrt Hr. Dr. Reckleben
wöchentlich 4mal öffentlich. -
Theoretiſche und praktiſche Thierheilkunde für zukünftige
Phyſiker, Thierärzte und Oekonomen, Derſelbe.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Reine und angewandte Logik lehrt Hr. Dr. Schad Mont,
Dienst., Donnerst. und Freyt. von 4–5 Uhr.
Logik Hr. Dr. van Calker 5mal wöchentlich von 7 –
8 Uhr Morgens.
Logik Hr. Dr. Ritter 4mal wöchentl. von 3 – 4 Uhr.
Ueber die ganze Metaphyſik nach eigenen Anſichten,
vornehmlich Begründung der Lehren von dem Da-
ſeyn Gottes, von der menſchlichen Freyheit, dem
ab-
----- 275 / 460 -----
493
494
Num. 62. MÄRZ 1818.
abſoluten Werthe der Tugend, und von der Unſterb-
lichkeit der Seele, Hr. Dr. Schad Mont., Dienst,
Donnerst. und Freyt. von 5 – 6 Uhr.
Ueber Naturphiloſophie Hr. Prof. Link Mittw. und Sonn-
abends von 12 – 1 Uhr öffentlich.
Die Pſychologie, Hr. Prof. Schleiermacher 5mal wöchent-
lich von 6 – 7 Uhr Morgens.
Praktiſche Philoſophie, Hr. Dr. van Calker Mont., Dienst.,
> Donnerst. und Freyt. von 4 – 5 Uhr.
Philoſophiſche Rechtslehre, Hr. Prof. Solger 5mal wöchent-
lich von 10 – 11 Uhr.
Symbolik und Mythologie in geſchichtlicher u. künſtlicher
Hinſicht, Hr. Prof. Tölken 4mal wöchentl. von 4–
Uhr.
Aj Kunſtlehre oder Aeſthetik, Derſelbe von 5 – 6 Uhr.
Die Geſchichte der alten Philoſophie, Hr. Prof. Böckh 5mal
wöchentl. von 11 – 12 Uhr.
Die Geſchichte der deutſchen Philoſophie von Kant bis auf
die neueſte Zeit, Hr. Dr. Ritter 4mal wöchentl. von
4 – 5 Uhr.
Mathematiſche Wiſſenſchaften.
Die erſte Hälfte eines einjährigen Curſus der Elementar-
mathematik wird Hr. Prof. Iaeler vortragen 5mal wö-
chentl. von 12 – 1 Uhr.
Reine Mathematik, Hr. Prof. Griſon.
Honere Geometrie, Derſelbe.
Die ebene und ſphäriſche Trigonometrie analytiſch, Hr.
Prof. Tralles.
Angewandte Mathematik, Hr. Prof. Grüſon. /
Analyſis endlicher Größen, Derſelbe.
Analyſis des Unendlichen, Derſelbe.
Ueber die bey den vornehmſten"ältern und neuern Völkern
ebräuchlichen Arten der Zeiteintheilung, Hr. Prof. Iae-
4mal wöchentl. von 11 – 12 Uhr.
Von den Geſetzen des Gleichgewichts der Kräfte, Hr. Prof.
Tralles Mont. und Donnerst. von 3 – 4 Uhr öffentl.
Naturwiſſenſchaften.
Allgemeine Phyſik als erſten Abſchnitt der Naturlehre
trägt Hr. Prof. Erman vor.
Den zweyten Theil der Phyſik, nämlich die Lehren von
der Electricität, der magnetiſchen Kraft und vom
Lichte, Hr. Prof. Fiſcher 4mal wöchentlich.
Experimental-Phyſik, Hr. Prof. Turte Mittw. und Sonn-
abends von 2 – 4 Uhr.
Experimental-Chemie, Derſelbe Mont., Dienst. umd Don-
nerst. von 3 – 5 Uhr.
Die analytiſche Chemie erläutert durch Experimente Hr.
Prof. Hermlſtädt Donnerst. und Freyt. von 11 – 1 Uhr.
Die mediciniſch-polizeyliche Chemie in Verbindung mit
der Toxicologie und durch Fxperimente erläutert,
Derſelbe Mittw., Donnerst., Freyt- und Sonnab. von
9 – 1 o Uhr. -
Die metalliſchen Arzneymittel wird Derſelbe Mont. und
Dienst. von 11 – 12 Uhr öffentlich abhandeln.
Ueber die pharmaceutiſch-chemiſche Prüfung der Arzney-
mittellehre, Hr. Prof Turte. -
. Allgemeine Naturgeſchichte lehrt Hr. Prof. Link 5mal von
1o – 11 Uhr. .
Allgemeine Zoologie, Hr. Prof. Lichtenſtein täglich von
II - 12 Uhr.
Naturgeſchichte der Fiſche, Derſelbe 4mal von 5 – 6 Uhr.
Allgemeine und beſondere Gewächskunde, 6mal wöchentl.
von 7 – 8 Uhr Hr. Prof. Link.
Botaniſche Excurſionen ſtellt Derſelbe Mittwochs Nach-
mittags an.
Allgemeine Botanik, Hr. Prof. Hayne nach Wildenow's
Grundriſs der Kräuterkunde in Verbindung mit De-
monſtrationen lebender Pflanzen, wie auch deut-
ſcher Arzneygewächſe nach Abbildungen, 6mal wö-
chentlich von 1o – 11 Uhr. -
Botaniſche Excurſionen wird Derſelbe einmal wöchentlich
mit ſeinen Zuhörern anſtellen.
Die Einleitung in die Pflanzenphyſiologie, Hr. Prof. Hor-
kel Mittw. und Sonnab. von 12 – 1 Uhr öffentlich.
Geognºſe ehrt Hr. Prof. Weiß Mont., Mittw. und Freyt.
von 1 – 2 Uhr. --
Derſelbe ſtellt Uebungen im Erkennen der Foſſilien 3mal
wöchentl. in noch zu beſtimmenden Stunden an.
Kameralwiſſenſchaften.
Die Encyclopädie der ſogenannten Kameralwiſſenſchaften
trägt Hr. Dr. Eiſelen vor 5mal wöchentlich von 2 –
3 Uhr. "
Die Politik oder die Lehre von der Staats- Verfaſſung und
Verwaltung, Hr. Prof. Rühs 5mal wöchentl. von 4–
5 Uhr.
Die Staatswiſſenſchaft, Hr. Dr. Eiſelen 5mal wöchentl.
von 3 – 4 Uhr.
Die Technologie nebſt wöchentlichen technologiſehen
Excurſionen, Hr. Prof. Hermbſtädt nach ſeinem Hand-
buche täglich von 8 – 9 Uhr.
Archäologie.
Hr. Prof. Hirt wird ſeine Vorleſungen über die Weiſe in
Italien, Deutſchland und den Niederlanden zu reiſen,
hauptſächlich in Beziehung auf die Alterthümer und
die Werke der neuern Kunſt fortſetzen.
Derſelbe wird die Geſchichte der Baukunſt bey den Völkern
des Alterthums vortragen.
Geſchichte.
Von dem Begriff und der Darſtellungsweiſe der Geſchichte
wird Hr. Dr. Eiſelen einmal in der Woche öffentlich
handeln. -
Die Römiſche Geſchichte nebſt genauer Entwickelung
der Römiſchen Verfaſſung und Verwaltung lehrt Hr.
Prof. Rühs 5mal wöchentl. von 7 – 8 Uhr.
Griechiſche Culturgeſchichte, Hr. Dr. Wernicke Montags,
Mittw., Donnerst. und Sonnab. von 4 – 5 Uhr.
Die allgemeine Geſchichte der Deutſchen, vornehmlich in
Hinſicht auf die Reichsverfaſſung und die Ausbildung
der deutſchen Rechte, Hr. Prof. Wilken nach ſeinem
Handiºuche (Heidelb. 181a. 8.) und Pütter's Grundr.
der Staatsveränderungen des d. Reichs, 5mal wö--
chentlich von 8 – 9 Uhr.
Deutſche Geſchichte, Hr. Dr. Stenzel 4mal wöchentlich
von 5 – 6 Uhr. -
Das
----- 276 / 460 -----
495
A. L. Z. Num. 62.
Das altdeutſche Gedicht von dem Kriege auf der Wartburg
wird Hr. Prof. Zeune 2mal wöchentlich erklären.
Geſchichte der Preußiſchen Reichs und ſeiner Beſtandtheile
nach dem in ſeiner Schrift „über das Studium der
Preuſs. Geſchichte" entwickelten Plan, Hr. Prof.
Rüh, 5mal wöchentlich von 8 - 9 Uhr.
Geſchichte der neueſten Zeit ſeit dem Jahre 1789, Hr. Dr.
Stenzel 4mal wöchentlich von 6 – 7 Uhr Abends.
Statiſtik der Oeſtreichiſchen und Preußiſchen Staat und der
übrigen deutſchen Länder, Hr. Dr. Stein nach der
3ten Ausgabe ſeines Handbuchs Mont. und Freytags
von 5 – 7 Uhr.
Philologie.
Hebräiſche Sprachlehre mit der Leſung des Buches Ruth und
des Propheten Obadja verbunden trägt Hr. Prof. Dr. Bel-
lermann vor Mittw. und Sonnab. von 2 - 3 Uhr.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprache, Hr. Prof. Wil-
ken 2mal wöchentlich von 3 – 4 Uhr.
Hr. Prof. Bernſtein wird ſeine Vorleſungen über morgen-
ländiſche Sprachen nach ſeiner Zurückkunft von einer
gelehrten Reiſe anzeigen.
Mythologie der Griechen, Hr. Prof. Solger 5mal wöchentl.
von 11 – 12 Uhr.
Mythologie, Hr. Prof. Tölken 4mal wöchentl. von 4 –
Uhr.
Di Odyſſee erklärt in einem jährlichen Curſus Hr. Dr.
Wolf, Mitglied der Akademie der Wiſſenſch.
Platon's Republik in Verbindung mit einer Einleitung in
die Schriften und Philoſophie deſſelben, Hr. Prof. Böckh
4mal wöchent). von 19 – 1 Uhr.
Ueber lateiniſche Sprachlehre, Hr. Dr. Wernicke Dienst.
und Freyt. von 4 – 5 Uhr öffentlich-
Tacitus Hiſtorien erklärt Hr. Prof. Böckh 4mal wöchentl.
von 3 – 4 Uhr.
Erklärung einiger ausgewählten Elegien des Properz, nit
vorausgeſchickter kritiſcher Ä der Elegie, Hr.
Dr. Wernicke Mont., Dienst- und Freyt. von 1o –
11 Uhr.
Hr. Prof. Bekker wird ſeine Vorleſungen nach der Rück-
kehr von einer gelehrten Reiſe anzeigen.
Unterricht in der Engliſchen Sprache geben Hr. Dr.
Beresford und Hr. Dr. Seymour.
Unterricht im Fechten und Voltigiren giebt Hr. Fecht-
meiſter Felmy.
Unterricht im Reiten wird auf der Königl. Reitbahn
ertheilt.
oeffentliche gelehrte Anſtalten.
Die Königliche Bibliothek iſt zum Gebrauch der Stu-
dierenden täglich offen.
Die Sternwarte, der botaniſche Garten, das anatomiſche,
zootomiſche und zoologiſche Muſeum, das Mineralien, Ka-
biner, die Sammlung chirurgiſcher Inſtrumente und Ban-
dagen, die Sammlung von Gypsabgüſſen und verſchiedenen
kunſtreichen Merkwürdigkeiten werden zum Theil bey den
Vorleſungen benutzt, oder können von Studierenden,
die ſich gehörigen Orts melden, beſucht werden.
Die exegetiſchen Uebungen des theologiſchen Seminars
leiten Hr. Prof. Dr. Schleiermacher für die neuteſtamen-
tiſche, Hr. Prof. Dr. de Wette für die altteſtamentiſche
Auslegung; die kirchen - und dogmenhiſtoriſchen Uebungen
deſſelben leiten Hr. Prof. Dr. Marheinecke und Hr. Prof.-
Dr. Neander.
Im philologiſchen Seminar wird Hr. Prof. Böckh einen
griechiſchen Schrifſteller Mittwochs und Sonnabends von
10 – 1 Uhr erklären laſſen, und die übrigen Uebungen
der Mitglieder Montags von 4 Uhr Abends an leiten. -
Hr. Dr. Buttmann, Mitgl. der Akad. der Wiſſenſch,
wird die Mitglieder des Seminars in der Auslegung
eines lateiniſchen Schriftſtellers Montags und Donners-
tags von 8 – 9 Uhr üben.
Nach einer authentiſchen Berechnung war die Ge-
ſammtzahl der auf der hieſigen Univerſität Studieren-
der im verwichenen Jahre 942. Davon waren 1 17
Theologen, 2 61 Juriſten, 396 Mediciner und 168 zur
philoſophiſchen Facultät gehörige Philologen, Philo-
ſophen, Kameraliſten u. ſ. w.
B erl in 18 18.
LI T E RA R 1 s c H E AN z E 1 GE N.
Neue periodiſche Schriften.
Hºf. land und Harles Journal der praktiſchen Heil-
kunde. December 1817 und 7 a nuar 1818, ſind er-
ſchienen, und enthalten, auſser mehrerem: Hufeland
die drey Heroen der Heilkunſt – Magnetismus und Me-
dicina magica ; weitere Erklärung des Herausgebers.
Vergebliche Anwendung des Magnetismus, von Harles.
Strafbarer Miſsbrauch deſſelben. Zwey Aufgaben für
Y
Magnetiſiren. Der ehrliche und verſtändige Magne-
tismus. – Bereitung wahrer Extracta frigida durch
die Realſche Preſſe.
Die Bibliothek, November und December 1817,
enthält die wiſſenſchaftliche Ueberſicht der mediciniſch-
chirurgiſchen Literatur des Jahres 1816.
Realſchulbuchhandlung in Berlin.
----- 277 / 460 -----
97
49$
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
- März
1 81 8.
oRIENT AL1sche Literatur.
KopENHAGEN, gedr. b. Schultz: Hiſtoria praeciptto-
rum Arabum regnorum rerumque ab iis gefarum
ante Islamismum. E codicibus manuſcriptis ara-
bicis bibliothecae regiae Haunienfis collegit, ver-
titet animadverſiones addidit Dr. Sanus Laſſen
Rasmuſſen, Prof. linguar. Orient. in univerſitate
Haunienſ. 1817. VI u. 146 S. 4. (2# Rthlr.)
H. Rasmuſſen giebt hier einen ſchätzbaren Bey-
trag zu den bisher, vorzüglich von Schultens,
Reiske, Eichhorn und Sacy, über die älteſte Geſchichte
der Araber gelieferten Arbeiten. Er ſchöpfte den-
ſelben Ä aus dem auf der königlichen Bi-
bliothek zu Kopenhagen befindlichen, theils in Ab-
ſchriften arabiſcher Handſchriften, theils in ange-
fangenen eigenen Ausarbeitungen beſtehenden, Nach-
laſſe unſres Reiske, welcher dort ſeit geraumer Zeit
ziemlich ungenutzt geblieben, obgleich Frähn in ſei-
ner Commentation de arabicorum etiam auctorum li-
bris vulgatis criſ poſcentibus emaculari, Caſani 1815.
p: 11, von ihm ſagen zu dirfen glaubte: Hafniae ſ
eſſem, litterulis meis poſthabitis, in ſola cura edendi
quidquid ab. Reiskio et annotatum emendatumque in
suctorum arab. oris, et e MSS. Leidenſibus etc. ſtudioſe
collectum, deſcriptum, illuſtratum, verfum ef, totam
meam vitam impenderem. Reiske beſchäftigte ſich vor-
züglich gern mit der älteſten Geſchichte der Araber,
welche in den Fehden der einzelnen Stämme eines
wilden, freyheitsliebenden Volkes, in den Thaten
und Liedern alter Helden und Dichter, ein eigen-
thümliches und dadurch anziehendes Gemälde ge-
währt. Er ſchrieb daher zu Leyden die jene alte Ge-
ſchichte betreffenden Stücke der arabiſchen Geſchicht-
ſchreiber ab, und fing an, darnach ſelbſt ein Ganzes
auszuarbeiten, unter dem Titel: Diſſertatio de Ara-
bum hiſtoria ante Muhammedem, welches er jedoch
nicht Gelegenheit fand zu vollenden. Hr. R. erwirbt
ſich jetzt das Verdienſt, dem Publicum einen Theil
dieſer Reiske'ſchen Arbeiten, von ihm ſelbſt vervoll-
ſtändigt, mitzutheilen. Er liefert nämlich in vorlie-
gendem Werke den arabiſchen Text und die Ueber-
ſetzung mehrerer Kapitel aus dem «M Sº3G Ta-
rMcch el ummum, d. i. Chronicon populorum, des
exÄg-W 9- E)-2 fe- Hamſa ben el haſſan el
iſrbahani, ferner die Ueberſetzung eines Stückes aus
des Noweirigroſser Ä » und endlich, gröſs-
tentheils aus Reiske's oben erwähnter, ungedruckter
- A. L. Z. 1818. Erſter Band.
-
Diſſertation genommen, geſchichtliche Zuſätze ent-
haltende Anmerkungen. Ueber Hamſa findet man
Auskunft in Köhler's Nachrichten von arabiſchen Ge-
ſchichtſchreibern, Eichhorn Repertor. Th. 3, wo
auch Reiske's Urtheil über ihn ſteht, nämlich daſs er
viele ſeltene, oft aber auch verdächtige und wider-
ſprechende Nachrichten aufbewahrt habe, und daſs
Ä Leyden'ſche Handſchrift ſeines Werkes voller
Schreibfehler ſey. . Schultens lieſs in ſeiner Hiſtor.
Soetan. das achte Kapitel deſſelben, enthaltend die
Geſchichte der Himjariden, abdrucken, und Hr.
Rasm. giebt hier das ſechste, ſiebente, neunte, und des
zehnten erſte und zweyte Abtheilung, welche die Ge-
ſchichte der Lacchmiden, Ghaſſaniden, Lenditen, um
die des Urſprunges des Isläm abhandeln. -
Der nach der Reiske'ſchen Abſchrift ohne Vo-
cale gedruckte Text des Hamſa bedarf, wie man
ſchon aus Reiske's Urtheil über die von ihm abgeſchrie-
bene Leyden'ſche Handſchrift vermuthen kann, man-
cher Berichtigungen. Hr. Rasm. hat Reiske'ſche Ver-
beſſerungen in Anmerkungen angeführt, und einige
eigne hinzugefügt, doch reichen dieſe bey weitem
nicht hin, überall einen richtigen, oder nur verſtänd-
lichen Text herzuſtellen. Von den meiſten der hier
gelieferten Stücke fand Hr. Rasen auch ſchon in der
öben erwähnten Reiske'ſchen Diſſertation eine latei-
niſche Ä vor, , welcher er bey Abfaſſung
der ſeinigen wahrſcheinlich gröſstentheils Ä denn
nur einige Mal bemerkt er, daſs ſie ihm falſch ge-
ſchienen, und er ſie daher verlaſſen habe. Auch in
der Rasmuſſen'ſchen Ueberſetzung iſt, ungeaahtet
des ihr übrigens gebührenden Lobes, manches zu
verbeſſern und ergänzen, und ſie iſt daher mit Vor-
ſicht zu gebrauchen. Am meiſten fiel es Rec. auf,
daſs Hr. R. mitunter mehrere arabiſche Zeilen hinter
einander, beſonders auf alte Begebenheiten ſich be-
ziehende Verſe, nicht nur in der Ueberſetzung ausge-
laſſen, ſondern auch in den Anmerkungen gänzlich
Init Stillſchweigen ibergangen hat, als wenn ſie im
Texte gar nicht vorhanden wären. An andern Stel-
len wieder ſind dergleichen Verſe überſetzt, ohne
daſs man einen Grund zu ſolcher Ungleichheit ſähe.
Die Noten enthalten zum Theil ſehr ausführliche,
und um ſo ſchätzbarere, geſchichtliche Zuſätze, de-
ren Verdienſt aber durch Beyfügung des arabiſchen
Textes ſehr gewonnen haben würde, da der gründ-
liche Forſcher ungern bloſs den Ueberſetzer zum Ge-
währsmann hat.
„ Das ſechste Kapitel des Hamſa, f welchem das
wº beginnt, Ueberſ. S. 3 – 17. erk. S. 18–
rr 26
----- 278 / 460 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
soo
499
26. Text S. 27.–40.;, enthält die Geſchichte der
Lacchmidiſchen oder Tenucchidiſchen Könige, wel-
che mit Einſchluſs einiger Fremden nach Hamſa's
Rechnung fünf und zwanzig an der Zahl, ungefähr
500 Jahre lang bis zur Feſtſtellung des Isläm, in Irák
die arabiſchen Stämme beherrſchten, und zu Anbar
und Hira ihren Sitz hatten. S. 28. Z.5. muſs ſtatt
trº-, welches wohl nur Druckfehler iſt, geleſen
werden 5,–é– vacua, derelicta. S. 28. Z. 12. iſt
JAJU noctu in der Ueberſetzung ausgelaſſen, wo es
bloſs heiſst: donec filius Soleimah eum inſcium ſagitta
feriret, ſtatt donec filius Soleimah noetu etc. S. 28.
Z. 15. wird geſagt, der Mörder Soleimah ſey nach
Omän geflohen, und hinzugefügt G.*5 à–-K.-º.-5.
Dieſe Worte hat, nach Anmerk. c. S. 18.3 Reiske mit
dem folgenden Königsnamen Urºë &º-A- Ver-
bunden, ſtatt G--- geleſen G––«–, und daher
überſetzt: fugientem fratrem in Oman am ſecutus eſt
Godzeimah el abraſch. Dieſe Verbindung hielt Hr. R.
mit Recht für unſtatthaft, denn U - 8 ä––ex-2-
iſt ja die Ueberſchrift des folgenden Artikels, und
überſetzte, ebenfalls E.« leſend: in Omana poſier
ejus (Soleimae) inveniuntur. Allein dieſe Conſtru-
ction mit der bloſsen Präpoſition -, ohne ein fol-
gendes Participium, als etwa 95-5-9, cººl?, exi-
fens, ſcheint Rec. ſehr hart. Vielleicht iſt das im
Text ſtehende G. sº eine richtige Lesart, und dann
zu überſetzen: et ſucceſſit ei(Soleimae) Woomán - denn
u-«Ke mit dem Accuſativ heiſst: ſuccedere alicui, lo-
eum patris occupare. „ Soleima konnte einen Sohn
Noomán haben, der ſein Nachfolger in einer Herr-
fehaft in Omän ward. Nur fällt Rec. hierbey auf,
daſs der Name G-«B dann, wider die Gewohnheit,
ohne Artikel ſtände. S. 29. Z. 3. muſs ſtatt G.ST>>
U-6-2-e çx-F geleſen werden, vergl. S. 3o. Z. 4,
Ugly« crº GSF- colligebat eorum opes, d. i.
rapiebat. S. 3o. Z.9. heiſst es, Baba und Ardewan
hätten ſich einander verſprochen, daſs ſie den Arde-
ſchir angreifen wollten, und zwar abwechſelnd, ei-
nen Tag dieſer, den andern jener; dann folgt dieſer
von Hn. R. in der Ueberſetzung ganz ausgelaſſene Satz:
Fº» *-- -- - --- ſº- G-ST> 92
Fºº». -X: ſ G2-3 ſº? GS- Gl». Das
Zeitwort Es”- heiſst ſatisfacere, aequivalere, und
hier, auf eine Perſon bezogen, wahrſcheinlich aequi-
parare aliquem, jemandem gezac fenſeyn; jene Stelle
wäre alſo zu überſetzen: Cm eſſt des Bahne, non
aequ.paramit rum rd ſehirs; cum veroefſ die 4-
devani, kic non aegiºtrauis Ardeſchirum (dimicaudo).
Hierzu paſst auch das folgende, indem Ardeſchir mit
dem Baba, als dem ſtärkern, Frieden ſchlieſst, den
Ardewan aber gänzlich vernichtet. S. 3o. Z. 11. ſind
die Worte Uslº U<ägiº excitans Babam, oder ut eo
excitaret Babam, in der Ueberſetzung ausgelaſſen.
S. 3o. Z. 18. iſt USſ. X> (299 sº übefſetzt crimes
committebant; cs heiſst aber eigentlich nur: molieban-
turnova. S. 30. Z. 19. muſs von gº", noth-
wendig der Artikel weggeworfen werden, da das
Suffixum ſteht, und hier, nach dem Ausdrucke der
arabiſchen Grammatiker, eine E-à-=“ &_ Léſ
U-Laºs-M0, oder annexio vera proprietatem ſpectans,
ſtatt findet. S. Z. 2. nachdem geſagt worden, der
Einwohner von Hiraſeyendrey Arten geweſen, heiſst
es: e-ST“? GUS= e- fº- z2” J2M –XXX
/222 *** C5 29 J\ka,ſ. Dieſs überſetzt
Hr. R.: Unum trientem efficiebant Tamuchitae atque ten-
toriorum epilis caprinis fabricatorum (conopaeorum,
umbraculorum) domuumqüe erinalium i"colae. Allein
die Worte jenes Satzes von an bezeichnen kei-
neswegs eine zweyte Gattung von Menſchenage-
incolae, ſondern enthalten bloſs eine nähere Beſchrei-
bung der erſtgenannten Tenucchiten, wie denn auch
in den folgenden Zeilen das ſº» ſo gebraucht, und
von Hn. R. ſelbſt überſetzt worden iſt. Jene Stelle
muſs demnach ſo gegeben werden: Unum tienten
efficiebant Temucchitae, ethi ſunt ii qui habitabant in
jbraculis et domibus crinalibus. S. 31. Z-3- ſind die
Worte 65,5 U„5 et quae ſupra eam in der Ueber-
ſetzung übergangen. S. 31. Z. 4 iſt äss2 planities
überſetzt, gewöhnlich bedeutet, es ſcheda, tabula;
vielleicht ſ ein andres arabiſches Wort zu leſen-
-
Ebendaſelbſt iſt 2xº * überſetztentoriº t edfeiis
occupabant; warüm hier in das Wort die Bedeutung
des Ä beider Gattungen von Wohnungen, der
Zelte und der Häuſer, gelegt worden, ſehen wir
nicht ein. Es heiſst im allgemeinen nur: baues;
ſo es ſich aber auf eine beſtimmte Gattung der Woh-
nungen beziehen, wahrſcheinlich nur: Häuſer bauen.
S. 31. Z. 6. heiſst es: 2U3X G” 5 - LGUS-S
U 5, welches Hr. R. giebt: Hiraolim ad Anbaram
ertinens, exfructa erat. So viel wir wiſſen, waren
Ä und Anbar zwey von einander ganz verſchie-
dene Städte, deren keine zur andern gehören konnte.
Auch drückt die arabiſche Präpoſition z” in mehr
als ein bloſses Zugehören aus. Man könnte daher
hier 2.45 , in der ihm im Kamüs gegebenen Bedeu-
tung locaister cultam regionen et ºctam nehmen:
denn Hira grenzte in der Tat auf der einen Seite
an das fruchtbare Fluſsufer, und auf der andern an
die Vyäfts. Oder Anbar müſste auch der Name einer
«. - Pro-

----- 279 / 460 -----
50L
562
Num. 63- MARZ 18 18.
Provinz geweſen ſeyn. S. 31. Z. 10. muſs das:
Walz MF- 93-Äs nicht: qui eo fedem ſuamfige-
bat, ſondern den Worten und der Abſicht des Vfs.
emäſs überſetzt werden quia eo fedem ſuam fixit,
denn der Vf, wollte den Grund angeben, warum Hira
zu den Zeiten Amrus ben Adi blühender geworden
fey. In derſelben Zeile iſt C/- wohl nur ein
Druckfehler für C
iſt eine ſehr yerworrene Stelle. Die Ueberſchrift des
Artikels nennt den Aus ben kelám, und in dem Ar-
tikel ſelbſt iſt nur von einem Ben chatiba die Rede,
welcher nach dem Amriulkais ben amru ſich die Herr-
ſchaft angemaſst haben ſoll, ungeachtet doch ſchon
des Amru ben anriulkais dreyſsigjährige Regierung
als auf die ſeines Vaters folgend angegeben worden. –
In dem folgenden, Amriulkais ennadir überſchriebe-
nen Artikel wird nun jener früher noch gar nicht
erklärte Aus ben kelam plötzlich erſchlagen, von ei-
Ilem Hahaha ben ainek, deſſen Name ohne
Zweifel auch entſtellt iſt. Möchte man wenigſtens
eine zweyte Handſchrift vergleichen können, um
, dergleichen Dunkelheiten aufhellen zu dürfen! Die
hier vorkommnende Citation: A= ſ Öls dicit
ekeleb, hat Hr. K. in der Ueberſetzung übergangen.
S. 32 Z. , wo vºn des Amriulkaisennadir Bey-
namen Moharrek, d. i. Verbrenner, welchen auch
mehrere Ghaſſanidiſche Könige führten, die Rede
iſt, hat Hr. K. folgende Stelle in der Ueberſetzung
weggelaſſen rºsº E)-2 º2-Äſ =9 „eV 2*2
EF“ U Ax? Jº- ſ3U9 a-s Fº; d. i. ethic
eſ ille quen memoravit E aswad ben jaafur in verſu
uo: Quid ſperempoff gentem Moharreki? Die mit die-
fem Misra oder Hemiſtichio beginnenden Verſe des
Dichters El aswad ben jaafur des Nahſcheliten, wel-
che ſich auf die Vergänglichkeit der menſchlichen
Glückſeligkeit beziehen, ſtehen unter andern in
des El bakái ÄÄÄ el eſchwäk; Hand-
ſchr. d. Pariſ. Bibl. er ganze erſte Vers lautet
dort ſo: --
EF=“ J as Y23 3 L-
g, 9. * esA-La-
Z# Jſbere* Poſt gentem Moharreki,
“ae reliquie arces ſuas, et paſ Ej4dum?
Deutſch überſetzt findet man dieſe Verſe in H. G. L,
- Loſegarten's Abhandlung: Von der religiöſen Liebe
eler Mohammedaner. Ä Akad. Archiv.
Band 1. Heft 3. S. 41. 1816. S. 33.Z.5. ſind die
Worte Ärº GÄÄÄ Deu- &º 4-,
--F*ſ G'ſ in der Ueberſetzung ausgelaſſcn, dafür
aber acht Zefen weiter unten eingeſchoben, und ſo
Eegeben: Tune enim Hira ſta erat adripam Euphrg-
et vigebat. S. 32. Z. 5–9.
tis, qui haud procul amari, übi hoc tractam Wagaf
olim alluebat, aberat. Allein die hier von Reiske vor-
geſchlagene, und von Hn. Rasm. wahrſcheinlich an-
genommene, Emendation 4Jſ GS= - -hal-
ten wir für ganz unnöthig ſind unrichtig: denn nicht
das Meer, ſondern der Euphrat gab ehemals dem
jetzt trockenen See Nadſchaf ſein Waſſer. Jene Stelle
iſt den Textes-Worten getreu zu überſetzen: Tunc
Hira erat (in) ripa Euphratis; nam Euphrates tunc
propinquus erat extremitatibus deſerti, adeo ut accedo-
ret ad Ennadſchaf. Dieſes trifft auch völlig mit Nie-
buhr's und Heeren's Beſtimmung des alten Laufs des
Euphrats zuſammen. Das Wort - bedeutet be-
kanntlich das feſte Land, darnach auch die große Wi-
fe, daher auch die Beduinen Jºſ populus de-
ferti heiſsen. S. 33. Z. 16. ſind in dem Verſe die zwey
Worte: 5 „s-AgA> d. i. mam ſalutaris cogi-
tatio, übermäſsig paraphraſtiſch durch folgende zehn!
überſetzt: Quienim ſälutem ſuam cupit, huic caſus hu-
manos conſiderare incumbit. Auch der dritte ſchöne
Vers: - dº - -
- ſ ſ -
d. i. rº C.." - sº
E- reſpuit cor ejus, dixitque: Qudeſ
, Felicitas vivi, qui ad mortem vergit ?
iſt unerträglich breit getreten, und entſtellt in fo-
gender Umſchreibung: Inter hatte tamen expergefiebät
e ſomno ſocordiae cor ejus, ut diceret Bono et invi-
dendo flatu gaudens haud cenſendus viuus quiad
mortem vergit. Möchten doch einmal die commen-
tationsartigen Ueberſetzungen arabiſcher Verſe auf-
hören! S. 34. Z. 15.heiſst es: I-S-
%--D
fºxés- - GA- º. Ä. *A*. Das
überſetzt Hr. R.: Beeritae vero antea curvita tems
regum Hirenſium rectificabant, eosque adjuvabant,
und bemerkt dabey, Reiske erkläre hier das curvita-
tem rectificare für eine bildliche Redensart, welche
bedeute: fulcimini et ſubſidioeſſe. Allein Reiske und
Hr. Rasmuſſen haben ſich hier ein wenig verirrt, und
bildliche Redensarten geſucht, wo es keine giebt-
Das Wort rG heiſst: ſubſtitit, exffitit, und Esſ iſt
hier nicht Women actionis von oſſ incurvavit, ſondern
52
der Plural. fract. S2 amici, von der Wurzel º3-
T
Es heiſst demnach v» «ÄK nicht eurvitatem reeti-
ficabant, ſondern fuerämt amici, und die ganze obige
Stelle: Becritae vero antea exftiteramt amici regums
Hirenſium, eosque adjuvaverant. S. 34. Z. 16., fincl
im Texte beträchtliche Fehler, ÄÄÄÄh iſt
etwas ausgelaſſen: denn Hr. Rasm. überſetzt zwar,
einen zuſammenhängenden Sinn gebend: hie Ä
exſtruijuſfit arcem, cujus architectus fertur Ä“ &M-
memar Graecus, aber im Arabiſchen ſteht nur: Ä
----- 280 / 460 -----
-"
503 A. L. z. Num. 63. MÄRz 1 818. 504
sº. ... º Oºº „W Gºa= „Äs UA.
d, iſt hie (rew) quoque eſ aedificator arcis, quae di-
citur Sennemar Graecus. Die hierauf folgeuden Zei-
len hat Hr. Rasm, in der Ueberſetzung übergangen,
nämlich:
3. - - - - „rº Ka. -
d. i. Et de hac arce dicit Hobeir ben Balu:
Utinam no/Yem, quando vehet eums
Camela ad E. ad/ibet Ejanbar!
In welcher Beziehung die beiden letzteren Namen,
wahrſcheinlich zweyer Oerter, zu jenem Schloſſe
ſtehen mögen, müſſen wir aus Mangel an Kenntniſs
des weiteren Zuſammenhanges für jetzt dahin geſtellt
ſeyn laſſen... S. 35. Z. 19. heiſst der Anführer der
Sandakiten Jº- Mardal, in der Ueberſetzung aber
Mezdek; darauf wird von ihm geſagt: & JW & F 5
ſ f-----L9 Uxaſ, welches Hr. Rasm.
überſetzt: Qui contractis adſe mente debilibus regnum
promittehat. Das bloſse U sº jedoch bedeutet nicht
mente debiles, ſondern miſeri, pauperes, und dieſes
aſst auch beſſer in den Zuſammenhang: denn mit
auter Blödſinnigen würde Masdak wohl nicht ſo
furchtbar geworden ſeyn, S. 36. Z. 18. heiſst es:
25 Äräa- sº &a=“ G-9 35.-, cººl –x-5
º2-W Eº Cºrº- Hr. R. überſetzt: ad Mondza-
rum legatos miſſt, ab equitibus ſuis adjuto etc.
Vollſtändiger und richtiger muſs es heiſsen: Legatos
mit ad Mondarum, quieum in aulam regis amada-
rent. Dein rex equitibus eum adjuvit etc. S. 37. Z. 2.
iſt der Text des nicht überſetzten Verſes höchſt wahr-
ſcheinlich verdorben. S. 37. Z. 2o. wird geſagt, man
habe dem ſcharfſinnigen und verachteten Kabſs ben
mondſar den Beynamen U-r»! & X3 gegeben. Hr. R.
überſetzt dieſen Beynamententamen ſponſarum; rich-
tiger aber muſs es wohl heiſsen: aerumna conjugis:
denn U“rc iſt Singularis, und &XX5 bedeutet das,
was Unrähe und Betrübniſs verurſacht. S. 37. Z. Z:
wird ferner von Kabus geſagt: E-9 Jº-) aXXX5
Cº-aº X3 & A 2 =53. Hr. R. überſetzt: Occi-
- itaquidam, ejusque/polia per tribus
Ä# Ä Ä Ä #
hier das Verbum gen. fem. Cº ä5 beziehn könne,
noch weniger aber, wie Hr. R. dem Worte die Be-
deutung der tribus circumferre geben dürfe: denn
53 heiſst inclareſcere, divulgatum fieri. Wahr-
Äeinlich muſs man leſen: rgº, occidit eum vir
Seſcºkerita», e ſpoliavit eun, et inclaruit; oder
sº CrgºBet divulgata eſ rer. S. 38 Z. 2. u.4.
heiſst es von Ennoomán ben el mondſar, er habe mch-
rere Männer getödtet, à«2? ſº? (y”, nach Hn. R.:
in die triſitige ſuae. Allein U-23 als Nomen von der
Wurzel § bedeutet nicht ein ſubjectives Gefühl,
trititia, ſondern ein objectives Ereigniſs, adverſitas,
infortunium, und es müſste demnach heiſsen: in die
infortunii fui. Jedoch iſt hier à«22 wohl ſo wenig
durch infortunii ſui, als durch triftitiae ſuae zu über-
ſetzen, ſondern vielmehr für ein Nomen proprium zu
halten, da es dann heiſst in die Buſa, d. i. in proelio
Buſa, wie ja Hr. R. ſelbſt in dieſem ſeinem Werke
eine groſse Anzahl ſolcher Gefechte unter der Benen-
nung ſº? dies anführt, als G2 - (34 dies Sefwän,
Q3-A> (-5 dies Hodud u. f. w. S. 38. Z.6. wird des
Königs "Ennoomán ben el mondſar Bekehrung zum
Chriſtenthum alſo erzählt, daſs er eines Tages mit
Adi ben Seid auf dem Kirchhofe der Stadt Hirage-
ſtanden, und von Adi gefragt worden ſey: Weiſst du,
was dieſe Gräber ſprechen ? darauf ſteht dieſe in der
Ueherſetzung übergangene Stelle: saal » - ""
- JÄG g G JE
Gº- U-A Ae G+“ – sº
J2X5 Ugs Jºs exeſ & JWä5
U>> 2äA3 -5 – 3 -9
- ÄUC Äj
- - z, f”
- o-G, rººf ETCX=>
d. i. Reſpondit: illa (ſepulcra) dicunt:
O equieer, qui curritis in terra animoſ, -
Siou vos pervenimus nor, ee in/ar no/rum /etis vos
Dixit illi: Pergas ! Reſpondit: illa dicunt:
Saepe jam equites circa nor «aſtra metati,
Pinum biberune limpidae aguae immixtum;
Dein eos obruerunt luſus fortunae, -
Sic efe fortuna ſtatus po/e ſtatum (mutaeio ſtaeus).
In der letzten Zeile iſt ſtatt M> zu leſen im Nomi-
nativ . In der vorletzten iſt sº vielleicht ein
Fehler, und zü überſetzen: Dein inſ facti ſunt ludi-
brium fortunae.
In den zum ſechsten Kapitel gehörenden Anmer-
kungen führt Hr. Rasm. (S. 2o. Anm. 22.) an, daſs
der Geſchichtſchreiber Dſchoſ, oder, wie Hr. R.
ſchreibt, Giuzi, ſage: „ der Name der Burg r?
Sider (richtiger wohl Sſedir) bedeute auf Aräbiſck.
&A-...o -Ä. –93." Dieſs iſt ganz richtig: denn
&W&J x» --- –X5 heiſst: drey Eingangstürme.
und rº-X“ auf Perſiſch: Dreythor, von à« drey und
- öder rº-P Thür, Thor. -
> F* (Der Beſchluſs Aolge.)

----- 281 / 460 -----
505
506
–- Ö4 --
-
ALL GE M E IN E LI T E RATUR - Z E IT U N G.
.. -
März
-
ORIENTAL ISCHE LITERATUR.
KopENHAGEN, gedr. b. Schultz: Hiſtoria praecipuo-
rum Arabum regnorum rerumque ab iis geſtarum
ante Islamismum – – vertitet animadverſiones
addidit Dr. Hanus Laſſen Rasmuſſen etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
D; ſiebente Kapitel des Hamſa, Ueberſ. S.41–46.
Anm. S. 47–49. Text S. 5o – 54» erzählt kurz
die Geſchichte der Dſchafnidiſchen oder Ghaſſanidiſchen
Könige, welche nach Hamſa's Rechnung, ein und
- zwanzig an der Zahl, unter der Hoheit der griechi-
ſchen Kaiſer ungefähr 6oo Jahre lang die arabiſchen
Stämme in Syrien beherrſchten. S. 50. Z. 14. lieſt
man ſtatt EXXe Sºrº perſolvat tibi (tributum) wohl
beſſer SCAe Sºr: denn Z) in form. quart. mit
der Präpoſition eAe, heiſst jemandem etwas bezah-
len. S. 51. Z. 8 wird erzählt, der Ghaſſanide Amru
fey UÄgÄ? Moſeikija, d. i. Zerreiſser, genannt wor-
den, weil er jeden Tag zwey Gewänder zerriſſen;
dann heiſst es: s-a- sº“3 es r“ _3“ cs“?
&ºrſ. Darin muſs ſtatt Lºº und &s-
gewiſs geleſen werden Lä- und äsFM, da es
s - - - - ..
dann heiſst: Itaque dictus eſt ille Moſeikija, et dicti
Ä ejus filii Elmoſeikijje. Darauf fährt Hamſa fort:
U,5 Jº- Jº” ſcÄ65; hiervon ſcheinen die beiden
erſten Worte U2” ſCX65 Hn. Rasmuſſen verdächtig
geweſen zu ſeyn, da er ein eingeklammertes fic da-
Fey geſetzt, ünd ſie in der Ueberſetzung bergangen
hat. Allein ſie müſſen ganz natürlich daſtehen, denn
ſie bedeuten: haec eſ traditio una, und es folgt Jº-
V,5 fed dicitur etiam etc., nämlich noch eine zweyte
Säge über die Entſtehung des Namens Moſeikija. S. 5r.
Z1. überſetzt Hr. R. die ſprichwörtliche
menhanges ſchwierig,
L- „es 24*B, deren Sinn iſt perierunt diſperſ,
durch: abierumt quo poſteri Sabae. . Rec. zweifelt in-
deſs, daſs dieſs die wörtliche Bedeutung jenes Aus-
drucks ſey; man müſste eine Erklärung derſelben in
einem aräbiſchen Gloſſario oder in einer Sprichwör-
terſammlung aufzufinden ſuchen... S. 52. Z. 21. iſt
der Vers des Adi ben ſeid in der Ueberſetzung über-
gangen; den Sinn deſſelben mit Sicherheit anzugeben,
A. L. Z. i818. Erſer Band.
edensart
1 81 Z.
iſt freylich wegen des Ä mangelnden Zuſam-
och muſs in demſelben ſtatt
U6-5- wohl Ugºla, und vielleicht EU,=*
ſtatt Cº geleſen werden. S. 53. Z. 4. kann,
der in der Ueberſetzung ausgelaſſene Vers des Na-
bega:
V-BÜäc E> & Cº.) sÖJl»)
bis zu näherer Kenntniſs des Zuſammenhanges, über-
ſetzt werden:
Profecto, eſ nobis beneficium poſt beneficium,
Genitori ſuo non fuit ſycophanticum.
S. 54. Z. 1. überſetzt Hr. R. in dem Verſe des Na-
bega das Wort JAax- durch durus validusque, wel-
che Bedeutung Golius allerdings anführt. Inzwiſchen
ſcheint ſie in dieſen Zuſammenhang nicht zu paſſen,
J-
und bey der Wurzel ſelbſt uX2“ iſt gerade die ent-
egengeſetzte debilis, infirmus fuit, angegeben. Dieſe
tammbedeutung, glauben wir, iſt denn auch hier
beyzubehalten, und läx« sºlá. a. « Gſ
daher zu überſetzen: #“ D9PS3
et Haurán propterea depreſſiºs
et debilis. äÄo an an-
Deſſen ungeachtet mag J?
dern Stellen die Bedeutung durus, validus haben,
da es im Arabiſchen bekanntlich viele dergleichen
> A 8 oder Wurzeln mit gerade entgegengeſetzten
Bedeutungen giebt. S. 54. Z. 6. könnte man den von
Hn. R. übergangenen Vers:
cºº» esses»- Sº
-Ärº «se» s” „*,W G-
„ſtatt Gº»- leſend eGºa- - etwa überſetzen:
Aberrarunt ab iis greges eorum, et ſuperavie eor
Aetas Maiditae paſcendo et oblationes ferendo.
Inzwiſchen hängt auch hier die Bedeutung man-
cher Worte vom Zuſammenhange ab, z. B. die vo
Das neunte Kapitel, Ueberſ. S. 55 – 56. Anm.
S. 57 – 6o. Text S. 61 – 62. handelt von den Kendi-
tiſchen Fürſten in Iräk, deren Geſchichte zum Theil-
ſchon im ſechsten Kapitel vorkommt. S. 61. Z. 9. iſt
ſtatt ÄGL-, welches Hr. R. durch pars praecedens
Sss über-
----- 282 / 460 -----
so - ALLG. LITERATUR - zEITUNG Se8
überſetzen zu dürfen glaubte, ohne Zweifel das auch
in der Ueberſchrift dieſes Kapitels und der übrigen
vorkommende ä---«, Verfolg, ſeries, zu leſen.
S. 61. Z. 11. reicht der Text: -XBUS &-X-52––!
&FJ GAS, nicht hin, den Sinn der Ueberſetzung:
quia pravas fequebatur Zendekismi doctrinas, zu ge-
ben. Es müſste wenigſtens zwiſchen –ÄST> und
se noch ſtehen 83.
Des zehnten Kapitels erſter Abſchnitt, Ueberſ.
S. 63 – 66. Anm. S. 67 – 124. Text S. 125 – 128.
handelt von den vor Erſcheinung des Islän bey den
Arabern üblichen Zeitrechnungen, deren zehn an-
gegeben werden. S. 125. Z. 5. u. 8. nennt Hamſa die
zweyte dieſer Zeitrechnungen Xxxo -0- 5,-X5 re,
welches Hr. R. überſetzt: annus disceſſioni filiorum
Maadi. Richtiger aber muſs es heiſsen: annus disper-
onis filiorum Maadi, denn eine kann gemein-
ſchaftlich geſchehn, ohne daſs ein Theil vom andern
getrennt wird; Cº s bedeutet ein getrennt, aus ein-
ander geriſſen werden. S. 127. Z. 6. iſt das Citat Ols
kasus- dicit Eddſchacheth in der Ueberſetzung weg-
gelaſſen. S. 127. Z. 10. bedeutet das Wort LÄSu-,
welches unüberſetzt geblieben, ohne Zweifel eine
Ueberſchwemmung, ſo wie ſ ſ Jº“ Dammbruch.
Den zu dieſem Abſchnitte gehörenden Anmerkungen
hat nun Hr. R. die Ueberſetzung des oben erwähnten
Stückes aus des Woweiri Encyklopädie beygefügt. Es
iſt überſchrieben (x” -6------ Sºrºſ (s G”
äAA-f dediebus Arabum, eorumque proeliis tem-
pore paganismi (commiſſis). Das Wort ſººº Tag be-
deutet hier ein Treffen, ſo wie Tag auch in europäi-
Ichen Sprachen, z. B. der Tag bey Leipzig, lajóur-
mée de Malplaquet. „Abu obeida momer ſoll 284,
Abul faradſch elisfahani aber 17ooo ſolcher Treffj
1age der Araber beſchrieben haben. Noweiri machte
einen Auszug aus Abu obeida's Werke, und liefert
uns alſo nur eine Auswahl der wichtigeren Treffen-
tage. _ Für die Mittheilung dieſes Stückes ſind wir
Hn. R. vielen Dank ſchuldig, da in den alten Ge-
ſchichten und Liedern der Araber überall Beziehun-
gen und Anſpielungen auf die Treffentage vorkom-
»men. Viel verdienſtlicher noch wäre des Herausge-
bers Arbeit freylich durch die Hinzuſetzung des ara-
biſchen Textes geworden; glücklicher Weiſe ſind we-
nigſtens die Womina propria, nach denen die Tage be-
nannt werden, auch mit arabiſcher Schrift abge-
druckt, ſo daſs man ſie ohne Schwierigkeit wie-
der erkennt. Im übrigen müſſen wir uns nun auf
die Richtigkeit der Ueberſetzung verlaſſen. Hr. R.
bemerkt ſelbſt, daſs er hin und wieder Stellen, als
Verſe ausführlichere Beſchreibungen, ja (S. 123.)
Erwähnungen einiger Treffentage, Ägäij, und
ſagt Hr. R., er verſtehe hier die Stelle
dederumt.
S. 108. z 26 iſt UF- durch familia überſetzt, al-
lein wohl mit Unrecht, wenigſtens kann es kein Ac-
S. 129 – 132. Anm. S. 133
ſetzt zwar hinzu, dieſe Stellen ſeyen nicht von Wich-
tigkeit geweſen; allein bey geſchichtlichen Gegen-
ſtänden können oft die kléinſten Umſtände wichtig
werden - und beſonders liegen in den alten Liederj
oft die ſicherſten Beweiſe für die Zeitbegebenheiten:
eder Leſer würde es daher gewiſs lieber geſehen
aben - wenn nichts in der Ueberſetzung übergangen
worden. Von dem gröſsten Theile des Stückes fand
Hr. R. eine lateiniſche Ueberſetzung in Reiske's mehr
erwähnter ungedruckter Diſſertation. S. 89. Z. 27.
–*--------
Lº GM nicht; wir ſehen darin keine Schwie-
rigkeit, jene Worte heiſsen ja: et tradiderumt eos do-
meſticis, und paſſen recht in den Zuſammenhang, wie
Hr. R. ihn in der Ueberſetzung ausgedruckt hat:
Octoginta quatuor Ameritas e fortiſſimis illius gentis
ceperunt, et tradiderunt eos domeſticis, qui morti eos
Lºº J. iſt pºpulus domus, domeſtici.
cuſativ von s> ſeyn, da der Artikel das Elif Nunn.
Accuſ nicht leiden würde, und es alſo = hciſsen
müſste. Vielleicht iſt ex= zu leſen; die Worte
Ua « „s – würden bedeuten: calida id ef
raeclara. „ Wegen Mangel des übrigen arabiſchen
Ä wagt Rec. es nicht, über den ganzen Sinn
der Stelle etwas zu beſtimmen. S. III. Z. 5. will
Hr. R. bey den Worten G\5 89 BU5 CXS23 Wº die
Sacy'ſche Ueberfetzung: il ne permettoit pas, qie 'on
prit du feu à ſon foyer, mit
verdrängen: vetavit ignem praeter etapud ſuum ac-
cendi. -
Des zehnten Kapitels zweyter Abſchnitt, Ueberf.
-136. Text S. 137 – 140,
handelt von den Zeitbeſtimmungen der mer würdig-
ſten Begebenheiten in Mohammeds Leben. Die Ueber-
ſchrift dieſes Abſchnitts (S. 137.) hat Hr. Rasmuſſen
zum Theil falſch überſetzt. s heiſst in derſelben
von jenen Zeitbeſtimmungen (Z. 4): -A-S” sº
G” –xx'ſ ö\5\x« ºfé cs-G Jº-WM -UX-Cf
EXJ0 G” A-Ca- U. &AX= (...)" CXX 5 AxxS-
ºf- Jer! GS> Gſ &5 CA,5\«JJ =-s
&-X - U-3. Hr. R. überſetzt: haee copioſe et luculen-
ter in libro ſuo enarrat Mohammed f Goreiri al Tha-
bari. Siquidem ea copia, qua ibi exponuntur, haec
enarrare defatigaret faſidiumque induceret, ex eo li.
bro, quae ad meam rem pertinerent, excerpere haud
dubitaui, quandoquidem vir eſ cui fides haberi roteſt.
Hierin iſt manches unrichtig verbunden, andres ein-
geſchoben, andres umgangen; von einer Ekel erre-
gen-
nrecht durch folgende
----- 283 / 460 -----
509 Num. 64. MIÄRZ 18 18. - 5IO
enden Ausführlichkeit iſt gar nicht die Rede. Jene
Stelle, den Worten und den Sinne gemäfs überſetzt,
heiſst: Elaboravit in hoc Mohammed ben dſcherir ettha-
bari in libro ſito qui dicitur Elkitäbel modajal, et ſº-
perſedere fecit alios moleſto labore illius colligendi. Ita-
que tranſcripſ e libro ſro quae de hisee narrat, omiſſis
allegationibus auctoritatis, quia vir eſ fdei cognitae.
Das Zeitwort GÄTheiſst: Genüge leiſten, für je-
mand etwas thun, jemanden einer Sache überheben;
exx5U-W aber ſind die bey den arabiſchen Geſchicht-
ſchreibern gewöhnlichen Ueberlieferungsanführun-
en, welche die Reihe der Ueberlieferer einer Nachricht
viel möglich bis zu dem erſten Urheber derſelben
hinauf angeben, und in denen es z. B. heiſst: Ich
habe gehört von Kaſem, Kaſem hat gehört von Ali,
Alibat gehört von Haſſan u. f. w. Dieſe LAA5U«ſ,
Plur. von oU „ſ, eigentlich Berufungen, begründen
bey den Arabern die Glaubwürdigkeit der Geſchicht-
ſchreiber; weil aber Thabaris Sorgfalt und Gewiſſen-
haftigkeit hinlänglich bekannt ſey, ſo glaubt Hanſa
ſie bey den Auszügen aus deſſen Buche weglaffen zu
können. S. 139. Z. 19. heiſst es, nach der Berech-
nung des Tages der Hedſchra: 8U-3-KG Lº & Fus
s+S – » Sys (x” (9–8 U„5ſ, welches über-
ſetzt worden: Et omnia quae nuper expoſuimus, ab
aera temporis fugae pendent. Allein es muſs heiſsen:
Et omnia quae memoravimus ſpectant ſolummodo epo-
cham diei fugae; und darauf geht Hamſa zur Beſtim-
mung des Zeitpunktes über, von weichem die Mos-
lemiſche Zeitrechnung beginnt, weil dieſer mit den
wahren Tage der Flucht nicht einerley iſt.
- Eine ſehr nützliche Zugabe iſt der hiſtoriſche
und geographiſche Index. Das Ganze beſchlieſst eine
ſynchroniſtiſche Tabelle über die Regierungen der
Könige von Hira und die der Saſſaniden, auf welcher
nur Zeit und Raum etwas mehr mit einander in Ver-
hältniſs ſtehen ſollten.
45 Jahren (318–363) nimmt auf dem Papiere einen
achtmal kleinern Raum ein, als eine Zeit von 13 Jah-
ren (571 – 584), anſtatt daſs ihr doch Ä
mäſsig ein dreymal größerer zukäme. Dergleichen
Uebelſtände finden ſich leider faſt in allen unſern ge-
druckten Tabellen, da ſie doch bey einiger Sorgfalt
im Druck leicht zu vermeiden ſind. Auf einer chro-
nologiſchen Tabelle müſsten billig gleiche Zeiten auch
gleiche Räume einnehmen; dieſe Einrichtung bringt
bey der erſten Anſchauung ſogleich einen richtigen
Eindruck von der Länge der verſchiedenen Zeiträume
hervor.
Schlieſslich bitten wir Hn. Rasmuſſen, gegen-
wärtige etwas ausführlichere Durchmuſterung ſeines
nützlichen Werkes als einen Verſuch, zur Vollen-
dung deſſelben etwas beyzutragen, zu betrachten,
und bitten ihn, ferner ſeinen Fleiſs und ſeine ſchö-
nen Kenntniſſe den ſo zahlreichen und wenig bear-
beiteten arabiſchen Geſchichtſchreibern zu widmen.
Denn z. B. eine Zeit von
SCHÖNE KÜNST E.
« LEIpz1a u. ALTENBURG, b. Brockhaus: Streife-
reyen im Gebiet der Kunſt auf einer Reiſe von Leip-
zig nach Italien im Jahre 1813 von G. Quandt. –
Erſtes Bändchen. 1818. 187 S. kl. 8.
Die oft wiederholte Klage über das Uebermaaſs
der Reiſen, welche jährlich in Deutſchland erſchei-
nen, iſt nicht ungegründet. Wünſchenswerth bleibt
es aber, daſs beſonders für die Kunſtgeſchichte
Deutſchlands einige durchgreifende Reiſen gemacht
und bekannt werden möchten, um die vielen Lücken
auszufüllen, und das Halbwahre und ganz Falſche
aus der deutſchen Kunſtgeſchichte zu ſcheiden. Dieſs
in gegenwärtiger Reiſe zu finden, hatten wir die
Hoffnung, da Hrº Quandt der Mann iſt, von dem
man eine ſolche Bereicherung der Geſchichte der
Kunſt wohl erwarten kann. Dieſe Hoffnung hat uns
aber ſehr getäuſcht. Ueber Vieles erklärt ſich der
Reiſende gar nicht, worüber doch Kunde ſo wichtig
war, vieles behandelt er höchſt kurz und flüchtig,
anderes iſt unvollſtändig, und bisweilen finden wir
ihn auch auf dem Wege einer unpaſſenden Süſslich-
keit. Wir wollen Belege von allem geben. Bey
Bamberg (S. 7.) ſpricht er rühmend von einer Kir-
che in Gothiſcher Bauart und ihrem trefflichen Bau-
ſchmucke, rühmt auch die Bildſäule einer Heiligen
und – nennt die Kirche nicht. Von der höchſt
merkwürdigen Domkirche ſagt er nur: „Sie hat ein
unfreundliches und finſteres Anſehen. Die Dunkel-
heit darin und die Statuen von Adam und Eva ma-
chen eine ſchauerliche Wirkung.“ Das iſt alles;
den überaus wichtigen Bau Heinrich II. unterſucht
er gar nicht. – Erlangen iſt in ſechs Zeilen abge-
than: ,, Erlangen ſelbſt ein angenehmer Ort, der faſt
nur aus einer breiten Straſse befteht, denn die übri-
gen ſind Nebengäſschen (ſo? auch die vom Brucker-
thor nach dem entgegengeſetzten ?). In der Gegend
von Erlangen werden merkwürdige Verſteinerungen
gefunden (das damit gemeinte Muggendorf iſt noch
immer ſeine 5 Meilen entfernt), doch ohne mich auf-
zuhalten, eilte ich Nürnberg zu." Die beſten Nach-
richten finden ſich aus Augsburg und aus München-
aber was ſoll man zu Nachweiſen ſagen, wie S. 139:
„ Im funfzehnten Saale, worin beſonders viele Ge-
mälde von Franz Frank aufgeſtellt ſind, will ich dich
auf Nr. 2361 und 62 aufmerkſam machen." Wem
hilft nun dieſe Nachricht irgend etwas? Wer nicht
von Mannlich's Beſchreibung der Münchener Gemälde-
ſammlung hat und zu ihr flüchten kann, um zu er-
fahren, was das für Bilder ſind, nämlich die ſieben
Werke der Barmherzigkeit und ein ſinnbildliches Ge-
mälde, die Tugend und das Laſter mit ihren Folgen
vorſtellend, wird nichts damit anzufangen wiſſen.
So iſt auch die bloſse Aufzeichnung der Zahlen der
Gemälde und Angabe der Darſtellung mit zwey bis
drey Worten (S. 138.) für den Kunſtfreund und Kunſt-
forſcher, wie für den bloſsen Liebhaber und Leſer
von gar keiner Bedeutung. – Süſslich und ganz
verfehlt, wie auch falſch, iſt die folgende Beſchrei-
bung
„“
----- 284 / 460 -----
R
5 II
bung einer Bergniederſicht: „Die Waldungen ſchie-
nen nur Moos, die Bahn des Fluſſes nicht breiter, als
die einer Thräne, und die Gebäude nicht gröſser zu
ſeyn, als ſolche, welche in Gemälden die Stifter von
Kirchen und Klöſtern als Embleme auf den Händen
tragen." Welche Verhältniſſe! *
Gehen wir von den höhern Foderungen, die wir
an eine Reiſebeſchreibung und an den Vf, der vorlie-
genden machen zu müſſen glauben, ab, ſo wollen wir
gern geſtehen, daſs manche trifftige, gelungene und
A. L. Z. Num. 64. MÄRZ 1 818.
512
tüchtige Anſicht, ſo wie Bemerkung, darin iſt, und
daſs ſie über dem gewöhnlichen Reiſebeſchreibungs-
Troſs auf einer bedeutend höhern Stufe ſteht, indem
ein reges, geläutertes, feinſinniges und edles Gefühl
allem zum Grunde liegt, aber das rechte Ziel der zu
gebenden Mittheilungen ſcheint uns verfehlt.
Rechten müſſen wir noch mit der ſonſt billigen
Verlagshandlung, die ſich für zwölf Bogen des aller-
kleinſten Octav einen Thaler bezahlen läſst.
L 1 T E RA R 1 s c h E
I. Gelehrte Geſellſchaften.
A- 8ten Januar feyerte die Berliner Geſellſchaft für
Deutſche Sprache ihr drittes Stiftungsfeſt. Der 3ahr-
bericht, mit welchem der gegenwärtige Ordner, Hr.
Dr. K. Müller, die Verſammlung eröffnete, gab über-
haupt 48 hieſige und über 2oo auswärtige Mitglieder
als Beſtand der Geſellſchaft. Durch den Tod hatte ſie
im verfloſſenen Jahre verloren den Dir... Seidenſtücker
in Soeſt und den Reg. Rath Max von Schenkendorf in
Koblenz. Die Bücherſammlung der Geſellſchaft hatte
angefangen ſich zu geſtalten, vorzüglich dadurch, daſs
in- und auswärtige Mitglieder ihre neueſten Schriften
oder neue Auflagen eingeſendet. Unter den Einſen-
dern waren die Namen: Adelung, Clausnitzer, von der
Hagen, Heinſius, Kannegießer, Moqva, W. Müller, Pe-
iri, Rump, Steckling, Vollbeding, Wolke, Zeune. Von
den 4o Sitzungen des vergangenen Jahres waren 9
dem Ausſchuſſe für das Wörterbuch, 7. dem Ausſch: für
die Sprachlehre, -8 dem Ausſch. für die Sprachgeſchichte
zugekommen; die übrigen waren gemiſchten ſprach-
lichen Vorträgen und den nöthigen Berathverſamm-
lungen beſtimmt geweſen. – Als Redner des Feſtes
ſprächen hierauf Hr. Prof. Schulz „über Weſen und Werth
wiſſenſchaftlicher Sprachforſchung; * Hr. Prof. Hartung
„über ältere und neuere deutſche Ausdrücke für Frau und
Mädchen ;" Hr. Prof. Zumpt „über Agrikola's Sammlung
und Auslegung deutſcher Sprichwörter." Sodann gab Är-
Prof. Zeune ein dem Altdeutſchen nachgebildetes Ge-
dicht „über den Krieg der Minneſinger auf der Wart-
burg," worauf vom Hn. Prof. Förfer das Ganze ge-
ſchoſſen wurde mit einem dichteriſchen Ehrendenkmale
auf Max von Schenkendorf
II. Beförderungen.
Hr. Ober-Appell. Rath Em. F. Hagemeiſter zu Greifs-
wald iſt zum Geh. Ober-Juſtiz- und vortragenden Rath
im Miniſterium der Geſetze und Juſtiz - Organiſation
in den neuen Provinzen ernannt worden. *
Hrn. Prof. Mühlenbruch zu Greifswald, vormals
Prof. zu Roſtock, iſt, nachdem er einen Ruf nach
N A C H R I C H T EN.
Roſtock, an die durch Konopak' Abgang erledigte
Stelle, abgelehnt, von dem Miniſterium des öffent-
lichen Unterrichts in Berlin eine ordentliche Profeſſur
der Rechte in Königsberg angetragen, und von ihm
angenommen worden.
III. Vermiſchte Nachrichten.
Ri g e.
In der neueſten Anekdoten - Sammlung des Hn.
Müchler's (1817) wird eine ſchaale Predigt-Anekdote
(„Ergreift die Knüppel des Gehets, beſtürmt damit
die Fenſter des Himmels" u. ſ. w.), die ſchon vor 60
bis 70 Jahren von einem Kapuziner erzählt worden iſt,
und die Einſender dieſes, in ſeiner frühften Jugend
gehört zu haben, ſich erinnert, wieder aufgewärmt.
Das möchte, in Ermangelung beſſeren Stoffs und zur
Ausfüllung des Raums, immer noch hingehn! Aber
unverantwortlich iſt es, bey Aufwärmung dieſer Anek-
dote den Namen eines, durch Gelehrſamkeit, libera-
len, hellen Geiſt und edlen Charakter ausgezeichne-
ten Religionslehrers zu miſsbrauchen, den Namen
eben des Mannes, der ſchon, als dieſe läppiſche Anek-
dote zuerſt im Journale von und für Deutſchland vom
J. 1784 aufgewärmt, und dabey gleichfalls der Name
eines erſt jüngſt verſtorbenen, allgemein geehrten Re-
ligionslehrers gemiſsbraucht wurde, ſich der Ehre des
Verſtorbenen eifrig anmahnn, weshalb auch ſogleich
in demſelben Journale ein Widerruf der Redaction
erfolgte. Und nun wagt es Hr. M. im Jahre 1817,
dieſe Anekdotenoch einmal aufzukochen, und dabey den
achtungswerthen Namen des Verf. der Schriften: über
den Genius des Sokrates, über Simſons Stärke, über Salomo's
vorgeblichen Götzendienſt, und mehr anderer, von hel-
lem Geiſte und gründlicher Gelehrſamkeit zeugender
Schriften zu miſsbrauchen ! Was ſoll aus unſerer Lite-
ratur werden, wenn Männer, die etwas Beſſeres thun
könnten, den erſten beſten Namen aufgreifen, und
daran alte Geſchichtchen reihen, um ſich Leſer zu ver-
ſchaffen, und ohne Bedenken die Manen edler Ent-
ſchlafenen entweihen ? –
Ein Freund der Wahrheit.
4-

----- 285 / 460 -----
513
514
*
- Ö5 - /
A L LG EM E IN E L IT E
- -
R A TUR - ZEITUNG
März.
vERMI scHTE scHRIFTEN.
LoNDoN, b. Baldwin u. a.: Memoirs on the Ionians
Islands, conſidered in a commercial, political,
and military point of view; in which their ad-
vantages of poſition are deſcribed, as well , as
their relations with the Greek continent : in-
cluding the Life and Charactere of Ali Paſcha
the preſent Ruler of Greece. Toghether with
3. Ä Display of the ancient and mo-
dern Geography of the Epirus, Theſſaly, Mo-
ea» part of Macedonia etc. etc. By Gen. Guil-
laume de Vaudoncourt late of the Itálian ſervice.
Äranslated from the Original inedited M. S. by
William Walton, Esq. 1816. 5o2 S. gr. 8.
Ebendaſ.: b. Rodwell u. Martin: Itinerary of the
Morea being a Deſcription of the Routes of that
Ä By Sir Ä Gell, M1. A. F. R. S.
. I817.
Dieſe beiden über die Geographie des ſüdlichſten
Theils der europäiſchen Türkey erſchienenen
Werke ſtehen in gar keinem Verhältniſſe ihres ge-
genſeitigen Werthes, denn das letzte iſt nichts, als
eine Sammlung von 116 Marſchrouten in allen Rich-
tungen durch Morea, welche jeder Courier ebenſo-
wohl hätte zuſammentragen mögen, während das
erſte eine tiefe politiſche Einſicht und viel umfaſſen-
de Kenntniſs in der alten Geographie und neuern
Statiſtik der behandelten Länder bewährt. Jenes
kann wohl dem Landkarten-Verfertiger und Reiſen-
den ſehr nützlich ſeyn, dieſes aber iſt für jeden Le-
ſer, der ſich mit der wahren Lage der joniſchen In-
ſel aus dem Geſichtspunkte des Handels, der Politik
und der Kriegswiſſenſchaft betrachtet, näher be-
kannt machen will, von dem höchſten Intereſſe.
Gells Reiſebuch leidet keinen Auszug, und um ſich
nur einen Begriff von der Behandlung zu machen,
iſt's genug, ein paar dieſer Routen wörtlich hier ab-
zuſchreiben, als: die 64, 65 und 66fte in Arkadien
von Kirbini nach Betena. (Die vorausgeſetzten Zah-
len bedeuten Stunden und Minuten.) -
Kirbini to Betena.
55. m. See Glanizar. On the road a ſmal palaio ka-
ſtro I.
1, h. 15. m. On a fummit, Valtinico, with a caſte, or
Bettafinico, a large village, with trees. The
Situation is very lofty, and is ſeen from all parts
of the country.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
1 31 3.
Valtiſinico to Magouliana.
1. h. 50. m. Karp hochilia, a village, am eng trees.
2o. m. Magouliana, after a deſcent. L. of the tawn,
on a ſummit, is a caſtle called Argyro. Kaſtro: it
does not appear Ellenic.
50. at an extremely flow rate.
Magauliana to Betena.
. Deſcend to a terhpler. Palatia: the foundations
remain. Methydrium, ruins of between 2 ri-
2.
O
S
55. To Betena, or Vitiſſa, a large village.
Vitina to Palatia.
1 » 17.
1. 45. Vitina to Aloniſtena.
1 * 5o. Aloniſtenato Kapſa.
4- o. Steminiza to Chryſovichi.
1. 5o. Chryſovichi to Piana.
2. 38. Vitina to Station in plain of Dimitzana.
Auch Vaudoncourt's Werk enthält im 10. Haupt-
ſtücke 27 Marſchrouten durch die Morea. Der übri-
Age Theil deſſelben iſt aber gröſstentheils politiſch
öder ſtatiſtiſch, und beſchäftigt ſich weit mehr mit
Albanien und Morea, als mit den joniſchen Inſeln.
Die geographiſche Beſchreibung derſelben wird im
eiften Hauptſtücke ganz kurz ab Ä Das zwölfte
handelt von den Sitten, Charakter der Einwohner
und dem Handel von Corfis und Scephalonien. Der
- Oelhandel von Corfu kam ſeit 18o2 in groſse Auf-
nahme. Die Salzbergwerke ſind aber nicht hinläng-
lich bearbeitet. Die vorzüglichſten ſind zu Potamos,
Kaſtrados und Lefkemo oder Dragotina. Berechnung
der Arbeitskoſten und des reinen Profits 47,94 #
Thaleri. Die Bevölkerung von Scephalonia wird auf
6oooo Seelen gerechnet, und die Einwohner haben
gegen 250 eigene Schiffe. Der Ertrag der Korinthen
betrug in guten Jahren 6oooooo Pfund. Sie ſind beſ-
ſer als die von Morea, das Oel aber, wovon jährlich
25–3oooo Fäſſer erzeugt werden, nicht ſo gut. An
Wein 15ooo Fäſſer rothen, 12ooo weiſsen, und 8ooo
Muſcatell, dazu 3–4000 Fäſſer Branntwein. Honig
6o – 8oooo Ä und hundert tauſend vortreffliche
Baumwolle, die theils zu Fabrikaten verwendet,
theils roh ausgeführt wird. Die Einfuhr von Sce-
phalonia beſteht in 20 Ballen dunkler Wºllen-Kle-
der, 3 Ballen Sammt, eine groſse Menge Leinwand,
3o – o Dutzend von wollenen und ſeidenen T-
Ähern, 50 – 6oooo Pfund Zucker. Der betrchtlich-
ſte Artikel ſind eingeſalzene Fiſche, 150 Fäſſer Stör-
Ttt 5oooo
----- 286 / 460 -----
SI5
516
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
soooo Pfund Stockfiſche, 100 Fäſſer Sardellen, 50
Fäſſer geräucherter Häringe. Das Faſs zu 3oo vene-
Ä Pfunden. 7oo Okka, Indigo werden auf
die Baumwollfärbereyen verwendet. An Spezereyen
4ooo Pfund Pfeffer, 1oo Pfund Chinarinde, 4oo Pf.
Rhabarber, 1ooo Pf. Nianna. An Eiſen (das ſchwe-
diſche wird am meiſten geſucht) jährlich 50 bis
1ooooo Pfund, d. i. der Centner zu 17o Piaſter. Bey-
ſeits 2oo Fäſſer venetianiſche Nägel, chavali. 5ooóo
Pfund Bley und 20 – 24 Ballen Papier. Die vierer-
ſten Hauptſtücke und das letzte ſind rein politiſchen
und militairiſchen Inhalts, ſie handeln von der Lage
des osmaniſchen Reichs vor der franzöſiſchen Re-
volution, und den politiſchen Anſchlägen Ruſslands
und Oeſtreichs auf die Türkey vor dem Ausbruch
des Türken-Kriegs im Jahr 1787. Man ſieht, daſs
dem Vf, die politiſchen und militairiſchen Denk-
ſchriften der franzöſiſchen Botſchaft zu Konſtantino-
el aus jener Zeit zu Gebot ſtanden, und daher auch
manche verſchobene und übertriebene Anſicht,
wodurch politiſche Furcht manches Wahrſcheinliche
als wirklich wahr vorausgeſetzt, und andern Cabi-
netten, wie z. B. hier dem öftreichiſchen, ſo man-
che Maaſsregel, welche vielleicht der Natur der Sa-
che nach hätte ergriffen werden ſollen, als wirklich
ergriffen, angedichtet wird, wie z. B.: Greek officers
in the ſervice af the Emperor Hoſeph accompanied by en-
ineers, went over the coaſts of Albania, the Morea,
and the gulf of Lepanto, wovon auch keine Sylbe
wahr iſt. -
Hierauf folgt die Geſchichte des venetianiſchen
Regierungsſyſtems, und der Lage der Joniſchen In-
ſelſ vom Jaire 18oo bis 1812. Die Verhältniſſe die-
fes Inſel-Staats mit dem feſten Lande, und beſonders
mit Ali - Paſcha, dem gewaltigen Statthalter von Ha-
mina. Das Intereſſe und die Politik dieſes epiroti-
ſchen Dynaſten, die Geſchichte ſeines Lebens und
ſeiner Kriege, die Schilderung der vorzüglichſten
ihm untergebenen Völkerſchaften, als der Ä
Chimarioten, Epiroten und Albaneſer, iſt in dem
febenten: achten und neunten Hauptſtücke umſtänd-
Dich durchgeführt, und ergänzt was Hobhouſe und
Holland in ihren Reiſebeſchreibungen über Albanien
aund ſeinen jetzigen Gebieten Sachkundiges geliefert
haben. Sehr umſtändlich, und wegen der immer ne-
ben einander geführten Vergleichung der alten und
Ineuen Geographie, ſehr ſchätzbar, iſt die Beſchrei-
bung des Gebiets von Ali-Paſcha im 5ten und 6ten
Hauptſtücke, welche die reichſte geographiſche Aus-
beute liefern und daher eine Ä ere Inhalts-
Anzeige verdienen.
Die beſchriebenen Provinzen ſind die von Alba-
zien, Epirus, Theſſalien, Livadien und Morea, deren
Benennungen der Vf, beybehält, mit Berückſichti-
Ä der türkiſchen, von Hadſchi Chelſa auf-
# rten Eintheflung in Sandſchake und Begler-
chfchaften. Er nennt Hackſchi Chelſa, ohne jedoch
der Ueberſetzung, woraus er geſchöpft ( Kumeli und
Bosna, beſchrieben von Hadſchi Ä überſetzt von
Hammer. Wien 1812.) zu erwähnen, Albanien, das
alte Epirus, begriff die Paſchaliks von Delvino, Ha-
mina, Argirocaſtro, Arta und die Landſchaft der Chi-
marioten, und die Quellen des Achelous (Agnopota-
mo), von Macedonien durch die Kette des Ida ge-
trennt. Der Vf. beſchreibt nur den füdlichen Theil
ſeiner unmittelbaren Verhältniſſe mit den joniſchen
Inſeln wegen, nämlich die Sandſchake von Delvino,
Awlonia und die Gegend der Chimarioten. Ali- Pa-
ſcha hat ſich des Sandſchaks von Delvino und der Ge-
richtsbarkeiten von Auwlona, Tepeleni (ſein Geburts-
ort), Premiti, Iogonia und Argirocaſtro bemächtigt,
während die von Mºſakia, Iskarpar und Berat zu der
Statthalterſchaft ſeines Sohnes, als Paſchas von Be-
rat, geſchlagen worden ſind, ſo daſs das Sandſchak
von Auplona nun dem von Berat einverleibt iſt. Der
Diſtrikt von Awlona, das alte Oreſtis, die Chima-
rioten längs den Seeküſten, haben ſich unabhängig
von der osmaniſchen Gewalt erhalten, und leiden
keine Moslimen unter ſich. Dieſer gebirgigte, durch
viele enge Thäler durchſchnittene Bezirk läuft längs
dem Rücken der akrocerauniſchen Gebirge hin. Del-
vino gehörte ehemals den Chaoniern zu. Margariti
(das alte Gytana); Garga (ehemals Gephyra) iſt in
der neuern osmaniſchen Geſchichte als der Geburts-
ort mehrer groſser Gelehrten bekannt. Garamithia,
15ooo Seelen, 10 Stunden von Janino, 5 von Suli ent-
legen (ehemals Wathiae), der Bach der von Garami-
thia nach Garga flieſst war der Acheron. Der Bezirk
von Garamithia iſt der letzte des alten Thesprotiens.
Am Fuſse des Bergs Kaſſopo wohnte der nunmehr
blutig ausgerottete tapfere Stamm der Suloten in der
ehemaligen Landſchaft Caſſiopaea. Das Gebirge Lac-
mus (heut Tzumerra) und der Fluſs Drino (vormals
Chelydnus) umſchlieſst Argirocaſtro (früher Hadria-
nopolis, und noch früher Ghanote), von 12ooo waf-
fenfähigen Männern bewohnt, an einem der äuſser-
ſten Abhänge des akrocerauniſchen Gebirgs. Die Di-
ſtrikte Kliſura, Premiti und Koniza wurden vormals
von dem Paravai bewohnt, die von Pelagonia abhin-
gen. Hier war der berühmte Pafs Fauces Pelagoniae.
Pelagonia Tripolitis heiſst heute Zagora (türk. Sagra).
An die Stelle der Symphai ſitzen die Liapis, ein
Diebsvolk. Ihre Städte Ä (jetzt Delvinaki) und
Gyrtona (jetzt Harouina). Hanino ſoll Hoanne Can-
tacurenus gegründet haben, 45–5oooo Einwohner.
Der See der Laeus Acheruſius mehr denn 4 St. lang,
I # breit. Gegenüber dem Eiland, nahe am Kloſter
St. Georg entſpringt der Cocytus aus mehr als 20
Quellen, und nahe bey Burkamadi mündet der Styx
in den See. Der Bach zwiſchen Perama und Rodvo-
Jopos der vom Palieri (Pindus) ſtrömt, war der
Strom von Dodona, und der ſumpfigte See Sarathron
war der Avernus. Die Ebene bev Janina war ehe-
mals unter dem Namen der elyſäiſchen Felder be-
rühmt. Nördlich von dem Dolopee wohnten die Me-
loſer längs des Meerbuſens von Ambracia (heute Ar-
ta). Die Stadt dieſes Namens hat jetzt mehr als
2oooo Einwohner; Drevera ſonſt 15ooo Seelen, heu-
te nicht 300o. Der Sandſchak von Trikala begreift
das ganze alte Theſſalien, und Ochrida Macedonienſ
AUC
- *

----- 287 / 460 -----
517 - Num. 65.
5 I 8
MÄRZ 1818.
auch der ehemalige Sandſchak des Kapudanpaſcha
(ein Theil des alten Macedoniens) gehört heute zum
Gebiete Ali - Paſcha's. Die Hauptſtadt von Ochrida
hieſs früher Lychnidus und Hºſtiniana prima: 12ooo
Einwohner, meiſtens Bulgaren. Der Diſtrikt von
Kaſtoria, Horina und Lanka unfaſſen das Gebiet der
alten Araei, die Hauptſtadt heiſst Kefrige oder Ca-
foria, Horina ehedem Perſeis. Berg Lyncon jetzt
Merovo. Servira ehedem Pieria; die Hauptſtadt von
Pelasgrotis Laviſa heut Jenifchehr - und die von
Theſſaliotis heute Tſchataldſcha. Auf dieſelbe Weiſe
behändelt das ſechſte Hauptſtück Morea vollkommen
erſchöpfend.
KopENHAGEN, b. Director Schultz: C. F. Ja co-
bi's ſamlede Skrifter. Udgivne af Mich. Ä
Liebenberg (C. F. Hacobi's geſammelte Schrif-
ten. Herausgegeben von M. F: L.), köR. Con-
feſſionarius, Hof- und Schloſsprediger u. ſ. w.
1817. XXXII. u. 358 S. gr. 8. (3 Rbthlr. I Mark
8 Schl.) -
Wird gleich mit dieſer Schrift, deren Harausgabe
die Geſellſchaft zur Beförderung der ſchönen
ſchaften zu Kopenhagen unterſtützt und befördert hat,
weder einem beſondern Bedürfniſs in der däniſchen
Literatur abgeholfen, noch den ſchönen Wiſſenſchaf-
ten ein ausgezeichnet groſser Dienſt geleiſtet: ſo
macht ſie uns doch mit einem Vf, und den Erzeug-
niſſen ſeiner Muſe bekannt, der es werth iſt, daſs
ihm auch nach ſeinem Tode noch in der Reihe guter
däniſcher Schriftſteller im äſthetiſchen Fache ein
Platz Ä wird - und der, bey dem Wenigen,
was während ſeines Lebens von ilim gedruckter-
ſchien, ohne dieſe Sammlung von der Nachwelt nach
ſeinem wahren literariſchen Werthe ſchwerlich wür-
de gewürdigt worden ſeyn. Von den S. XIX-XXIV
mitgetheilten äuſsern Lebensumſtänden deſſelben be-
ſteht das Wichtigſte im Folgendem: Chriſtian Fried-
rich Jacobi wurde 1739 zu Asminderäd in Seeland ge-
boren, legte den Grund zu ſeinen Wiſſenſchaften in
der Herlufsholmer Schule, bezog die Univerſität Ko-
penhagen ſchon 1754, und trat, nachdem er den ju-
ridiſchen Curſus geendigt, auch eine Zeitlang practi-
cirt hatte, 1762 eine Reiſe durch Deutſchland, Hol-
land und Frankreich an, deren Hauptzweck ſeine
Vervollkommnung in der Rechtskunde und Ä.
gie war. Sein geläuterter klaffiſcher Geſchmac
machte ſeine Vorliebe für die franzöſiſche Literatur
unſchädlich, und ſein lebendiges Gefühl für das
Chriſtenthum ſchützte ihn gegen den Einflüſs des
ſpottenden Tones der damaligen Modeſchriftſteller.
ach der Rückkehr wurde er nach und nach Pagen-
lehrer, Hof- und Stadtgerichtsaſſeſſor, Aſſeſſor im
höchſten Gerichte, Mitglied der Theater: Direction
und Oberaufſichts-Commiſſion, als welches er durch
- ſeine rathgebende Kritik und durch Ueberſetzungen
guter franzöſiſcher Luſtſpiele nützte. Als Glied der
Geſellſchaft für die ſchönen Wiſſenſchaften zeichne-
ten ſich ſeine Arbeiten durch einen attiſchen Ge-
----
---------
ſchmack und ſeine überwiegende Liebe für Alles,
was nach ſeinem Lieblingsausdrucke »cafum quid"
war, aus. Dem berühmten Euyald verſchaffte er
Penſion. Er wurde Vorleſer Chriſtians VII., Juſtiz-
rath, Etatsrath, Conferenzrath. Das Hofleben ver-
trug ſich mit ſeiner Neigung zu den Wifſenſchaften
ſo ſchlecht, dafs er ihm 1784 entſagte, und daſſelbe
mit der aufs Neue übernommenen Stelle eines Aſſeſ-
ſors im höchſten Gerichte vertauſchte. Als Secretair
in der kön. Societät der Wiſſenſchaften machte er
ſich durch einige treffliche Lenkreden verdient. Die
Kriegsunruhen 1807 konnte ſein hohes Alter nicht
ertragen; ſie koſteten ihm die Geſundheit des Leibes
und des Geiſtes: doch beleidigten, auch in dieſem
Zuſtande noch, ſein äſthetiſches Ohr die Miſstöne
ihm vorgeleſener Dichterwerke. Zur beſſern Welt
erhob ſein entfeſſelter Geiſt am 11. Nov. 18 Io. –
Der Heräusgeber erhielt von Jacobi's Wittwe die
Erlaubniſs, die hinterlaſſenen Papiere deſſelben zu
muſtern, um das, was er darunter des Druckes
werth fand, auszuwählen, und daraus die vorliegen-
de Sammlung zu bilden. Wir erhalten alſo hier 1)
drey in der kön: Societät der Wiſſenſchaften von Saº
cobi gehaltene Denkreden, nebſt einer Lobrede auf
Abſalon (S. 3–143); 2) Poeſien, ernſthaften und
gemiſchten Inhaltes (S. 145 – 289); und 3) die Kur»
ein Luſtſpiel in 2 Handlungen (S. 291 – 358). Unter
den Denkreden zieht beſonders die auf den berühmten
Erzbiſchof Abſalon die Aufmerkſamkeit auf ſich. Sie
iſt ſchon 769 ausgearbeitet, und Sacobi gewann mit
ihr den vön der Geſellſch. d. ſchönen Wiff. damals
ausgeſetzten Preis für die beſte rhetorilche Arbeit.
Sie zeichnet ſich, obgleich ſchon vor einem halben
Jahrhundert gefchrieben, durch eine Stärke, Klar-
heit, Würde und Schönheit in Vortrag und Ausdruck
aus, worin - wie der Herausg. mit Recht bemerkt,
ſpäterhin dieſem Muſter nur wenige nahe gekommen
ind, und die nicht leicht von Einem erreicht oder
übertroffen worden iſt. Die Geſellſchaft d. ſchönen
Wiſſenſchaften nahm ſie gleich nach ihrer Ausarbei-
tung in die Sammlung der Schriften derſelben auf,
und ſie wird noch jetzt als eine Zierde derſelben be-
trachtet. Auch die drey andern Denkreden auf den
Geheimenrath H. Ä (178o), den Geheimen-
rath B. W Luxdorph (1788) und den Prof. P. Chr.
Abildgaard (18o1), von denen dieſer das Secretariat,
jene das Präſidium der k. Soc. d. Wiſſenſchaften be-
eideten, enthalten richtige, gewogene und inhalts-
ſchwere Gedanken in einer lebendigen , warmen und
Ä Sprache. Abildgaard's Denkrede ſteht
hier um ſo viel mehr an ihrem rechten Orte, da über
das Leben dieſes verdienſtvollen Gelehrten nur ſo
Weniges im Drucke erſchienen iſt; und obgleich
auch jacobi den ſehr bedeutenden Einfluſs deſſelben
auf die Wiſſenſchaft, die er cultivirte, nicht ſo aus-
führlich geſchildert hat, als er verdiente; ſo iſt es
doch Etwas, das man hier von einem Manne lieſt,
der, des ehrenvollſten Gedächtniſſes der ſpäteſten
- Nachwelt werth iſt. -- Die hier abgedruckten me-
triſchen Arbeiten ſind von ungleichem Werthe. Eini-
ge
----- 288 / 460 -----
519 A. L. Z. Num. 65. MÄRZ 1 818. «
520
ge der beſten davon ſtanden früher ſchon in verſchie-
denen däniſchen Zeitſchriften; von vielen der übri-
en zweifelt Rec“ , ob es dem Vf., wenn er noch
je angenehm wäre, ſie im Drucke zu ſehen. Sie
verrathen zum Theil viel religiöſen Sinn, viele An-
hänglichkeit und Zärtlichkeit gegen des Dichters
Gattin, ein lebhaftes Gefühl für die Schönheiten der
Natur, für Freundſchaft u. ſ. w.; und gewiſs hat ihr
Vf, damit in dem engern Kreiſe ſeiner Verwandten,
Freunde u. ſ. w. manche frohe Stunde gemacht.
Aber die ſtrenge Prüfung der Kritik würden die mei-
ſten derſelben, da ihnen das Gepräge der echten
Dichtkunft abgeht, und ſie ſich von dieſer Seite be-
trachtet, ſelten über das Mittelmäſsige erheben,
nicht aushalten. In einem ungereimten Liede an den
Belt, welches, nach des Herausgebers Bemerkung,
die Replik auf das Gedicht eines aus Dänemark nach
Deutſchland zurückkehrenden Deutſchen: „mein Va-
terland", worin dieſer zum Nachtheil Dänemarks
ſein Vaterland erhoben hatte, ſeyn ſoll, heiſst es:
Heb' dich nun, Belt; denn nun iſt es Zeit! ..
Schreck' ihn ! (den deutſchen Sänger) daſs er nicht
komme zurück!
So kann er - ſingen und dichten
Von der Deutſchen Umarmungen.?' ! ! ! (S. 212,)
Viel beſſer, wenigſtens ihrem Inhalte nach, ſind
dem Vf. alle die kleinen, an ſeine Gattingerich-
teten, Gedichte (S. 25o u. ff.) gerathen, z. B.: „An
Sophie, bey Ueberſendung einiger von mir ſelbſt ge-
pflückter Erdbeeren, den 29. Jul. 18o2.", welches
ey überſetzt ungefähr ſo lauten würde:
„Iſt eine Beer gleich eine Beer,
Sie komm’, von wem ſie wolle her;
So weiſs ich dieſes doch gewiſs: -
Wenn ſich mein alter Rücken zu ihr bückte,
Wenn Gattenhand ſie für dich pflückte –
Dann ſchmeckt fiè dir, Sophie! zwiefach fürs"
Das Luſtſpiel: „Die Kur", welches zu ſeiner Zeit
mehrere Mahl, und zuletzt noch 1796 auf der däni-
ſchen Nationalſchaubühne zu Kopenhagen nicht oh-
116 Beyfall aufgeführt worden iſt, arbeitete der Vf.
ſchon 1782 aus. Heutiges Tages würde daſſelbe, wie
auch in der Vorrede bemerkt wird, kein groſses
Glück mehr machen, da es nach den Muſtern der
damals beliebten älteren franzöſiſchen Luſtſpieldich-
er allzu merklich ausgearbeitet iſt, und daher die
Foderungen, welche veränderte Zeiten, und Sitten
jetzt an einen dramatiſchen Verfaſſer machen, keines-
L 1 T E RA R 1 s c HE
Univerſitäten. - - -
- Gießen.
Ua. Univerſitätsfonds iſt mit 5ooo Fl. jährl. Ein-
kommens vermehrt worden, wovon 1260 Fl. jährl. zur
weg befriedigt; doch lieſt man es wegen ſeines flie
ſsenden Dialoges , ſeiner gelungenen Erfindung und
ſeines unſchuldigen Scherzes auch jetzt noch mit
Vergnügen.
SCHÖNE KÜNS T E.
HALBERSTADT - im Bur. f. Lit. u. Kunſt: Der Hel-
denkranz in Liedern. Erſtes Buch, durch Arnold
Wilhelm Müller. 1818. 143 S. 8.
In dreyſsig erzählenden Liedern hat der Vf., der
uns hier zuerſt als talentvoller Lichter bekannt wird,
berühmte und edle Thaten, beſonders aus der Vor-
zeit, würdig und kräftig geſchildert. Ich hab's ge-
wagt, ſteht mit Ulrichs von Hutten Worten am Ein-
gange des bey Vieweg in Braunſchweig ſauber ge-
druckten und mit einem bunten Umſchlage verſehe-
nen Büchleins, deſſen Vf, in feiner vor dem zahlrei-
chen Pränumeranten - Verzeichniſſe Zueignung be-
ſcheiden ſingt:
und pries ich nicht zu ſchwach ein edles Ringen,
will ich noch mehr von Frau'n und Helden fingen.
* Und Glück auf! rufen wir ihm zu zur baldigen Er-
füllung dieſes Wortes. Die Heldengallerie, welche
hier in poetiſchen Bildern aufgeſtellt iſt, enthält die
Namen: Horatius Cocles, Decius Mus, Arnold von
Winkelried, Codrus, Kurt Chriſtoph von Schwerin,
Curtius, Zriny, Leonidas, Regulus, Hannibal, Ti-
moleon, Cornelius Scipio, Amphinomos und Ana-
us, Cleobis und Biton, Marius Coriolan, Michael
Äj Iſennbard, Woltemade, Gottfried von Bouil-
lon, Bonifazius, Hans Egede, Ansverus, Stephanus,
Moſes u. a., deren Anſchauung jugendlichen Herzen
vorzüglich weit heilſamer ſeyn wird, als gemeine
Romanenlectüre. Und auch in dieſer Hinſicht kön-
nen wir dieſe Sammlung hiſtoriſcher Gedichte mit
Recht empfehlen, welcher am Schluſſe einige ge-
ſchichtliche Nachweifungen beygefügt ſind. Um auch
etwas zu tadeln, bemerken wir, daſs der Vf. Han-
nibals Tode eine etwas gezwungene Beziehung giebt-
wenn er am Schluſſe ſingt,
Hannibal hatte der Rache geſchworen, .
Schrecklicher Eid hat den Tod ihm geboren
vielleicht nur um das ganze Gedicht zuſammenzuhal-
ten, und den Schluſs deſſelben mit dem Anfange zu
verknüpfen. -
" *
- * * * * * -
N A C H R I C H TE N. - . . .
- , -
Erhöhung der Beſoldungen verwendet werden ſollen.
Hr. Prof. Ahrens iſt, mit Beybehaltung ſeines bisheri-
gen Dienſtverhältniſſes zum wirkl. Ober-Appellations-
rathe ernannt worden, und Hr. Prof. v. Löhr hat eine
Gehaltszulage von 9oo F. und den Charakter eines ge-
heimen Regierungsrathes erhalten.
----- 289 / 460 -----
52r
522
– 66 -
ALLGEMEINE LITERATUR - ze ITUNG
März
THE OLOGIE.
1) Leipzra, b. Vogel: Arnobii Afri diſputationum
adverſus gentes Libri VII. recognovit notis prio-
rum interpretum ſelectis aliorumque et ſuis illu-
ſtravit Ho Conradus Orellius, Paſtor ad aedem
Sp. S. et Canonicus collegii Carolini Turicemfis.
1816. Pars I.XVIu. 362 S. P. LI.535 S. (5 Rthlr.
12 gr.)
z) Eben daſ, b. Ebendemſ.: Appendix editionis
Lipſienſis Arnobii Afri, continensvarias cum prie-
rum interpretum tum aliorum virorum doctorum
emendationes et explicationes in hac editione
omiſſas inſperſis inéditis hucusque Ch. A. Heu-
manni conjecturis, quibus ſuarum adnotationum
ſupplementa adjecit &jo. C. Orellius. 1817. VI u.
79 S. (12 gr.)
Seit acht Jahren hat der verdiente Herausgeber ſich
mit dem Arnobius beſchäftigt, und zur Erläute-
- rung deſſelben geleſen, geſammelt und genutzt, was
ſich in beſondern Bearbeitungen dieſes Schriftſtellers,
und zerſtreut in den Bemerkungen gelehrter Männer
vorfand: Hr; O. fand ſich bey Keinem befriedigt;
am meiſten ſchätzt er Herald's Anmerkungen; die
gelehrten Bemerkungen des Nicolai le Nourry ſuchte
er lange vergebens, und erhielt ſie endlich durch die
Zuvorkommenheit des Hn. Abt Frey und des Hn. Bla-
fius Hautinger. Sechs Jahre bemühte er ſich verge-
bens um einen Verleger, und fand ihn endlich in
Hn. Vogel. Er hat den Text von Oberthür zum
Grunde gelegt, und ihn nach Salmaſius, der Leidner
Ausgabe, und nach andern Gelehrten verbeſſert und
geordnet. Nicht alles, was über den Arnobius ge-
ſchrieben war, wollte er geben, ſondern nur eine
Auswahl deſſelben. Daſs Hr. Prof. Te Water in Ut-
recht ihn herausgeben wolle, erfuhr er erſt nach
Vollendung ſeiner Ausgabe. Voran geht eine voll-
ſtändige Notiz über den Arnobius und der verſchie-
denen Ausgaben deſſelben aus Schönemann's Biblio-
thek; ein dreyfaches Regiſter beſchlieſst das Werk.
Zu dem erſten Buche hat Hr. Prof. Ochsner in Zürich
ſchätzbare Bemerkungen geliefert; auch rühmt der
Herausg. die Freundſchaft des Hn. Prof. Keller, der
während ſeines Aufenthals in Göttingen Heraldi
Obſervationes in Salmafiijus Atticum et Romanum, die
eine Ueberarbeitung der Bemerkungen deſſelben über
den Arnobius enthalten, Behoti i Apophoreta und
andere ſeltene Bücher zu ſeinem Gebrauche excerpirt
habe. In dem Appendix wird nachgeholt, was die
verſchiedenen Muſeen, das Pro- Clementinum, Cler-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
1 8 8. -
montanum und andere, was Zoega, Schelling und
Creutzer zur Erläuterung dieſes Schriftſtellers Schätz-
bares enthalten. Die Cojecturen Heumann's ſind der
Hamburger Ausgabe von 16Io auf der Göttingiſchen
Bibliothek beygeſchrieben, und wurden dem Heraus-
eber vom Hn. Prof. Beneke mitgetheilt. Ein Schrift-
Ä der an Scharfſinn und Gelehrſamkeit keinem
lateiniſcher Kirchenvater nachſteht, der fö viele an-
tiquariſche und philologiſche Kenntniſſe erfodert,
beſonders da es nur Einen fehlervollen Codex deſ
ſelben giebt, und die frühern Ausgaben fo vieles zu
wünſchen übrig laſſen, verdiente einen ſo ſorgfälti-
gen und gelehrten Herausgeber. Zwar gewinnt die
Dogmengeſchichte nur wenig durch den gelehrten
Afrikaner, da er nur einige chriſtliche Lehren im
erften und zweyten Buche im Vorbeygehn berührt hat.
Allein ſeine erhabenen und richtigen Vorſtellungen
von der Gottheit und ſeine, wenn auch oft nur dem
Clemens Alexandrinus abgeborgte ausgebreitete Kennt-
miſs des heidniſchen Cultus machen dieſe Streitſchrift
ſehr lehrreich: Die gnoſtiſchen Vorſtellungen von
der Weltſchöpfung, welche er, wenn gleich gewöhn-
lich nur unbeſtimmt und zurückhaltend ausſpricht,
ſind ein Beweis, wie lange dieſe noch immer in der
Kirche ihre Freunde und Vertheidiger fanden, ſo
wie die Art ſeiner Beſtreitung des Ethnicismus zu
mancher Bemerkung über das Unzureichende der
ihr zum Grunde liegenden Anſicht, welche keine
mythiſche Erklärung religiöſer Darſtellungen zulaſ.
fen will, über Einreden, die der Gegner mit gleichem
Grunde dem Vertheidiger des Chriſtenthum§zurück-
geben kann, und über die Urſachen, warum die
Önoſtiker dem A. T. keinen groſsen Werth beymeſ-
fen konnten, veranlaſst. Aus der Anführung von
Wundererſcheinungen, von denen wir in unſern
Evangelien keine Nachricht finden, ergieht ſich, wie
wenig Ä noch zu Arnobii Zeiten über
dieſe Schriften müffe geherrſcht haben, und aus der
Anführung von Manchem, was Chriſtus gelehrt ha-
ben ſoll, von welchem unſer N. T. nichts weiſs,
aus der Auslaſſung vom Anderm, was zum chriſtli-
chen Lehrbegriff gerechnet wurde, und aus der Vor-
ſtellungsart dieſes Schriftſtellers von den Wohlthaten,
welche die Menſchheit Chriſto verdankt, wie wenig
feſte Beſtimmung der chriſtliche Lehrbegriff noch
am Ende des dritten Jahrhunderts muſste erhalten
haben. Arnobii Anſichten waren nur die weniger
beliebten, und wurden ſchon allmählig verdächtig,
daher ſpricht er mit einer gewiſſen Scheu, wo er ſie
aufzuſtellen genöthigt iſt. Lactantius erwähnt des-
wegen vermuthlich dieſer Schrift ſeines Lehrers nicht,
Uuu und
----- 290 / 460 -----
523
324
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
und bald entſtand die Legende von der Entſtehung der-
ſelben, welche ſich beym Hieronymus findet. -
Auf den Gehalt der dogmatiſchen Vorſtellungen
des Arnobius und den Werth der Gründe, womit er
das Heidenthum bekämpft, hat der Herausgeber we-
niger Rückſicht genommen, dagegen für die gram-
matiſche und antiquariſche Interpretation deſſelben
mit einer ſolchen Auswahl von Gelehrſamkeit ge-
ſorgt, die den Leſer, ohne ihn zu ermüden, bey
keiner Stelle, welche durch Kritik und Sprachkunde
aufgeklärt werden kann, in Verlegenheit läſst. Wir
heben Einiges mit unſern etwanigen Bemerkungen
2US. - - - - . .
Lib. I. C. 11. wird das ſc der Handſchrift in dem
maledicum ſe. richtig für ſcilicet ironiſch in der Bedeu-
tung des deutſchen So! genommen. C. 14. Quemad-
modum enim res agi – et usque ad hoc tempus genus
qui durare mortalium iſt der Herausg geneigt, mit
Urſinus ſtatt qui quiret zu leſen, weil ne fehle. Ochs-
mer béweift Ä ſehr gut aus dem griechiſchen
Idiom, daſs auch ohne ne das qui beybehalten wer-
den könne. C. 19. Chriſtianum nomen odiſſe – et ſuos
cultores wird bey ſuos Chriſti ſupplirt; es möchte ſich
- aber dem Zuſammenhange Ä beſſer auf dii bezie-
hen laſſen. C. 20. Et ſub ipſis potum labris. Ms. potu.
Der unnöthigen Verbeſſerung der Leidner Ausgabe
poſtum wird die Verbeſſerung Gelenii potum mit
Grund vorgezogen. C. 24. In der ſchwierigen Stelle:
Si quando vos velle rem venire in invidiam comperunt.
wird vorgeſchlagen, das vos wegzulaſſen, und rem
von den Künſten der Wahrſager und Traumdeuter
verſtanden. Sollte es nicht leichter ſeyn: es auf die
Angelegenheiten der Chriſten zu beziehn in dem
Sinne, wenn ſie, die Traumdeuter, merken, daſs
ihr das Chriſtenthum, verhaſst zu machen wünſcht.
C. 26. Quamvis ipſe – Trophonius nos impios. Dieſe
Lesart der Leidner Ausg., welche Oberthür ohne
Grund verlaſſen hatte, wird beybehalten. C. 30.
Aesculapius – finxerunt iſt fixerunt eine beyfallswer-
the Vermuthung. C. 33. Si in linguarum noſtrarum
facilitatem ſolvi – et verborum articulos integrare, ita
non duce natura etc. wird die Verbeſſerung lWake-
field's facultaten ſtatt facilitatem, und iſte ſt. ita
(oiro) mit Grunde verworfen, weil facilitatem bef-
fer zu ſolvi ſtehe. Arnqb. liebt ſolche Beziehungen,
wie gleich darauf in dem : articulos integrare. C. 36.
Titanes et Bocchores Mauri. Dieſe Verbeſſerung des
Salmaſius, die Oberthür für die Conjectur Gelenii ver-
laſſen hatte, iſt wieder aufgenommen. C. 38. Ueber
dieſes Kapitel, eines der ſonderbarſten, hätten wir
gern mehrere Erläuterungen gewünſcht. Es ſcheint
faſt, der Vf. habe ſeine Kenntniſs des Chriſtenthums
gar nicht unmittelbar aus dem N. T. erhalten, und
als lägen überhaupt gnoſtiſche Vorſtellungsarten be
demſelben zum Grunde. Wir wiſſen ſie auch ſonſt
nicht mit anderweitigen, Aeuſserungen deſſelben zu
vereinigen, möchten daher auch in der Stelle: qui
nativitatis ejus – – materiam illius das ejus und il-
lius lieber auf mundus beziehn, als auf Gott. Soll-
ten auch die catſae animales, welche Hr. O. im Sinne
dia dei genommen.
der Stoiker nimmt, nicht aus dieſem Geſichtspunkte
eine andere Bedeutung erhalten? C. 49. wird pietas
in d. W. pietatis expectations für clementia et miſericor-
Wir haben Nichts gegen dieſe
aus dem Sprachgebrauch erwieſene Erklärung; ſonſt
könnte es doch auch bloſs für pia expectatio ſtehn.
C. 5o. Die Lesart des Ms. wird in der verdorbenen
Stelle: Subeorum portantes et illi – reddideruntgelaſ-
ſen: doch mit Ochsner ft. portamtes tortantes gemuth-
maſst. Vielleicht verdentes. C. 56. Sed nunquam
fuerit his bene, ut Chriſtus qui fuerit litterarum teſtimo-
miis colligatur iſt gut erläutert, beſonders auch durch
die veränderte Interpunction. C. 63. Die höchſt
verdorbene Stelle: Cum enim de animarum periculis
multa mala de illarum contra inſinuator, magiſter atque
auctor, emendirt der Herausg. c. e. d. a. p. multa malas
deſignaret (pro de illarum) lieſt ſt: inſinuator inſinua-
tores und muthmaſst, daſs nach dieſem etwas weg-
efallen. Ä ſind Leute, die ſich durch böſe
Ä einſchmeicheln, wie die Phariſäer. So man-
chen Conjecturen darf Rec. auch wohl eine beyfügen;
er möchte leſen multa mala illarum contrahens juva-
tor, m.atque a.
Lib. 1I. C. 7. In ſenectute defeſſis delira et fatua
et inſana will Hr. O. nicht verändert haben, und er-
klärt richtig delira et f. et inſ für Ablativi, die von
ſenectute abhangen. C. 21. Wunc quoniam - nuncº-
pati. Meurfus's Verbeſſerung wird mit Grund für
unnöthig erklärt, nur ſcilicet ſt. licet vorgeſchlagen.
Auch dieſes, deucht uns, könnte bleiben. C. 23-
Eritne idem ut poſit. Der Herausg. will idomeus leſen-
Das idem möchte doch bleiben können. C. 25. Men-
tes gemimae möchte wohl nicht für pares oder ſimiles
zu nehmen ſeyn, da Arnobius offenbar den Platoni-
kern nachzählt. Es ſteht hier, wie L. II, 56, für
duas, C. 27. Simodo eſſe perpetuum cogitat. Unſtrei-
tig, wie vorgeſchlagen wird, eſſe ſe perpetuum cogi-
tat. C. 32. werden die Worte ut ad illud, quod da-
bitur eſſe poſſint paratae, mit Heraldus vom Abend-
mahl verſtanden. Die Erklärung des le Nourry, der
ſie vom ewigen Leben verſteht, möchte aber wohl
vorzuziehn ſeyn, da hiervon im Vorhergehenden die
Rede iſt, Arnob. die Unſterblichkeit der Seele nicht-
aus der Beſchäffenheit derſelben gefolgert wiſſen will,
ſondern als ein Geſchenk Gottes durch Chriſtum an-
ſieht, und ſich auſser der von Heraldus berückſichtig-
ten Legende über die Veranlaſſung dieſer Schrift kein
Grund denken läſst, warum A. fich auf eine ſeinen
Gegnern völlig unverſtändliche Art hierüber ſollte
ausgedrückt haben. C. 33. iſt juſta viciſſitudo gegen
Meirſius's Vermuthung iſta neceſſitudo in Schutz ge-
nommen, und ſehr gut durch comparatio cum Chriſto
erklärt. C. 5o. Qui ergo luctatur animorum ingenitas
corrigere pravitates, is apertiſſime monſrat imperfectums
ſe eſſe, quamvis omni conatu et pervicacia contendat.
So alle Ausgaben mit Ausnahme der Leidener. Der
Herausg. wünſcht das improbabilem des Ms. wieder
hergeſtellt, und erläutert dieſes ſehr gut. Nach con-
tendat, meynt er, ſey contrarium ausgefallen, und
wieder einzuſchieben. Dieſes möchte aber nicht nö-
thig -

----- 291 / 460 -----
525
526
Num. 66. MÄRZ 1 818.
thig ſeyn, da das contend auf corrigere pravitates zu
beziehen iſt. C. 58. Quid nivem in plusneas ſubaperiat
cruffulas iſt erklärt in plumearum cruſtularum forma
nobis oſtendat. Vielleicht deutet A. doch mehr auf das
Lockere der Schneeflöckchen.
L. III. C. 5. In den Worten des Ms.: Unde ta-
men vohis, quae nominibus his cenſum complent? - An
fant aliqui vobis in cognitione in uſum aliquando noti-
tiamque perlati? verſteht Hr. O. unter cenſum album,
cui nomina deorum inferuntur, das Götterregiſter,
möchte ſt. u. t.vobis, quaen. his leſen undet. noſtis,
ui oder quot n. ſuis c. compleant, hat ſt. in cognitione
arth's finnreiche Verbeſſerung incogniti nomine auf-
nommen, verſteht dieſes von den Göttern, die
Keine beſtimmten Namen haben, den Penaten und
Laren. Die letzten Worte faſst Barth ſo: Arn. frage
die Gegner, woher ſie wiſſen könnten, ob die Kennt-
niſs und Verehrung der Götter durch dieſe Götter,
deren Namen ihnen unbekannt wären, vermehrt wor-
den ſey. Wir ſehen nicht ein, wie die Worte dieſs
ſagen können. Lieber möchten wir daher aliqui in
einem bedeutendern Sinne nehmen, wie $juvenals,
ſ vis eſſe aliquis und nomine mit perlati verbinden.
Sind das welche, die euch unbekannt ſind, und nur
den Namen nach zur Verehrung und Kenntniſs ge-
kommen? Der Zuſammenhang möchte dieſes auch
wohl am meiſten rechtfertigen. C. 38. We aliquid
Deorum. Hr. O. lieſt mit Meurſus lieber aliquis.
Sollte das Neutrum nicht hier, wie an mehrern Stel-
len, wo Arnobius von den Göttern ſpricht, mit Ver-
achtung geſetzt ſeyn? C. 40. Hos Conſentes et Com-
lices – et miſerationis parciſſimae. Auf dieſe Stelle
Ä der Herausg. ſchon in der Vorrede aufmerkſam
emacht; er hat, was ſich nur zur Erläuterung bey-
ringen lieſs, in den Noten und im Appendix mit
vieler Gelehrſamkeit geſammelt, und mit vorzügli-
chem Scharfſinn gewürdigt. Er iſt nicht abgeneigt,
die Lesart miſerationis beyzubehalten, möchte aber
dann ſt.parciſſimae pariſſimae leſen, und erklärt dieſes
aequaliter adfectos erga humanum genus. Sind die Conſ
et Compl. mit den Cabiren einerley, ſo konnte Arnoh.
der Meinung der ſpätern Griechen, welche vorzüglich
den Äöns zu dieſen rechneten, folgen, und parciſſimae
könnte beybehalten werden.
L. IV C. 13. Partibusque ſecunctis locorum divi-
fonumque ſupponens. Stewech wollte ft. locorum jeco-
rum leſen, und dieſes von den Extifpicien erklären.
* Der Herausg: zieht mit Recht die gewöhnliche Les-
art vor, weil hier nicht mehr von den haruſpicibus,
fondern von den Göttererſcheinungen ſelbſt die Rede
# er nimmt es für eine Hendiadys. Nach den
orten nec communiter – nominis proprietas quiret
iſt der Schluſs dieſes Buchs neque enin fieri – diviſa
an einer fehr paſſenden Stelle eingeſchaltet. C. 14.
Quem Rhodi peperit Acantho, iſt unſtreitig mit dem
Herausg. Rhode zu leſen. Das vierte Buch beſchlie-
ſsen die Worte: et ab ejus comptu et permixtione ſunt
abſoluti, welche ſonſt mit den verſetzten als ver-
dächtig von den Interpreten bezeichnet wurden.
Statt comptu, für welches das Ms. wahrſcheinlich
tu hatte, wird ſehr beyfallswerth conceptu ge-
EICI1.
L. V. C. 2. Edidere quaereuti. Wir ziehm das
edidere doch dem edixere, wie gemuthmaſst wird,
vor, da von einem Götterſpruche die Rede iſt. C. 5.
Et qua ſolum poterat: minus rectis Ä vinctus
des Ms. wird beybehalten und erklärt, Acdeſim po-
tuiſſe tantummodo minus rectis h. e turpibus et flagitiofis
aſſentationibus vinciri. Sollte doch nicht tectis, was
von vielen Erklärern vermuthet, und durch den Zu-
ſammenhang empfohlen wird, vorzuziehn ſeyn?
Acdeftis war nicht mit verſtohlnen Gunſtbezeugungen
zufrieden, und muſste deswegen mit den Attis Wäl-
der und Schluchte durchziehn. Qu. / p. wäre näm-
lich auf das folgende falluoſa ducens per emora zu
ziehn.« C. 8. Deum mater diluvii Ä nulla fuit in
parte naturae. Dieſe, wenn gleich nach den Her-
ausg. verdorbene Lesart der Handſchrift wird bey-
behalten, und mit Salmaſius ante diluvii caſum ver-
muthet. Sollte A. die mater deum etwa als cauſanº
diluvii angeſehn wiſſen wollen? C. 11. Penicilamenta
decurtantem cantheriorum, nach Scaliger's Verbeſſe-
rung ſt, peniculantem decuramenta cantherios, waske-
nen Sinn giebt, und befriedigend erklärt durch Jets
evellentem five abſcindentem e caudis Ä. In-
nectentem laqueos mobiles. Stewech's Vermittlung
nodabiles laqueos, zugehende, zulaufende Stricke
wirjchtÄmiſsbillig Mobilis könnte aber auch
auf das Drehen der Äc beym Flechen bezogen
werden. Am Schluſſe des 12ter C. et eetu fata-
judicaris, müſste wohl ein Fragezeichen ſtehn. C. 13:
Sed culpamus negligentiam regis, quod cum legs“
fp. h. minus projidam civitatem. Auch nach dieſer
Vérbeſſerung. Herald's bleibt die Stelle immer dunkel,
da Midas die Macht der Götter nicht hindern konnte,
er die Stadt verſchloſſen hatte, und ihm der Vorwurf
nicht gemacht werden kann, daſs er den Feinden
minus providam urbem eröffnet habe. Statt regis ift
ejus zu leſen, und mit dem vermutheten minus pro-
jida der Leidner Ausgabe auf die Cybele zu zehn-
C. 23. Tum deinde ſecreta rimantenferenti, feil-
Nach Gelenii Verbeſſerung des ferventi nullas des rº“
miſchen Codex. Der Herausg ſchlägt vor: ſecreta
rimantem vervecina oder vervecis ultima in der Bede“
tung von intima, abditiſſima. Vielleicht fertentis Ä
der Bedeutung indignantis, wie gleich nachher fer“
venti matri, und ft.nullas muda. C. 24. Pannyci"
graves. Nach Geleni Verbeſſerung des ſimloſen
hanniciis migrave. Wir möchen ohne Bedenken die
ermuthung des ſcharfſinnigen Herausg. phallicaº
racula aufnehmen. C. 35. Wec alterum rerum vocare.
contextum. Alterum iſt fat des verdorbenem alter-
j mit vollkommnem Grunde in den Text auf
genommen. Wenn ihr nicht einen ganz anderſ Zºº
ſammenhang der Dinge annehmen könnt. . 9. 36.
wird urbana ſubtilitas richtig für levis, jocular* Sº
nommen. C. 41. Ut quod olim pravitas foedor"
recundia contegebatur, nunc verniliter turpirº di-
catur dignorum elocutione mutata. Giebt nach Salma-
ſius die urſprüngliche Lesart, nur möchte Hr. O.» Ä

----- 292 / 460 -----
527
528,
A. L. Z., Num. 66. MÄRZ 1 818. -
Gegenſatzes willen, digorum gravitas leſen. Sollte
aber dieſer Gegenſatz nicht in dem dign. e. m. genug-
ſam ausgeſprochen ſeyn? - -
L. VI. C. 6. Quam is poenam etc. Möchte ſtatt
uam quum zu leſen.» und bis ah/conditus als ein Zwi-
# zu betrachten ſeyn. C.,7. Vel in parte qua
rei curioſa fuerit obſcuritate concluſim. Der Herausg.
findet dieſes unverſtändlich, es wird aber, wie uns
dünkt, durch das folgende klar. Curioſa ſteht, wie
L. VI, 16. obſcuritatis ars, für provida. Arn: will
nämlich ſagen, aus dem genannten Schriftſteller
könne man erfahren, wo man den Kopf des Olus
mit ſorgfältiger Verheimlichung verborgen habe, da-
mit er ein Denkmal der erfüllten Verkündigung ſey.
C. 1o. E)ie ſchwierige Stelle inter Deos videmus –
nuncupari iſt nach Salmaſius ſehr gut hergeſtellt, und
unſtréitig am richtigſten von dem Herausg. von dem
Bilde der Sonne erklärt, bey deren Eintreten in das
Zeichen des Löwen der Nil in Aegypten gewöhnlich
ertrat. C. 11. Animantis aſſeritis malam ſeientiſ-
ſimi cauſam. Statt animantis vermuthet der Herausg.
nicht übel animoſe, indem er ſcientiſſimi für den No-
minat. mit Herald für wiſſentlich nimmt. Es kann
aber als Gen. zu animantis für animalis gezogen wer-
den, und in der Bedeutung ratione praediti ironiſch
ſtehn. Um recht conſequent zu ſcheinen, verthei-
digt ihr eine unvernünftige Sache. C. 12. Statt fa-
bril expeditione ſuccinctus wird mit Stewech richtig
vermuthet fabrili expeditioni. C. 14. Statt favore ſuc-
currere möchten wir vorſchlagen favori ſuccumbere,
wie C. 15. coctilibus teſtis ſuccumbitis. C. 23. Et ab-
ferata pandentes remedorum obſcuritate Canachen. Zu
mehrerer Erläuterung dieſer Stelle, auf welche der
Herausg. in der Vorrede ebenfalls aufmerkſam ge-
macht Ä weiſs Rec. nichts beyzubringen, da er
die Canachener weiter nicht kennt. Doch möchte er
remedorum obſcuritate beybehalten, und unter dieſen
Canachenern Menſchen verſtehn, die ſich geheimer
Künſte in Eröffnung der Schlöffer und Riegel rühm-
ten. Der ſpätere Aberglaube traumte von einer
Wurzel, mit welcher man alle Schlöſſer ſprengen
könne; dichtete der frühere dazu vielleicht Röhr oder
Binſen. *. -
L. VII. C. 23. Adea, quae facti ſunt. Wegen
der in Handſchriften gewöhnlichen Verwechslung
vom factum und fatum zieht der Herausg: mit Canter
fati vor. Sollte ea nicht am beſten wegfallen? C.42.
Quo mentiri ſe poſſet, quisnam eſſet, aut quales homi-
mes, intueri. Die r Ausgabe hatte quisnam eſſet
ant qualis homines intuieri. Freylich ohne Sinn, wenn
aut ſtehn bleibt; dürfte man nec dafür leſen, ſo
möchte dieſe Lesart bleiben können. – Die Worte
non debuit ocklorum negari conſpectui erklärt der Her-
ausg- mit Grund für eine Gloſſe. Auch die wieder-
-,
holten Worte C. 43: poſſumus enim ſcire – – an hia-
ttts alquiz möchten wir das erſtemal ebenfalls für
eine Nachläſſigkeit des Abſchreibers erklären, da ſie
hier völlig überflüſſig ſind. C. 47. Numinis alicujus
habitaſſe in ſilicis fragmentis more ſubjectam. Die Con-
jecturn. a. h. vim (ſt.in) ſfr. mire (ſt. more), ſo ſinn-
reich ſie iſt, möchte doch weniger nöthig ſeyn, da
man more mit numinis alicujus verbinden könnte. Wer
darf annehmen, daſs ſie, wie eine Gottheit, in einem
Stück Kieſel gewohnt habe. -
Weil mit dem SchluſsTës 48ſten Kap. die Schrift
zu plötzlich abbricht, ſo hat Hr. O. das 34–37ſte
Kap. ſehr angemeſſen an das Ende geſtellt. Er folgte
hierin der Muthmaſsung, die von anonymer Hand
der Ausgabe Herald's, die ſich auf der Göttingiſchen
Bibliothek findet, beygeſchrieben iſt, und die Schö-
nemann einem künftigen Bearbeiter des Arnobius, wie
er ſich in Hn. O. gefunden, in ſeiner Bibliotheca patrum
latinorum nachgewieſen hatte.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HALBERsTADT: Leben und Thaten Friedrichs des
Einzigen, Königs von Preußen; in einer Reihe
von Kupferſtichen und Holzſchnitten geſammelt von
G. F. Krieger. 1817. XV u. 64 S. gr. 8.
Die in patriotiſcher, geſchichtlicher und artiſti-
ſcher Hinſicht gleich merkwürdige Friedrichs-Samm-
lung, wovon der Beſitzer hier ein wohl geordnetes
und genaues, zuweilen erläutertes, Verzeichniſs lie-
fert, iſt vielleicht einzig in ihrer Art zu nennen. Sie
beſteht aus 887 Kupferſtichen und 58 Holzſchnitten,
zuſammengebracht in einem Zeitraum von mehr als
vierzig Jahren. Bey dem Streben nach möglichſter
Vollſtändigkeit wurden ſogar Bildniſſe auf Tabaks-
hüllen und Spielkarten nicht verſchmäht, wie wir in
der intereſſanten Vorrede leſen. Hier kommt auch
die Notiz vor, daſs von Chodowiecki's Bilde zu Pferde
bereits im J. 1895 dreyßig Nachſtiche erſchienen; daſs
von einem andern Kupferſtiche des Rector Berger
in Berlin weit über Ä Exemplare, und von
den bey dem daſigen Buchdrucker und Holzſchnei-
der Zirngiebl beſorgten bunten Holzſchnitten über
viertauſend Blätter verkauft wurden, und daſs ein
Colporteur», der eine durchaus miſslungene Platte
mit Friedrichs Bilde von einem Profeſſor der zejº-
neñden Künſte für 10 Rthlr. kaufte, durch den Äb-
ſatz nach einigen Jahren in wohlhabende Umſtände
kam. Dem Vorwurf, daſs eine ſolche, nur auf Ei-
ten Gegenſtand ſich beſchränkende Bildergalerie ein-
förmig, gehaltlos und ermüdend ſcheinen könnte,
begegnet Hr. K. mit den Worten: „Sie würde es ſeyn,
wäre dieſer Eine kein Friedrich."
-
- -

----- 293 / 460 -----
29
53a
-- Ö7 ---
A L LG EM E IN E L IT ER A TUR - ZEITUNG
März 1818.
RECHTSGE LAHR THE IT.
SrurrgAar, ird. Sattler. Buchh:: Beyträge zu der
römiſchen Geſetzkunde und Ä Rechtsgs-
ſchichte, von Karl Friedrich David Moſer, Ober-
Juſtizprocurator in Stuttgart. 1815.58 S. 8.
E iſt erfreulich, wenn Männer die es mit der
ausübenden Rechtsgelahrtheit zu thun haben,
ihr Streben nach wiſſenſchaftlicher Fortbildung be-
wahren und öffentlich beurkunden, weil dadurch
die tröſtende Hoffnung genährt wird, daſs die Thä-
tigkeit, welche jetzt für die Belebung der Rechts-
wiſſenſchaft geſchäftig iſt, auch für die Rechtspflege
nicht verloren, ſeyn werde. Wenn daher gleich die
Wiſſenſchaft durch, dieſe Beyträge nicht ſehr ge-
wonnen zu haben ſcheint, ſo bleibt das Streben des
Vfs. dennoch achtungswerth. Lieb müſste es uns
freylich ſeyn, wenn es bey der Beurtheilung dieſer
Schrift mehr zu loben, und weniger zu tadeln gäbe.
Daſs dem nicht ſo iſt, könnmt denn allerdings von
der höchſt beſchränkten Benutzung unſeres Schrif-
tenvorraths her, die der gewöhnliche Fehler der zu
den ausübenden Rechtsgelehrten gehörigen Schrift-
ſteller zu ſeyn pflegt, und wovon alsciann auch wie-
der die gewöhnliche Folge iſt, daſs die gelehrte Welt
manches zu leſen bekömmt, was entweder ſchon
weit beſſer und vollſtändiger erörtert war, oder was
doch nach den vorhandenen Vorarbeiten viel ticfer
und umfaſſender behandelt werden muſste.
Der Aufſätze ſind zehn. I. Noch etwas von der
ſervitus luminum. Der Vf, giebt uns eine neue An-
ficht von der ſervitus luminum, worunter er das ei-
nem Gebäude zuſtehende Recht verſteht, die Sonnen-
ſtrahlen auf ein anderes Gebäude zurück zu werfen.
Rec. geſteht aber, daſs er dieſe Bedeutung in dem
Ausdrucke ſervitus luminum eben ſo wenig fuchen
würde als die einer Schattendienſtbarkeit. Da ihm
inzwiſchen auch die gemeine Erklärung von der ſer-
vitus luminum, ſo wenig wie die von Ä gege-
bene annehmbar zu ſeyn ſcheint, und ſich eine einfa-
chere Anſicht über die wahre Bedeutung dieſer
Dienſtbarkeit gebildet hat, ſo ergreift er dieſe Gele-
enheit, ſeine Gedanken darüber der öffentlichen
rüfung darzulegen; wobey jedoch zugleich die Be-
griffe von ſervitus ne luminibus officiatur, feneſkrae lu-
mini immittendi proſpectus und ne proſpectui officiatur
mit in Unterſuchung gezogen werden müſſen. Da
übrigens alle dieſe Begriffe lediglich aus der natürli-
chen Entwickelung des Sprachgebrauchs ſich gebildet
A. L. Z. 1818. Erſter Band,
-
mim
-
haben, ſo ſoll zuerſt verſucht werden, wie weit wir
auf demſelben Wege gelangen können, um dann zu
den Stellen überzugehen, is welchen uus die Erklä-
rungen, und Erörterungen der römiſchen Rechtsge-
lehrten über jene Dienſtbarkeiten aufbehalten ſind.
Zuerſt alſo: was kann man ſich wohl am natürlich-
ften bey der ſervitus luminuº denken? Lumen, von
Wohngebäuden gebraucht, iſt die Beleuchtung, welche
hauptſächlich durch das von oben her einfallende Licht
Ä und beſonders in ſofern wichtig iſt, als
e mittelſt der in den Wänden des Hauſes befindli-
chen Lichtöffnungen die Erhellung deſſelben im In-
nern bewirkt, in welcher Hinſicht denn auch vom
lumen in der vielfachen Zahl (von den einzelnen ein-
fallenden Lichtſtrömen – lamina) die Rede ſeyn
kann. Auſserdem heiſst lumen zwar auch eine Lic
öffnung (Fenſter), wie aus den Redensarten: obſera-
rºlumina, obſcurare lumina, claudere lumina, patefa-
cere lumina ſich ergiebt (wovon die Bedeutung von
tumen als Auge abgeleitet iſt); aber ſo ohne weite-
ren Zuſatz, wie es in den Ausdrucke ſervitus lumi-
num gebraucht wird, hat dieſe Bedeutung wenig
Wahrſcheinlichkeit. Dieſem nach wäre die ſervitus
luminum das einem Gebäude zuſtehende Recht auf
Licht überhaupt, in ſoweit dieſes nämlich zur zweck-
mäſsigen Erhellung deſſelben unentbehrlich iſt.
Wenn man daher zufolge dieſer Dienſtbarkeit zwar
nicht verhindern konnte, daſs nicht durch Verände-
rungen auf dem dienenden Grundſtücken dic Aus-
ſicht geſchmälert, oder auch Är die Helligkeit des
Gebäudes vermindert würde, ſo konnte man doch
verlangen, daſs nicht dem ganzen Gebäude oder Thei-
len deſſelben das einfallende Licht völlig abgeſchnit-
ten würde. Namentlich konnte der Nachbar ſein
Gebäude erhöhen, oder ſonſt bauen; aber er muſste
auf jeden Fall den Blick nach dem Himmel in ſoweit
frey laſſen, daſs das nöthige Licht hereinfallen konn-
te. " Viel vortheilhafter muſs man ſich Ä die
ſervitus ne luminibus officiatur denken, zufolge deren
man jede Schmählerung der Beleuchtung hindern
konnte. Man konnte daher hauptſächlich verlangen,
daſs nicht durch Höherbauen das von oben einfallen-
de Licht abgehalten würde. Geſetzt aber auch, daſs
die Beleuchtung auf andere Weiſe litt, z. B. durch
das gänzliche oder theilweiſe Abtragen eines benach-
barten Gebäudes, wo nämlich dieſes durch zurück-
eſtrahltes Licht ſeine Beleuchtung empfug, ſo
Ä man ſich auch eine ſolche Veränderung kei-
neswegs gefallen zu laſſen. Die Formel:, umina ut
funt uttafint ſcheint demnach dem Sinn der ſervitus
XX Ag
----- 294 / 460 -----
§zt ALLG. LITERATUR - zEITUNG
s32
me luminibus officiakttr völlig entſprochen zu haben.
ut its quis fabricet, ut vicinae domi lumen non tolat.
Aus dieſen Begriffserörterungen iſt übrigens klar, Daraus ſehen wir a) daſs die ſervitus fenerae von
daſs man ſchon zufolge der ſervitus luminum und der der ſervitus luminum verfchieden iſt: daher denn auch
ſervitus ne luminibus officiatur eine Art von jus altius
non tollendi hatte, aber nicht an ſich, ſondern nur
in ſoweit durch das Höherbauen das Licht geſchmä-
lert, oder völlig entzogen worden wre. Auf ähnli-
che Weiſe kam denn auch bey der ſervitus proſpectus
und ne proſpectui offciatur eine Beſchränkung des Hö-
herbauens vor, jedoch in einem höheren Grade, in-
dern hier nicht bloſs der freye Bick nach dem Him-
mel zu unbenommen bleiben muſste, ſondern au
der freye Blick in die Ebene hinaus oder ſelbſt in
die Tiéfe nicht gehindert werden durfte. Es ver-
ſteht ſich von ſelbſt, daſs nicht bloſs das Höher-
bäuen verwehrt war, ſondern überhaupt alles, was
die freye Umſicht beſchränkte, wohin denn auch An-
pflanzungen gehörten. Dagegen ging die ſervitus
altius non tollendi lediglich auf die Hemmung des Hö-
herbauens, aber auf dieſe auch unbedingt, ſo daſs es
nicht darauf ankam, ob Licht oder ÄÄÄ odler
Luftzug durch das Höherbauen entzogen wurde –
Noch kommen die ſervitus feneſtrae und luminisim-
mittendi in Betrachtung. Ueber die erſtere kann
nicht wohl ein Zweifel ſeyn: es iſt klar, daſs man
zufolge derſelben eine Oeffnung in der Wand des
Nachbars (die vielleicht eine gemeinſchaftliche war)
anbringen könnte. Dieſe Oeffnung brauchte aber
nicht gerade eine Lichtöffnung zu ſeyn, fondern
konnte vielleicht bloſs den Zweck haben, zur Bewir-
kung eines Luftzugs zu dienen: ſo iſt es nämlich
dem Begriff von fenera gemäſs. Anders war es mit
der ſervitus luminis immittendi, die elann freylich auch
als etwas ähnliches gedacht werden muſs. Am na-
türlichſten ſcheint es nämlich, darunter das Recht
attf das Licht zu verſtehen, was der Nachbar durch
ſein Gebäude durchlaſſen muſs. Zu dieſem Ende
kann denn freylich auch eine Lichtöffnung in der
fremden Wand angebracht werden, wenn eine ſol-
ehe nicht ohnehin ſchon da iſt, und bloſs benutzt zu
werden braucht. An ſich ſcheint es aber nicht, daſs
bev dem immittere lumina an ein Durchbrechen der
Mauer zum Behufe einer Lichtöffnung gedacht wer-
den kann. So wird im Fr. 13. § 7 deuufr. das in-
mittere lumina neben der exo natio unter den Rech-
ten genannt, welche dem Nºtznieſser eines Haufes
unbedenklich zuſteilen. Und doch war ihm wohl
fchwerlich erlaubt, neue Lichtöffnungen durchbre-
ehen zu laſſen, da er doch auch in den Ein- und
Asgängen keine Veränderungen machen durfte.
Aber lumina immittere iſt im Allgemeinen ſo viel als
7, Licht hereinlaſſen." und das iſt wohl kéite Frage,
daſs der Nutznieſser durch eine vorhandene Oeff-
nung Licht hereinlaſſen durfte, wenn dieſe auch bis
dahin noch nicht dazu benutzt worden war. – Und
nun zur Probe für die Richtigkeit dieſer Entwicke-
Ä die hieher gehörigen Stellen der römiſchen
Rechtsgelehrten. 1. Caji Inſtit. II. 1. §. 5. Prae-
diorum urbanorum ura funt: ſilicidia, fenetrae, cloa-
fºe, altius ergendae aut honorigendae et luminum,
diejenigen, welche die ſervitus Muminum zu einer
Fenſterdienſtbarkeit machen, das Wort fenefrae für
ein ungeſchicktes Einſchiebſel des weſtgothiſchen
marbeiters zu erklären genöthigt waren. Wir ha-
ben aber zugleich b) eine ganz unumwundene Be-
ſtimmung des Begriffs der ſervitus luminum. Sie
geht nämlich darauf: ut itaquis fabricet, ut vicinae
domui lumen non tollat. Diejenigen freyſich, welche
ſchon zum voraus wiſſen, daſs die ſervitus luminum
etwas ganz anderes iſt, helfen ſich dadurch, daſs ſie
das et, was vor dem Worte luminum ſteht, hinter
daſſelbe ſtellen: ein Hülfsmittel, das man nur im
Nothfalle gelten laſſen kann. Unſer Moſer macht es
noch beſſer: denn nach ſeiner Meynung ſpricht
Cajus gar nicht von Dienſtbarkeiten, ſondern von
den im Eigenthum eines praedium urbanum enthalte-
nen Rechten, wohin auch das jets luminum gehöre,
d. h. das Recht das Sonnenlicht für ſich zu betititzen -
obgleich mit der Beſchränkung, ttt ita quis fabricet,
ttt vicinae domui lumen non tollat. ÄÄ von denn
Geſchraubten in der Erklärung der Schluſsworte, ſo
hat der Vf, zu beweiſen vergeſſen, daſs jüs pradii ur-
bani jemals etwas anderes als eine ſervitus praedii
urbani bezeichne. Zwar meint er, von Dienſtbar-
keiten könne in dieſer Stelle ſchon deshalb nicht die
Rede ſeyn, weil ja auch ein fus altius erigendae do-
mus vorkomme. Als Dienſtbarkeit könnte dieſes
nun nichts anderes ſeyn als das Recht den Nachbar
zum Höherbauen zu zwingen, und dann hätten wir
eine wahrhaftige ſervitus in faciendo. Wenn der Vf.
aus Theophilus die Erklärung von der ſervitus altius
toll«ndi gekannt hätte, ſo würde er ſich einen ſolchen
Fehlſchluſs nicht haben zu Schulden kommen laſſen.
Ein anderer Grund, aus welchem Moſer den Cajus
nicht von Dienſtbarkeiten verftehen will, iſt #
weil die Stelle in dem Titel de rebus vorkömmt.
Mit dieſem Grunde war es ihm aber ſchwerlich Ernſt;
denn er weiſs wohl aus den Inſtitutionen, daſs un-
mittelbar nach der Eintheilung in res corporales und
incorporates der Uebergang zu den ſervitutes praedio-
rum gemacht wird (vergl. lib. II. tit. 2 et 3), und
gerade ſo macht es Cajus. 2. Fr. 4. D. de fer v.
pra e d. urb. Luminºm ſervitute conſtituta id acquiſitum
videtur, ut vicinus lumina noſtra excipiat. Cum autem
ſervitus imponitur : ne luminibus officiatur, hoc maxime
adepti videmur, ne jus ſit vicino, invitis nobis altius
aedificare, atque ita minuere lumina nororum aedficio-
rum. Dieſe Stelle hat am meiſten Miſsverſtändniſſe
veranlaſst. Es ſcheint inzwiſchen fühlbar genug zu
ſeyn, daſs hier zwey Dienſtbarkeiten neben einander
eſtellt werden ſollten, deren Unterſchied feiner iſt,
als daſs er ſo gradezu in die Augen fiele: ein Punkt,
der bey den bisherigen Erklärungen ziemlich über-
ſehen worden iſt. Was insbeſondere die gemeine
Meynning betrifft, welche unter der ſervitus lumimusrz
das Recht, verſteht, Fenſter in der benachbartenz
Wand anzubringen, ſo iſt es ſehr unwahrene Ä
Al S
----- 295 / 460 -----
533
- Num. 67. MÄRZ 1 818. . SZ-"
daſs ja der Redensart exeigere kümina noſtra das Wort
lumina in einer andern Beleutung vorkommen ſollte,
als in der anderen ähnlichen, die am Schluſſe der'
Stelle vorkömmt: mintere lumina aedificiorum noſtro-
„um. Und doch ſoll es das erſte Mal ein Fenſter, und das
zweyte Mal J„icht bedenten! Ueberdieſs denkt man
wohl zu ſehr an die bev-uns üblielle Sitte des Ein-,
fetzeñs von Fenſterſtöcken und Fenſterflügeln, wenn
man den Ausdruck excipere lumina noſtra in der Be-
deutung, wie ihn die gemeine Meynung nimmt, ſo
ſehr natürlich finden will. "Weit natürlicher ſcheint
es, das excipere in der ganz bekannten Bedeutung:
von ausnehmen, unbenommen laſſen, frey ausgehen Ä
fen zu nehmen (vergl. Cie. ad Quint frat. lib. 1. ep. 1.
e. 9. Plant. Mil. II. 2: 13), wo alsdann lamina exei-
ere ſo viel ſagt als das non tollere in der zuerſt erläu-
terten Stelle von Cajus. 3. Fr. 15 – 17 de fer v.
raed. urb. (Fr. 15.) nter ſervitutes, ne luminibus
officiatur et ne proſpectui offeiatur, aliud et aliud obſer
vatur: quod in proſpectu plus quis habet, ne quid ei of
feiatur ad gratioren proſpectum et lib-rum: in lutºnini-
bus autem non officere, melumina cujusquam obſcuriora
fiant; quodengue igitur faeiatadluminsimpedimentam,
prohiberi poteſ, f ſervitus debeatur, opnsque ei novum.
nuntiari poteſt, ſº modoſic faciat, ut lumini- noceat.
* [ ( Fr. 16) Lumen id eſ, ut coeum videretur. Et in-
tereſ inter lumen et profpectum, nam proſpectas etiam
ex inferioribus locis eſ, tumen ex inferiore loco eſſe ton
poteſt.] (Fr. 17.) S. arboremponat; ut lumini officiat,
aeque dicendum erit, contra impoſitamſervituten enmº
facere: namet arbor efficit, quo minus coeli videri poſit.
Stamen id quad pomitur, unen quidem nihi impediat,
ſolem autem auferat; ſ quiem eo loci, quo gratum erat,
eum non eſſe, pote? dici, nihil contra ſervitutem facere F
in vero heliocamino vel ſolario, dtcendum erit, quiaº
umbran faet in loco, cuiſot fuit neeeffarius, contrafer-
vitutem impoſtamfieri (§. 1.) Per contrarium, ſº depo-
nat aedificium, vel arboris remos, quo facto focus opa-
cus quondam coepit ſolis eſſe plenus, non facit contra
ſervitutem: hancenim debuit, ne luminibas officiatur-
nunc non luminibus officit, ſed plus aequolumen facit.
(§. 2.) Interdum dici poteſ, eum quoque, qui tollitaedi.
ficiumve deprimit, luminibus officers: ſ forte «sr« «v-
r******** ideſ, per refractionem feu repercuſſionem,
vel preſſera quadam lumen in eas aedes devóvatur
Das meiſte von dem, was hier angeführt worden iſt,
iſt ohnehin klar, und erläutert den Unterſchied zy-
ſchen der ſervitus uminum und ne luminibus officiatur
auf der einen, und der ſervitus proſpectus und ne pro-
ſpectui officiatur auf der andern Seite. Rec. erwähnt
bloſs der höchſt ſonderbaren Erklärung, welche Mo-
ſer vom Fr. 17. § 2 giebt. Ganz einfach erklärt
fpricht nämlich dieſer Abſchnitt von der ſervitus n
uminibus officiatur» und ſagt aus, man könne das
Licht nicht bloſs durch Höherbauen ſchmiern, ſon-
dern auch durch das Niederreiſsen eines ſtehenden
Gebäudes (tollere aedficium), oder durch das Niedri-
germachen deſſelben (deprimere aedificium). Moſer
dagegen denkt an ein officere per lumina (Beſchwer-
lichfallen durch zurückgeworfenes Licht), und ver.
*.
ſteht daher das toltereaedificium in dieſer Stelle von
einem Höherbauen. Wie aber ſoll man bey dem de-
prinere ein officere perlumina denken können, wenn
man nicht zu ganz ſeltſamen Vorausſetzungen ſeine
Zuflucht nehmen will? Auſserdem iſt es höchſt un-,
wahrſcheinlich, daſs ein Rechtsgelehrter den Aus-
druck luminibus offeere in einer andern als in ſeiner
wifſenſchaftlichef Bedeutung“ (das Licht ſchmälern)
gebraucht haben ſollte: wie es denn auch die Ver-
Ä mit §: 1 vollends auſser Zweifel ſetzt, daſs
er von einer Schmälerung des Lichtes die Rede
ift. 4. Fr. 40. de fer v. praed. urban. Eos qui
jus luminis immittendi non habuerunt, aperto parieter
communi nullo jursfeneßras reſpondi. Dieſe
Stelle enthält mittelbär eine Beſtimmung über die
Ä im mittendi und giebt uns zu verſte-
en, elaſs man zufolge dieſer Dienſtbarkeit allerdings
berechtigt ſeyn konnte, Fenſter anzubringen. Uebri-
gens iſt ſchon bemerkt worden, daſs darum noch kei-
neswegs lumen hier eine Lichtöffnung oder Fenſter
beleute; vielmehr iſt das durch eine Oeffnung ein-
fallende Licht darunter zu verſtehen. - -
II. lWas heißt ſepe lire, was juſt a facere?
Daſs hier ein Unterſchied. Statt findet, iſt klar ge-
nug: es kann beſonders darauf an, zu zeigen, was
Ihan unter dem juſta facere zu verſtehen habe.
Gerade dieſen Punkt aber hat Moſer viel zu ober-
flächlich behandelt: denn er ſagt kaum ſo viel darü-
ber, daſs man ſieht, er befinde ſich im Irrthum.
Warum aber muſste er auch in der Stelle, die er aus
Cicero'szweytem Buche über die Geſetze (c. 25)
anführt, der unwahrſcheinlicheren Lesart. (ad juſta
conjecta eramt, für: juſta confecta erant) den Vorzug
eben. Und wie nahe lag ihm nicht eine andere
Ztelle, die ihm bedeutenden Aufſchluſs geben konn-
e, und die dennoch völlig unberückſichtigt geblie-
ben iſt. (Cir. delegg. II. e. 22)! Guth erius de jure
manium lib. Hic. 11 macht eine genauere Auseinan-
derſetzung nicht überflüſſig. - -
. . ( Der Befehlurs fest.) -
. . " - - -
* - - - - - - -
. . . . . . . oexoNoMIE. “----
– G1EssEN, b. Heyer Die Staats- Forſtwirthſchafts-
- Lehre, ſyſtematiſch dargeſtellt von C. P. Laurop,
Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſtrath u. ſ. w.
: 1818, 486 S. und mehrere Tabellen. 8.
Man hat ſchon mehrere Schriften über die Forſt-
directiön, ein ſehr Ä und vollſtändiges Werk
vom Forſträth Meyer in München und ein kleineres
von ihm ſelbſt unter dem Nämen eines Ideals einer
-
veHkornmenen Forſtverfaffung; allein der Vf. Ä -
ſelbſt in der Vorrede, daſs er glaube durch dieſe
Schrift einen befriedigenden Mittelweg getroffen zu
haben-Und- dieſs iſt denn auch wirklich der Fall,
dazu kommt, daſs er auch, wie in allen ſeinen Schrif-
ten, die Materien ſehr überſichtlich geordnet und
mit völliger Deutlichkeit vorgetragen hat; auch hat
er aus einer eigenen langen Erfahrung nicht nur das
Anwendbare gehörig herausgehoben, ſondern auch
INldIl“
----- 296 / 460 -----
-
535
manche neue Anſichten gegeben, die des Beachtens
werth ſind. Es wird Ä noch lange dauern,
ehe in ganz Deutſchland, dieſer ſo wichtige und nun
hinlänglich bearbeitete Theil der Staatswirthſchafts-
Lehre auch befolgt und angewandt werden wird,
nur da, wo z. B. wie in Preuſsen ein Hartig (eben-
falls Vf, einer Forſtdirectionslehre) und wie in Wür-
tenberg ein von Seuter an der Spitze der Staatsver-
waltung mit ſtehen, läſst ſich ſo etwas erwarten, in
den Ä andern Staaten wird gewöhnlich auf
dergleichen Vorarbeiten nicht geachtet, ſondern nach
den alten Kammer- und Forſtordnungen das Dirigi-
ren und Adminiſtriren der Forſte ſchlendriansmäſsig
fortgetrieben; ja es ſcheint bey, einer ſo wichtigen
Sache in manchen Ländern wohl wieder wie ſonſt
dahin zu kommen, daſs man auf keine gehörig un-
terrichtete, ſondern bloſs auf im Kriege gediente
Subjectebey Beſetzung der Hauptforſtſtellen Rück-
ficht nimmt. Es kann aber dieſer Gegenſtand der
Staatsverwaltung nicht genug empfohlen werden, da
nicht allein eine feſtbeſtimmte und dauernde Revenüe,
ſondern auch das Wohl aller Unterthanen davon ab-
hängt. Wie wichtig die Sache ſey, und, was zu ih-
rer regelmäſsigen Einrichtung gehöre, lehrt das vor-
liegende Werk auf eine bündige und klare Weiſe.
Die erſte Abtheilung handelt von der Organiſirung des
äußern Forſtweſens in einem Staate, und es wird in
derſelben nicht nur alles dasjenige angegeben, was
man von einem Forſtcollegium, ſondern auch von
dem beſchützenden, verwaltenden, aufſehenden und
berechnenden Forſtperſonale zu erwarten hat, und
wie die Bildung der letztern befördert werden muſs
und kann. Wenn der beſchützende Unterförfer einen
ebenen Wald zu begehen hat, ſo kann ſein Diſtrikt
2ooo Morgen betragen, der verwaltende Revierförſter
die ſpecielle Adminiſtration von einem 6ooo Morgen
groſsen Revier verſehen, und der aufſehende Oberför-
ſer (Forſtmeiſter, Forſt-Inſpector; die erſtere Be-
nennung iſt die Ä wird die Aufſicht über
alle Theile der Forſtbewirthſchaftung in ſechs Forſt-
revieren beſorgen können. Mit Recht ſagt der Vf,
(S. 77) daſs der höhere Forſtbeamte, we cher nach
den alten Forſtverfaſſungen eines Landes, unter der
Benennung Oberforſtmeiſter vorkommt, eine überflüf-
fige Mittelſtelle zwiſchen dem aufſehenden Forſtbeam-
ten und dem Forſtdepartement ausmache. Denn ſo
bald jene die Ä Kenntniſſe beſitzen, um ih-
ren Poſten vorzuſtehen, ſo wird der Geſchäftsgang
durch den Oberforſtmeiſter nur erſchwert und aus-
gedehnt, und die Geſchäfte ſelbſt werden aufgehal:
ten, denn er kann ſelten, beſonders wenn es auf
locale Verhältniſſe ankommt, den Gutachten der
Forſtbeamten etwas beyſetzen, und hat ſie nur an
die höhere Behörde, dä ihm die Entſcheidung, be-
ſonders in wichtigen Angelegenheiten nicht überlaſ-
A. L. Z. Num. 67. MÄRZ 18 18.
536

ſen werden kann, zu befördern. Der Oberfo -
er ºder das Oberforſtamt iſt alſo eigentlich ÄÄ
der Spediteur zwiſchen dem Forſtde artement und
den Forſtämtern zu betrachten, und Ä Geſchäfts-
und Wirkungskreis ſehr beſchränkt. Wird j
als derjenige Beamte betrachtet, der die Funjij
eines auſſehenden Forſtbeamten mit verrichj ſoll,
ſo ſind dieſe Stellen wiederum überflüſſig, wenigſtens
erſcheinen ſie als eine ebenſo unnöthige Mittelſtelle
zwiſchen dem Oberforſtmeiſter und Förſter Ij
gröſsern. Staaten, die in Kreiſe und Provinzen ein-
Ä ſind, verhält ſich die Sache freylich anders.
ier erſetzen die Kreis- oder Provinzial-Force-
artements, oder vielmehr der Rath, der daſelbſt in
er Regierung oder Kammer die Forſtgeſchäfte be-
ſorgt auf eine zweckmäſsige Art dieſe Mittelſtelle,
und dieſer kann dann Forſtmeiſter, Forſtrath, Kreis-
Forſtrath oder auch Oberforſtmeiſter heiſsen. Das
berechnende Forſtperſonale, die man unter dem Na-
menForſtkaffier, Forſtrentmeiſter, Forſtverwalter
oder Forſtlchreiber kennt, hat die Forſtrevenüen ein-
zunehmen, wenn nicht wie an vielen Orten, dieſel-
be mit den andern Domänial-Revenüen vereinnehmt
werden, welche letztere Einrichtung wohl die zweck-
mäſsigſte iſt, wo alsdann der Forſtverwalter oder
Forſtſchreiber nur der Secretär des Forſtamts iſt und
die Forſt-Naturalrechnung führt. Was der Vf. von
der Bildung, Verſetzung und der Beſoldung des
Forſtperſonals ſagt, iſt alles reiflich durchdacht und
eine lange Erfahrung hat hierin demſelben etwas
nachahmungswerthes liefern laſſen. Ebenſo fachge-
mäſs ſind die Grundſätze, die derſelbe wegen Ober-
aufſicht und Adminiſtration der Privatwaldungen, fie
mögen Standesherrn, Guthsherrn, Kirchen und Stif-
tungen, oder einzelnen Privatperſonen angehören, auf-
ſtellt, und die oft über den Streit, wie weit ſich die
Hoheitsrechte erſtrecken ſollen und können, der
verkehrteſten Behandlung oder gar der Verödung
unterliegen. Vollſtändig iſt auch der Hauptinhaſ
einer Forſt- und Rüge-Ordnung nach ihren ver-
ſchiedenen Haupt- und Unterabtheilungen entwor-
fen. – Die zweyte Abtheilung begreift die Direction
des innern Forſtweſens in einem Staate, alſo die An-
zucht, Benutzung und Erhaltung der Waldungen.
Da der Vf, dieſe Gegenſtände Ä in beſondern
Schriften ausführlicher abgehandelt hat, ſo läſst ſich
zum voraus vermuthen, daſs hier auch ſolche Re-
geln und Grundſätze ausgeſprochen ſind, denen wei-
er nichts als die wirkliche Beobachtung und Aus-
führung zu wünſchen iſt. Ueberhaupt wird Regie-
rungen und Oberforſtdepartements dieſs Buch ein
ſicherer und geprüfter
und Ordnung in die Direction und Adminiſtratio-
der Waldungen zu bringen,
iter ſeyn, um Ueberſicht
----- 297 / 460 -----
537 --- ÖZ –- » 538
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
-
März
1 8 18.
-
RECHTS GE LAHR TH EIT.
STUTTGART , in d. Sattler. Buchh.: Beyträge zu
der römiſchen Geſetzkunde und römiſchen Rechtsge-
ſchichte, von Karl Friedrich David Moſer u. ſ.w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
III. D: Familienrath im alten Rom. Vergleichun-
gen verſchiedener Rechte und Nachwei-
ſung der Stattfindenden Aehnlichkeiten ſind ohne
Zweifel ſehr erſprieſslich für eine wiſſenſchaftliche
Behandlung der Rechte. Aber es muſs bey dieſen
Vergleichungen ſehr genau genommen werden, da-
mit nicht das bloſse Aehneln als Aehnlichkeit oder
wohl gar als Gleichheit gelte. Gegen dieſe Anfode-
rung hat aber unſer Ä offenbar verſtoſsen, wenn
er allenthalben, wo im römiſchen Recht die Ver-
wandten eines Menſchen gefragt, zu Rathe ezogen,
oder zu einer Handlung berufen werden, Ä AI.
einen Familienrath denkt: denn wenn wir von ei-
mem Familienrath ſprechen, ſo verſtehen wir darun-
ter eine Verſammlung von Verwandten, welche über
gewiſſe Gegenſtände gemeinſchaftlich ſich berathſchla-
gen, und darüber Entſcheidungen oder Gutachten
abgeben. Vollig unrecht iſt es daher, wenn Fr. 5.
§. 1. ex quib. cauſ in poſſeſſ eatur (42. 4), Fr. 1. §. 9.
qui pro tut. prove curat. # 5) und c. um. C. de emen-
dat. propinqu. (9. 15) Ä ührt werden, um das Da-
ſeyn eines römiſchen Familienraths zu beweiſen;
denn wenn die Verwandten aufgefodert werden, die
Rechtsvertheldigung eines vormundloſen Mündels zu
übernehmen, wenn es ihnen zur Pflicht gemacht
wird, dem Unmündigen einen Vormund zu erbitten,
wenn endlich den ſeniores propinqui die Befugniſsein-
geräumt wird über die guten Ä eines Minder-
jährigen zu wachen, ſo iſt hier allenthalben der ein-
Seine Verwandte aufgefodert etwas zu thun: an eine
Vereinigung der Verwandten in eine Verſammlung
iſt gar nicht zu denken. Eher lieſse ſich ein Fam
lienrath annehmen, wenn im Fr. 1. pr. de ſuſpect. tut.
(26. 19) ein conſilium neceſſariorum (oder wie es in
c. 6. C. de ſuſpect. tutor. et curator. heiſst, ein arb-
trium cognatorum bonae opinionis conſtitutorum) erfo-
dert wird, falls ein adolescens die Abſetzungsänklage
gegen den curator erheben wolle. Wahrſcheinlich
aber war es hinlänglich, wenn der adolescens nur
nachweiſen konnte, daſs er verſchiedene ſeiner Ver-
wanten vor Erhebung der Anklage zu Rathe gezo-
gen habe, ohne daſs dieſe ſich in einen Familienrath
zu verlammen brauchten. Auch c. I. und 18. C. de
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
nupt. (5. 4), wo von dem Widerſpruch der Verwand-
ten gegen die Verheirathung eines vaterloſen Mäct-
chens die Rede iſt, laſſen keineswegs auf ein übli-
ches Zuſammentreten eines Familienraths ſchlieſsen.
Somit bleiben nur wenige Fälle übrig, wo bey den
Römern ein Zuſammenberufen der Fej in
einen Familienrath wirklich üblich geweſen ſeyn
muſs; nämlich: I. der bekannte Fall, wo nach äl-
ter und ſpäterhin veralteter Sitte unter der Leitung
des Hausoberhaupts durch ein häusliches Gericht
(judicium domeſticum) über ſchwere Vergehungen
freyer Hausunterthäniger entſchieden wird; 2. der
Fall der c. 2o.de nupt. (5. 4), wo ein von der Obrig-
keit berufener Ä eine berathende Stimme
übt, wenn von der Verheirathung eines vaterloſen
Mädchens die Rede iſt, was unter mehreren Freyern
nicht ſelbſt wählen will; 3. der Fall des Fr. 1. §. 1.
ubi pupillus educari debeat (27. 2), wo die propinqui
liberorum vom Prätor zu Rathe gegogen werden ſol-
len, wenn von Verfügungen über die Art und Weiſe
der Erziehung eines vaterloſen Kindes die Rede iſt;
4. der Fall des Fr. 5. §. II. de reb. eor. qui ſub tutela
(27. 9), wo die neceſſarii pupilli bey Ertheilung der
Erlaubniſs zur Veräuſserung unbeweglicher Sachen
von der Obrigkeit gefragt werden ſollen, wobey es
am natürlichſten iſt, eine Verſammlung in einen Fa-
milienrath vorauszuſetzen. Die Bildung des Fami-
lienraths ſcheint übrigens in dem erſten Fall nach
gewiſſen Grundſätzen Statt gefunden zu haben, nach
welchen das Hausoberhaupt verfahren muſste, na-
mentlich auch was die Anzahl der zu berufenden
Mitglieder betrifft; in den drey letzten Fällen mag
wohl die obrigkeitliche Willkür einen ziemlich freyen
Spielraum gehabt haben: von ähnlichen Vorſchriften,
wie fie der Code Napoleon hat, wiſſen wir nichts.
Ein anderer ſehr unterſcheidender Punkt zwiſchen
dem römiſchen und dem franzöſiſchen Familienrath iſt
der, daſs dem erſten in allen Fällen (den zuerſt ge-
nannten ausgenommen) eine bloſs berathende und
keine entſcheidende Stimme zukömmt. -
IV. Ueber einige Schriften Sulians und Sulius
Paulus. 1. Ulpians libri ad Sabin um. Es feyen
zwar Commentarien zu den Schriften des Maſſurius
Sabinus geweſen, Ulpian aber habe ſie dem Fabius
Sabinus, ſeinem Freunde und einem Abkömmling
des Maſſurius Sabinus zugeeignet. 2. Pauls liber
ſingularis degradibus. Die L. 10. D. de gra-
dibus enthalte allem Anſchein nach die erwähnte
Schrift des Paulus vollſtändig. 3. Brevia des Gu-
lius Paulus. Die Brevia des Julius Paulus ſollen et-
Y yy WAS
----- 298 / 460 -----
539 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
J40
was anderes geweſen ſeyn als ſein edictum breve.
Dieſs bezeuge, nicht nur die verſchiedene Inſcription,
ſondern auch der Inhalt der aus der Schrift Brevia
herausgehobenen Sätze, welche wahre regulae juris
ſind, wo im Gegentheil die Bemerkungen zum edictum
breue ſich als Commentarien darſtellen." Dieſe Be-
hauptungen werden nur ſo im Allgemeinen hinge-
worfen; bey einer genaueren Nachweiſung möchte
es auch den Vf, ſehr ſchwer geworden ſeyn, in Fr.
1o. 12. de tut. etrat. diſtrah. (27. 3), Fr. 26. de reb.
auctor. jud. poſſid. (42.5), Fr. 55.de verb. ſignif und
Fr. 148. de R. S. (denn auch die letztere Stelle hat “
in der Florent. Handſchrift die Ueberſchrift: breuis
edicti, obgleich von ſpäterer Hand die Lesart geän-
dert iſt) das Gepräge von Commentarien nachzuwei-
ſen, während Fr. 8. ex quib. cauſ major. (4. 6), Fr.
22. de pecun. confit. (13.5), Fr. 21. de pigner. act.
(13.7), Fr. 6. de exercit. act. (14. 1), Fr. 12. ad Sc.
Welleian. (16. 1), Fr. 13. de impenſ in res dotal. fact:
(25. 1), Fr. 12. de action. rer. amot. (25. 2), Fr. 21. de
teſtament. tutela (26. 2) und Fr. 14. de adminiſtr. et
peric. tutor. (26.7) den Stempel von Rechtsregeln an
ſich tragen müſsten. Eher möchte man ſich zum
Theil noch die umgekehrte Behauptung gefallen laſ-
fen. Auch der indew. Pandectarum, welcher der Flo-
rentiniſchen Handſchrift vorangeht, erwähnt bloſs
2, Brevion ßßAt« sixoarea, " ohne noch auſserdem
libri breuis edicti aufzuführen. Es wird daher um ſo
mehr bey der Behauptung von Bach u. ſ. w. bleiben
müſſen, als Moſer ſelbſt nicht weiſs, was das edictum
breue geweſen iſt, worüber Paulus Commentarien
geſchrieben haben ſoll.
V. Von dem imperium domeſticum und der
zwahren Beſchaffenheit des Rechtes der römiſchen Fami-
lienväter über das Leben und Tod der Ihrigen. Der
Vf. ſcheint es für eine neue Entdeckung zu halten,
daſs das jus vitae et necis nicht ein willkürliches Töd-
tungsrecht des Vaters geweſen ſey, ſondern das dem
Hausoberhaupt zuſtehende Recht ein häusliches Ge-
richt über die Verbrechen der freven Hausunterthä-
nigen zu halten, und in Folge deſſelben ſelbſt die
Todesſtrafe zu verhängen. Uebrigens iſt die ganze
Ausführung ein ſchlecht geordnetes Gemengfel von
wahren, halbwahren und falſchen Sätzen; was nicht
verdient, daſs man ſich mit der Rüge des Einzelnen
befaſſe. -
VI. Beweis daß die gewöhnliche Leſeart in L. 4.
§. 1. D. de offic. proc. et lega ti richtig ſey.
Mofer hält es nämlich mit der Lesart: Nemo pro-
sonſulum ſtratores ſtos habere poteſ. Der Aufſatz iſt
völlig unbedeutend und höchſt oberflächlich. Stato-
res, ſtratores und milites ſtationarii werden geradezu
als ein und daſſelbe genommen.
VII. Eine Erinnerung zu der L. 40. D. ex quib.
saaf maj. 25 ann. in integr. refituantur. Das Wort
Ä ſoll in dieſer Stelle Ulpians nicht eine öf-
fentliche Anklage, ſondern eine Klage des bürgerli-
chen Rechts bedeuten: was durchaus unmöglich und
daher auch ohne Beyſpiel iſt; denn Cic.de part. c. 32
verſteht unter dem accuſator keineswegs auch den
A"
actor, ſondern er bemerkt nur: wenn er immer bloſs
vom accuſator ſpreche, ſo wolle er daſſelbe als auch
vom actor geltend betrachtet wiſſen. Uebrigens iſt
es merkwürdig, wie Ä in der erwähnten Stelle
Schwierigkeiten finden konnte, da ihm nicht unbc-
kannt war, daſs wenigſtens ausnahmsweiſe der Sol-
dat als öffentlicher Ankläger auftreten konnte, und
es ſo ſehr natürlich iſt, jene Stelle auf dieſe ausge-
nommenen Fälle zu beziehen: er begnügt ſich dage-
en zu ſagen: »Von den Ausnahmen . . . iſt hier die
edc nicht.”
VIII. Weue Gründe für die gewöhnliche Lesart der
L. 52. D. §. 2. pro ſocio. Mit Recht verwirft der
Vf, die Bynkershoekſche Verbeſſerung, welcher aus
politori gemacht hat olitori: denn dieſe hat ſo wenig
für ſich, daſs man ſich wundern muſs, wie Haſſe (in
ſeiner Schrift über die culpa. S. 215) ſie billigen
konnte. Moſer's neue Gründe freylich taugen gar
nichts. Dagegen erhält man aus Wonius Marcellus
(I. 339) und Cato (dere ruſtica. c. 136) hinrei-
chende Aufſchlüſſe über den politor, worunter man
ſich eine Art von Feldbaumeiſter zu denken hat
(der zu den gemeinen Feldarbeitern in einem ähnli-
cherweiſe höheren Verhältniſſe ſtand, wie bey dem
Maurer- und Zimmerhandwerke der Palier oder
Polierer zu dem bloſsen Geſellen). Uebrigens war
es entweder eig Sclave, oder ein gewöhnlicher Mieth-
ling (durch locatio conductio gedungen), oder ein co-
lonus partiarius (alſo ſocius), wo man ihm alsdann
nach Verhältniſs der Güte des Bodens den 8,7 oder
6ten Scheffel u. ſ. w. als Antheil überlieſs. Vergl.
auch Gesner. ad Nonium. I. 339 und Schneider in
ſcript, rei ruft. I. p. 175.
IX. Index, accuſator. Da der Vf, den Gang des
gerichtlichen Verfahrens bey den Römern nicht völ-
lig zu durchſchauen ſcheint, ſo hat er auch das Ver-
hältniſs des index nicht ſo ganz anſchaulich machen
können, ſo wenig dieſes an und für ſich Schwierig-
keiten haben konnte.
X. Die Columnarii. Aus ein paar Stellen von
Ulpian ſoll hervorgehen, daſs man darunter Schuld-
ner zu verſtehen habe, die ſich in den Hallen zwi-
fchen den Säulen verkrochen, um von den Gläubi-
gern nicht in Anſpruch genommen werden zu kön-
nen. Es iſt aber weit natürlicher, ſich darunter
ſolche Leute zu denken, die gar keinen andern Auf
enthalt haben nochten, als unter den Säulen, und
darin alſo den Lazaroni in Neapel einigermaſsen ähn-
lich waren. Vergl. Cic. ad Töm. VIII. 9.
Rosrock u. ScHwERIN, b. Stiller: Beyträge zur
Geſchichte und Theorie des Römiſchen Rechts. Von
Dr. Ferdinand Kaemmerer, ord. Prof. d. R. und
Beyſ. der Juriſtenfacult. in Roſtock. Erſter Band-
18 i7. XII u. 308 S. 8.
Die in dieſem Werke enthaltenen Aufſätze ſinck
mit ſeltener Beleſenheit und Gründlichkeit verfaſst;
möge bald ein zweyter Band gleiches Inhalts erfol-
gen! der erſte Aufſatz handelt: von den römiſches-
- Kai-

----- 299 / 460 -----
54I
-
542
Num. 68. MÄRZ 1818.
Kaiſern, welche den Namen Antoninus führten, und
jon den Unterſchieden, deren ſich die römiſchen Suriſten
zu ihrer Bezeichnung bedienten; und iſt für die
Rechtsgeſchichte von äuſserſter Wichtigkeit, da es
erade dieſe Kaiſer waren, welche ſo Ä
eränderungen im Recht vornahmen, und folglic
ohne Kenntniſs dieſer Unterſchiede die gröſsten Ver-
wirrungen unvermeidlich ſeyn müffen. Leider aber
liegt, bey dem Umſtande, daſs die alten Juriſten die
vier Antonine, welche in den Pandekten vorkom-
men, Pius, Marcus Aurelius, Caracalla und Helio-
gabalus (von welchem letztern es freylich noch ſehr
eſtritten iſt), oft mit dem bloſsen Nämen Antoninus
bezeichnen, keine Sache mehr im dunkeln, als dieſe.
Zwar haben ſchon ältere Juriſten Verfuche gemacht,
Licht in dieſe Materie hineinzubringen, allein theils
aben ſie nur einzelne Bemerkungen, welche den
Ä nicht erſchöpften; theils fehlten ihnen
überall feſte Regeln, und daher iſt es ganz natür-
lich, daſs unter ihnen die gröſste Uneinigkeit ſtatt
finden muſs. Mit unendlichem Fleiſse hat der Vf.
unter ſteter Berückſichtigung des Zeitalters, und der
Worte der dieſe Kaiſer anführenden, juriſtiſchen
Klaſſiker, folgende Regeln aufgeſtellt, und die Rich-
tigkeit derſelben erwieſen: 1) dem Kaiſer Pius ge-
ben nur diejenigen römiſchen Rechtsgelehrten den
einfachen Namen Antoninus, deren Blüthe unter fei-
ner Regierung ftatt fand, wenn ſie ihn auch noch
überlebten; 2) Marcus Aurelius, wird nicht nur von
ſeinen Zeitgenoſſen Antoninus genannt, fondern auch
von denjenigen Juriſten, welche nach ihm bis zu
Severus Tode lebten; hingegen diejenigen, deren
Blüthe unter Caracalla fällt, geben ihm dieſen einfa-
chen Namen niemals, ausgenommen in Fällen, wo
aus der Verbindung erhellt, daſs nur von ihm die
Rede ſeyn könne. 3) Diejenigen römiſchen Rechts-
gelehrten, welche unter und nach Caracatta blühten,
wenn ſie eines Antoninus erwähnen, verſtehen dar-
unter ſtets nur den Kaiſer Caracalla, ausgenommen,
wenn aus den Umſtänden das Gegentheil klar er-
hellt, und kein Zweifel ſtatt finden kann. II. Be-
seeis, daß die juriſtiſche Secte der Sabinianer ihren Na.
men von Maſurius Sabinus erhalten. Daſs nicht Coelius
Sabinus, ſondern Maſurius Sabinus der Sekte den
Namen gegeben, wird vorzüglich aus dem Umſtan-
de, daſs bey Erwähnung dieſer Sekten, ſowohl der
Name Sabiniani, als Sabitus ſtets vorangehe, und die
Stellun mithin chronologiſch ſey, ſowie aus der
ungleich gröſsern. Berühmtheit des Maſtrius Sabinus
geſchloſſen;
zugleich werden die Argumente der
Gegner bündig widerlegt, Ä daſs die
ſºgenannte Sekte der Pegaſaner nur ein Geſchöpf
der neuern Rechtslehrer iſt, welches, wie ſchön
ach vermuthete, auf einer miſsverſtandenen Stelle
des Scholiaſten zum Guvenal beruht. III. Wertheid-
g"g des Domitius La be o gegen die Beſchuldi-
Kººterer Furiſten, zur Erklärung von Sr. 27. D.
#xXL 1. - qui teſtamenta facere poſſunt. Jene Stel-
e erhält, bekanntlich eine juriſtiſche Anfrage eines
gewiſſen Domitius, welcher ohne allen Grund ſelbſt
-
für einen Rechtslehrer gehalten wird. » Quaero an
teflium numero habendus ſit is, qui, cum rogatus ad
teſtamentum ſcribendum, idem quoque, cum tº ulas
ſcripſiſſet, ſignaverit?" und die Antwort des Celſius
„At non intelligo, quid fit, de quo me conſulueriss, aut
valde flulta eſt conſultatio tua; plus enim quam ridicº-
tum eft, dubitare, an aliquis jure adhibitus fit,
oniam idem et tabulas teſtamenti ſcripſerit" wobey
denn ſchon die Gloſſe bemerkt, mon bene curialiter
reſponſum Es iſt ferner bekannt, daſs es nun ei-
né juriſtiſche Redensart geworden iſt, alberne Fra-
gen quaeſtiones Domitianas, und grobe Antworten»
reſponſiones Celſinas zu nennen. Der Vf. zeigt nun:
Ä die Frage allerdings ſehr beſonnen war, und
daſs ſie Celſus gar nicht verſtand: denn nicht das
fragte Domitius, ob derjenige, welcher zum Schrei-
ben gebraucht worden, auch Zeuge ſeyn könne;
ſondern, ob derjenige, der nicht zum Zeügen, ſon-
dern allein zum Ä des Teſtaments erbeten
war, und daſſelbe als Zeuge unterzeichnete, als erbete-
ner Zeuge betrachtet werden könne? und dieſe Frage
war allerdings ſehr erheblich, da die Zeugen bey
dem prätoriſchen Teſtamente ausdrücklich erbeten
ſeyn muſsten, wenn es nicht nichtig ſeyn ſollte., Cel-
fus verftand aber, als wenn ihm die erſte allerdings
lächerliche Frage, da der Schreiber des Teſtaments
ſehr wohl einen Zeugen dabey abgeben konnte.»
wenn er überall die Fähigkeit hätte, Zeuge zu ſeyn»
vorgelegt ſey, und antwortete daher ſo grob: „Die
Grobheit des Celſus erklärt der Vf. daraüs, daſs er
noch Jüngling war, und von ſich einen groſsen Ei-
gendünkel hatte, ſo wie es gewöhnlich bey allem ein-
zutreffen pflege, welche vor der Zeit reif würden,
und belegt dieſe Grobheit auch aus andern Stellen
ſeiner Schriften. IV. Beſchreibung der älteſten Aus-
abe der Alarichiſchen Geſetzſammlung (eigentlich der
Ä Anianiſchen Interpretation). Die Aus-
gabe der Summae ſive Argumenta legum diverſorum
imperatorum, herausgegeben 1517 von Peter Aegidius
wird genau beſchrieben und gezeigt, daſs ſie nicht
zu Leuwen, ſondern zu Antwerpen gedruckt ſey, und
daſs, wenn Cujas von einer Antwerpner Aüsgabe
rede, gerade dieſe, und keine andere ÄÄ ſey-
(Gegen Hugo Index fontium, hinter deſſen Ausgabe
des Paullus). – Wer würde nicht in dem von den
Vf. gelegentlich geäuſserten Wunſch: einſtimmen,
daſs es einem Hugo endlich gefälligſeyn möchte, die
Praefatio und den Index editionum, zu dem von ihm
herausgegebenen Hus civile Antejuſtinianeum, zu lie-
fern? So lange dieſes nicht geſchieht, bleibt es doch
immer dem kritiſchen Rechtsgelehrten ein verſchloſ-
ſenes Buch!!! . V. Ueber die Verdammung des Ge-
dächtniſſes bey den Römern . Eine Nachleſe zu Wolle
de damnata memoria. Der Vf, zeigt, daſs, wenn
das Gedächtniſs eines tyranniſchen Kaiſers vertilgt
werden ſollte, auch deſſen Verordnungen aufgeho-
ben wurden, und ihr Anſehen verloren ging; er
geht die Kaiſer durch Ä denen ſolches geſchehen;
# aber, daſs nicht allemal deren Verordnungen
aufgehoben ſeyen. VI. Wer iſt der von Ulpianus in
- - - Fragin.

----- 300 / 460 -----
-
543
Fragm. tit. XI. f. ult. genannte Priſcus ? Es wird
bewieſen, daſs Javolenu Priſcus gemeynt ſey. VII.
Ueber die Collation der Dos, bis zur Verordnung des
Kaiſers Gordianus.
MüNDEN u. GörringzN, in d. Deuerlich; Buchh.:
Mündenſches Stadtrecht. In vorzüglicher Hin-
ficht auf Handlung und Schifffahrt. Von dem
Garniſonauditeur, auch Advokat und Notar
S. H.Z. Willigerod. 1817. IVu. 298 S. 8. (1 Rthlr.)
Nicht eine Ausgabe des Mündenſchen Statuts, wie
man aus dem etwas doppelſinnigen Titel dieſes Buchs,
ſchlieſsen könnte (denn ein ſolches beſitzt dieſe Stadt
nicht, nachdem die Stadtprivilegien, welche ſie vom
Herzog Otto puer erhielt, veraltet ſind), iſt von dem,
bereits durch mehrere, während der weſtphäliſchen
Regierung, herausgegebene Schriften, worunter die
Ä der Stadt Münden, die vorzüglichſte iſt,
bekannten Verfaſſer, ſondern eine ausführliche Dar-
ſtellung der Stadtregierungs-, und Stadtbürger-
rechte geliefert; eigentlich aber eine Darſtellung der
Verfaſſung der Stadt und ihrer einzelnen Corpora-
tionen, welche näher an die Statiſtik, als an wirk-
liches Recht, grenzt. So erſcheinen denn im erſten
Abſchnitte, die Gerechtigkeiten und Privilegien in
Beziehung auf die äuſsern Verhältniſſe der Stadt –
als äuſseres öffentliches Recht; im zweyten dieſelben
in Beziehung auf innere Verfaſſung der Stadt, als
inneres öffentliches Recht (zerfallend in Stadtregie-
rungsrecht, Cameral- Kirchen- Polizey- und Crimi-
A. L. z. Num. 68. MÄRZ 1818.
544
nalrecht; im dritten, "in Beziehung auf die Juris-
diction, als Jurisdictions-Civil- und Privatrecht;
im vierten, in Beziehung auf Handlung und Schiff-
fahrt, als Handlungs- und Schifffahrtsrecht; endlich
im fünften, in Beziehung auf die bürgerlichen Ge-
werbe, als Handwerksrecht und Braurecht. So
wünſchenswerth im Allgemeinen eine ſolche Bear-
beitung der Verfaſſung für eine jede Stadt ſeyn möch-
te, indem durch dieſelbe das ſogenannte gemeine
deutſche Privatrecht den zuverſichtlichſten Ä ge-
winnen würde, ganz vorzüglich aber durch die ge-
naue Kenntniſs der Stadtverfaſſung, der Patriotismus
ihrer Bürger erhoben und genährt werden muſs;
was einzig Noth thut, um Ä ſo häufig geſunkenen
tädte wieder auf ihren alten, im Mittelalter ſo rühm-
lich erworbenen Platz zu ſtellen) um ſo verdienſtli-
cher iſt ſchon an und für ſich die Arbeit des Vfs. zu
betrachten, da Münden (auch wohl Hannöveriſch-
Münden genannt, um es von Preuſsiſch-Minden zu
unterſcheiden) keine ganz unbedeutende Handelsſtadt
iſt, und vorzüglich mit Bremen in einer nicht unbe-
trächtlichen Wechſelwirkung ſteht, indem es Eden
vielen, mit Münden in Verbindung ſtehenden Kauf-
leuten, allerdings von groſser Wichtigkeit Ä muſs,
die dort beſtehenden Einrichtungen und Rechte ken-
nen zu lernen; aber der Vf, verdient auch darin al-
les Lob, daſs er mit groſsem Fleiſse, und einer nichts
zu wünſchen übriglaſſenden Genauigkeit und Reich-
haltigkeit, alle Ä jene Verhältniſſe in Beziehung ſte-
henden Notizen geſammelt, geſichtet und geordnet
hat. Möchten nur mehrere auf der Bahn fortſchrei-
ten, die der Vf. ſo rühmlich betreten hat!
- - -
-
L 1 T E R A R 1 s c H E
I. Schulanſtalten.
D. neu errichtete evangeliſch-theologiſche Seminar
zu Blaubeuren iſt eröffnet worden. Der bisherige Rector
der lateiniſchen Schule zu Eſslingen, M. Reuſ, iſt zum
Vorſteher ernannt, mit dem Titel eines Ephoren und
dem Range des Rector am Gymnaſium zu Stuttgart-
Die beiden Repetenten zu Tübingen, M. Baur und M.
Kern, ſind dabey als Profeſſoren angeſtellt.
II. R. e iſ e n.
Der durch die Herausgabe ſeines topogr. mineral.
Handbuchs von Ungern (Oedenburg 1817) bekannte Mi-
neralog und Profeſſor, Hr. C. A. Zipſer zu Neuſohl,
bereitet ſich zu einer wiſſenſchaftlichen Fuſsreiſe durch
ſein Vaterland Ungern, und wird, vorzüglich den Lauf
des karpathiſchen Gebirgszuges von Preſsburg angefan-
gen, bis in das Tokayer-Gebirge die Comitate Gömör,
N A C H R I C H T EN.
Saro, Abauyvär, Unghvár, Zemplin, Borſehod, Mar-
maros u. ſ. w., ſo wie die flachen Gegenden des Bará-
# Veſzprimer und Wieſelburger Comitats, bis zum
euſiedler-See, in orycto-geognoſtiſcher Hinſicht unter-
ſuchen, und die früherm Angaben ſeines Handbuchs
theilsberichtigen, theils vermehren. Es wäre zu wün-
ſchen, daſs ähnliche, das Studium der Naturkunde be-
fördernde Unternehmungen, von Seiten der Regierung,
Unterſtützung fänden. Welcher Schatz von neuen An-
ſichten und Erfahrungen, von Entdeckungen und Be“
richtigungen lieſse ſich dadurch erwarten. – Hr-
Zipſer nimmt auf dieſer Reiſe auch Rückſicht auf die
Liebhaber und Sammler der Mineralien, und verſpricht
orycto-geognoſtiſche Sammlungen zu ordnen. Wer ſich
daher bis Ende May d. J. in frankirten Briefen bey ihm
meldet, erhält eine Lieferung von hundert 3zölligen
Stücken auf dem möglichſt billigen Wege um 8 Duca-
ten in Golde, welche bey dem Abgange der Lieferung
an ein ſolides Wienerhaus angewieſen werden-

----- 301 / 460 -----
ss - 69 - 546
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G
März
1 81 8. -
*
/
- ARz NEY GELAHRTHEIT.
PARrs, b. Méquignon-Marvis: A. Serres eſſai ſur
anatomie et la phyſiologie des dents, ou nouvelle
théorie de la dentition. 1817. 183 S. 8. Mit
5 Kpfrt.
D Lehre von den Zähnen iſt ein ſo intereſſantes
Kapitel der Anatomie und Phyſiologie, daſs je-
der Beytrag dazu auch nach den Arbeiten von Albin,
Hunter, Blake, Fox, Cuvier erwünſcht iſt. Das vor-
liegende Werk hat das Verdienſt, die Zahl der vor-
handenen Thatſachen durch mehrere neue zu ver-
mehren, wenn gleich auf der andern Seite die, den
Landsleuten des Vfs. auch noch jetzt gewöhnliche
Unkunde des ſchon Geleiſteten ihn manches Bekannte
als neu anſehn läſst, und auch Irrthümer vorgetragen
werden, die groſsentheils durch Bekanntſchaft mit
dem ſchon Geleiſteten hätten vermieden werden kön-
nen. Die Darſtellung des Inhalts wird dieſes Urtheil
rechtfertigen.
Das Buch zerfällt in zweyTheile, von denen der
erſte anatomiſch, der zweyte phyſiologiſch iſt. Dieſer
iſt weit ſtärker als der erſte.
Im erſten behauptet der Vf. ſogleich (S. 2.3.) ſehr
irrig, daſs die Anatomen bisher erſt bey faſt reifem
Fötus die Anweſenheit der Keime nachgewieſen hät-
ten, da doch ſchon Blake beym viermonatlichen Fötus
die Anweſenheit der erſten 24 dargethan hatte, und
faſt in allen neuern Lehrbüchern der Anfang der
Verknöcherung der Milchzähne in den fünften Em-
bryomonat geſetzt wird. Dagegen weiſt er in der
That die Anweſenheit der Zahnſäcke ſchon aus dem
zweyten Monate nach, und giebt richtig an, daſs
ſich die der Schneide- und Backzähne vor denen der
Hundszähne bilden. Daſs aber am Ende des dritten
Monats ſchon die Keime aller bleibenden Zähne,
ſelbſt des Weisheitszahns, und dieſe an zwey Linien
Ä Stielen Ä vorhanden ſeyen, ſtimmt we-
nigſtens mit unſern Unterſuchungen nicht überein;
doch glauben wir in der Angabe beypflichten zu kön-
nen, daſs um die Zeit der Reife auch die Keime der
fünf bleibenden Backzähne vorhanden ſind. Die
Zahnſäcke ſieht der Vf, nicht als Fortſätze des Zahn-
fleiſches, richtiger Zahnknorpels, an, indem man
ſie vollſtändig davon trennen kann. Doch hängt die
äuſsere Haut derſelben ſo genau damit zuſammen,
daſs wir in der That der von ihm beſtrittenen Mei-
nung beyzupflichten geneigt ſind. Die beiden Häute
des Zahnſäckchens beſchreibt der Vf, wie ſeine nä-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
hern Vorgänger, erklärt die äuſsere für faſerig, die
innere für eine Membran eigner Art, ohne etwas
Neues über die Art ihrer Verbreitung zu ſagen, wenn
er es gleich behauptet. Statt eines einfachen Zahn-
höhlenkanals und einer einfachen Zahnpulsader im
Unterkiefer des Erwachſenen finden ſich beym Kinde
zwey, obere und untere, von welchen die letztern
nur für die Milchzähne beſtimmt ſind, und um das
neunte Jahr verſchwinden. Intereſſant iſt, daſs die
Zahl der Pulsaderäfte ſich da, wo nur noch Keime
vorhanden ſind - nach der Zahl der künftigen Wur-
zeln richtet. Die Zahnnerven bilden an der Wurzel
der Schneide- und Eckzähne ein Geflecht, aus welchem
die Aeſte für dieſe Zähne treten.
Im Zahnfleiſch nimmt der Vf, eigne Drüschen an,
welche nach ihm beym Fötus das Zahnfleiſch befeuch-
ten, ſpäter den Weinſtein abſondern. Wir haben
ÄhÄ allein erſt um die Zeit des Zahnausbru-
ches, die von ihm beſchriebenen Körperchen gefun-
den, möchten ſie aber eher für Abſceſſe halten, wel-
che durch den Reiz der vorrückenden Zähne veran-
laſst werden. Die Höhlen der bleibenden Zähne
nennt der Vf. Zahnhöhlen-Zahnkanäle (Canaux al-
véolo-dentaires), um daran zu erinnern, daſs ſie, und
nachher die in ihnen enthaltnen Zähne, mit den Zahn-
höhlenrändern zuſammenhängen, und behauptet auf
eine unbegreifliche Weiſe, „daſs die Anatomen kaum
von ihnen geredet haben", da doch ſchon Albin auf
das genaueſte von ihnen handelt. Dagegen verbeſſert
er den von Albin und allen ſeinen Nachfolgern be-
gangenen Irrthum, daſs die Zahnhöhlen der zwey-
zackigen bleibenden Backzähne ſich nicht unmittél-
bar nach auſsen, ſondern in die Höhlen der Milch-
backzähne öffnen, nicht. Unbegreiflich iſt, daſs er
die Anſicht, daſs der Schmelz aus der im Zahnſäck-
chen enthaltenen Flüſſigkeit Ä wer-
de, als eine eigne vorträgt, da in der That Hériſ-
# ſchon dieſe Meinung hatte, und Blake ſie ganz
eſonders entwickelt hat. Aus einer Parallele zwi-
ſchen den Eigenſchaften der Zähne und Knochen zieht
der Vf, den Schluſs, daſs beide völlig von einander
verſchieden ſeyen: indeſſen dürfte ſich höchſtens er-
geben, daſs die Zähne härter und reicher an erdigen-
Salzen ſind. Auf keinen Fall wenigſtens kann man
wohl die Anſicht theileh, daſs Knochen, Faſerknor-
Del- und Faſerſyſtem einander ähnlicher ſeyen, als
Ä und Zähne! Den weichen Theil im Innern
des Zahns, oder den Zahnkeim, ſieht der Vf. faſt ganz
als eine Anſchwellung der Zahnnerven, als einen Kno-
ten an, ohne für dieſe ſonderbare Meinung den gering-
ſten Beweisbeyzubringen. -
Zzz In
-


----- 302 / 460 -----
54?
348
ALLG. LITERATUR - zEITUNo
In dem Abſchnitte von der Entwicklung der
Zühne bemerkt der Vf., wie ſchon vor ihm Hunter,
richtig, daſs die innern Schneidezähne zuerſt ver-
knöchern; dagegen folgen, nach unſern Unterſu-
chungen, bey den Milchzähne2 nicht zunächſt die
äuſsern gleichnamigen, ſondern die vordern Back-
zähne, hierauf die äuſsern Schneidezähne, dann die
Eckzähne und die hintern Backzähne. Der Balg ent-
ſteht vor dem Keime, der erſt gegen den zweyten
Monat fichtbar wird. In der That ſieht man aber
im zweyten Monate überhaupt erſt das Zahnſäck-
chen! Daſs bey der Geburt der erſte groſse Backzahn
noch keine Spur von Verknöcherung habe, iſt völlig
falſch. Zwar haben wir nicht, wie Blake ſagt, die
erſte Knochenſpur ſchon im Anfange des neunten
Monats, wohl aber immer beym reifen Fötus, ge-
funden, und ſchon Euſtach hatte dieſe Thatſache rich-
tig angegeben. Daſs der Zahnkeim nicht wohl mit
dem Knorpel verglichen werden kann, iſt richtig,
allein warum vergleicht ihn der Vf. nicht mit der
Subſtanz unter den Nägeln u. ſ. w., und bleibt bey
der Bemerkung ſtehn, daſs die Knochenſubſtanz von
ihm abgeſondert wird? Richtig wird ein Gefäſszu-
ſammenhang zwiſchen beiden geläugnet. Der Grund
der Bildung mehrerer Wurzeln iſt im Keime, und
nicht, nach der gewöhnlichen Meinung, in der Kno-
chenſubſtanz enthalten, und jene in der That, durch
die Anweſenheit mehrerer Gefäſsbündel angedeutet.
Nach dem Ausbruche der Zähne wird das äuſsere
Blatt.der Kapſel Beinhaut der Zahnhöhle, das in-
nere umfaſst den Zahn, befeſtigt und ernährt ihn im
Alter, auch wenn die Oeffnung des Zahns verſchloſ-
fen iſt, durch welche die Gefäſse in ihn treten. In
Hinſicht auf die Ordnung des Zahnausbruches be-
kämpft.ler Vf, mit Recht die irrige Meinung der
Ä ſeiner Landsleute, die, wie Sabatier, Ä
Bichat, auch noch neuerlich behaupten, daſs die Eck-
zähne früher als die Backzähne ausbrechen, und
ſetzt feſt, daſs die Eckzähne nie vor den vordern
Backzähnen ausbrechen; allein in Deutſchland und
England war im Allgemeinen dieſer Satz, von deſſen
Richtigkeit auch Rec: durch eine Menge von Beob-
achtungen Ä längſt feſtgeſtellt. Ebenſo hat
man bey uns von jeher gewuſst, daſs die Milchback-
zähne nicht den zweyſpitzigen, ſondern den hintern
bleibenden zu vergleichen wären! Die Bemerkung,
daſs der vordere der drey groſsen Backzähne der
röſste iſt, hatte ſchon Galen gemacht. Die Ver-
Ä der bleibenden Backzähne ſetzt der
Vf. richtig etwas früher als Hunter. Beym Ausfal-
len der erſten Zühne unterſcheidet er ſehr richtig
1) das Aufhören ihres Lebens durch Obliteration der
vergänglichen Zahnpulsader, und 2) ihr Loſewerden
und den Mechanismus des Ausfallens. Jenes geht
voran und findet auch dann Statt, wenn Wechſel-
zähne nicht zur gehörigen Zeit ausfallen, wo ſie nach
des Vfs. Beobachtungen ſehr eng mit den Kiefern
verwachſen. Hier ſcheint alſo ein Procefs, wie be
den Fiſchzähnen, Statt zu finden. Den zerſtörenden
mechaniſchen Einfluſs des bleibenden Zahlus auf den
Wechſelzahn ſchlägt der Vf, wohl mit mehrern zu
- gering an», wenn er gleich ganz richtig bemerkt,
daſs er nicht nothwendig iſt, indem auch Wechſel-
zähne mit unverletzten Wurzeln ausfallen. Wenig-
ſtens ſind wohl des Vfs. Gründe gegen dieſe mechº-
niſche Einwirkung, daſs 1) die nachrückenden Zähne
in Ä Höhlen, und auch ſpäterhin doch in eig-
nen Bälgen enthalten ſind; 2) die Wurzeln der
Wechſelzähne früher ſchwinden, als die bleibenden
ſie berühren - nicht ganz ſtringent. Selbſt ſo lange
die Scheidewand zwiſchen der Höhle des bleibenden
und des Wechſelzahns noch vollſtändig iſt, kann der
ſich vergröſsernde bleibende Zahn durch ſie hindurch,
ſie vordrängend, auf den Milchzahn mechaniſch ein-
wirken. Die Integrität der Kapſel beweiſt gar nichts,
da ſich aus einer Menge bekannter Thatſachen er-
iebt, daſs bey gegenſeitigem Druck weicher und
arter Theile die letztern leichter zerſtört werden,
und die letzte Behauptung iſt, nach unſern Unter-
ſuchungen, nicht ganz richtig. Die Wurzeln der
Milchzähne ſchwinden nicht früher, als die bleiben-
den Zähne auf ſie mechaniſch einwirken können,
und ſie ſchwinden immer an den Stellen, auf welche
der Druck wirkt. Nach dem Vf, fällt der Zahn nur
aus, weil, wenn die Scheidewand zwiſchen der
Höhle des Wechſel - und des bleibenden Zahns
ſchwindet, im Boden des erſtern eine Leere ent-
ſteht, wodurch dier darin enthaltene Zahn nothwen-
dig loſe werden muſs. Unter dieſer Bedingung wird
die Wurzel nicht zerſtört, wenn der bleibende Zahn
nicht in die Höhle des Milchzahns dringt, ſie wird
dagegen zerſtört, wenn dieſs der Fall iſt, nicht,
weil der bleibende, nachrückende Zahn mechaniſch
auf die Wurzel des alten wirkt, ſondern – nach ei-
nem tiefer liegenden organiſchen Geſetz, damit jene
Leere entſtehe, und daher der Zahn loſe werde.
Dieſe Erklärung iſt wohl offenbar ſehr geſucht und
der Druck des bleibenden Zahns direct oder indi-
rect als ein mechaniſches Hülfsmittel anzuſehn, um
das Ausfallen des Zahns zu bewirken, als ein me-
chaniſches, indem des Vfs. eigne Beobachtungen be-
weiſen, daſs auch der Milchzahn, deſſen Ernährungs-
öffnung verſchloſſen iſt, durch ſeine Membran eng mit
der Ä verwächſt und deshalb ſtehn bleibt.
Uebrigens iſt des Vfs. Anſicht keineswegs, wie er
glaubt, neu und eigenthümlich, indem ſie ſchon von
Hunter, Fox u. a. m-, jedoch mit den nothwendigen,
durch die Erfahrung nachgewieſenen, Einſchränkun-
gen, vorgetragen wurde.
Den Grund für die Regelmäſsigkeit in der Stel-
lung der bleibenden Zähne, worunter er namentlich
die Bedingung begreift, daſs nie z. B. die Schneide-
zähne die Stelle der Backzähne einnehmen und unn-
gekehrt, findet der Vf, in einem angeblich von ihm
entdeckten faſerigen Gange, den er Gubernaculum
dentis nennt, und der ſich von dem Zahnfleiſch aus,
wo er offen iſt, als äuſseres Blatt ihrer Kapſel, um
ſie legt. Hier iſt zuvörderſt ganz unbegreiflich, wie
er ſich die Entdeckung dieſes Ganges zuſchreiben
kann, da er nichts anderes, als der von Blake ſchon
- - - - - - -
längſt
----- 303 / 460 -----
549 -
55O
Num. 69. MÄRZ 1 818.
Neſ.
längſt beſchriebene Fortſatz iſt, und der Vf, nichts
als den, wohl noch nicht mit Gewiſsheit erwieſenen,
Umſtand zuſetzt, daſs er am Zahnfleiſch offen ſey,
ſo daſs dieſes bevm Ausbruch der bleibenden Zähne
hier nicht zerreiſse, ſondern die Mündung des Gan-
ges ſich nur öffne. Dann iſt offenbar nicht dieſer
Kamal die Urſache der Beſtändigkeit in der Stellung
der Zähne, ſondern der Umſtand, daſs die neuen
Zähne ſich hinter den gleichnamigen alten bilden,
wo ſie dann natürlich, einander gegenſeitig beſchrän-
kend, nicht anderwärts ausbrechen können. Den
Grund des Hervordringens der Zähne will der Vf.
nicht in der von der Krone aus gegen die Wurzel
fortſchreitenden Verknöcherung finden, indem dieſs
nur eine ſecundäre Wirkung ſey. Allein in der That
iſt es ſchwierig, dieſe allmählige Vergröſserung des
Zahns nicht als die unmittelbare Urſache ſeines Vor-
dringens anzuſehn, da ſie vollkommen ausreicht,
und, wie der Vf. ſelbſt eingeſteht, keine andere vor-
handen iſt. Als neu ſieht der Vf. ſehr unrichtig die
Bemerkung an, daſs die bleibenden Zähne nicht in
eignen Zahnhöhlen ſtehn, während die der Wechſel-
zähne zuſammen ſinken, da ſchon Albin ſehr genau
aus einander geſetzt hatte, wie ſie zugleich ihre eig-
nen und die der Milchzähne einnehmen. Richtig iſt
die Angabe les Vfs., daſs auch lie vordern bleibenden
Backzühne früher als die bleibenden Eckzähne aus-
brechen, in leſſen widerſpricht er auch hier nur mit
Recht vorzüglich ſeinen ſÄ indem meh-
rere Schriftſteller, namentlich deutſche Anatomen,
ſchon denſelben Hergang als Regel feſtgeſetzt hatten.
Dieſer iſt um ſo merkwürdiger, da die Eckzähne
früher entſtehn, als dieſe Backzähne. Der veraltete,
indeſſen noch von Bichat vorgetragene Irrthum, daſs
der vordere Ä die beiden zwey-
zackigen erſetzt werde, der hintere dagegen bleibe,
und erſter groſser Backzahn werde, wird mit Recht
gerügt, wenn gleich Bichat an der vom Vf, angefhr-
ten Stelle für jeden Kiefer nicht nach ihm 18, ſondern
nur 16 Zähne zählt.
In den Abſchnitten von der dritten Zahnung und
der Zahnung der Greiſe (was in der That daſſelbe iſt)
führt der Vf, einen eignen Fall an, wo bey einem
Manne von 32 Jahren, deſſen innere Schneidezähne
des Unterkiefers ausfielen, zwey, neue, aber, wie
ewöhnlich, nur kleine und ſchlecht befeſtigte, aus-
brachen, und einen andern, wo bey einem Manne
von 76 Jahren ein zweyter groſser Ä erſchien.
In einem andern Falle fand er in einem Unterkiefer
unter clen beiden vordern Backzähnen die Keime ei-
nes groſsen Backzahns. Da auch die Keime der re-
gelmäſsig vorhandenen Zähne nicht zugleich entſtehn,
ſo läuft die Frage des Vfs. , ob die Kiefer mehrere
Keime enthalten, oder das Zahnfleiſch unter gewiſ-
fen Umſtänden Organe enthält ... die neue Zähne zu
erzeugen fähig ſind, in der That auf einen Streit
de Jara caprima hinaus, da er unmöglich durch den
erſten Satz ausſagen will, daſs die Kiefer immer mehr
Keime enthalten, als bey der regelmäſsigen Zahnung
zum Ausbruch kommen
-
Die gewöhnlichſte Urſache der unregelmäſsigen
Stellung der Zähne iſt unvollkommne Entwicklung
der Kiefern, und ſie verſchwindet daher nicht ſelten
allmählig, wenn dieſe ſich vollſtändig ausbilden. Am
gewöhnlichſten trifft ſie die Eckzähne, weil dieſe
zuletzt ausbrechen. Mit Recht tadelt der Vf, die
neuerlich von Miel vorgetragene Meinung, daſs der
Bogen der Kiefer ſich nach dem Ausbruche der Milch-
zähne gar nicht vergröſsere, ungeachtet in der That
dieſe Vergröſserung nicht ſehr beträchtlich iſt: in-
denn die Reihe ÄÄ wegen viel anſehnli-
cherer Breite der Backzähne einen ungefähr eben
ſo groſsen 1Raum einnimmt, als die der bleibenden
Schneide-, Eck- und, zweygeſpitzten Zähne. Da-
gegen vergröſsert ſich der Kiefer bedeutend nach hin-
ten für die bleibenden Backzähne. Endlich geht der
Vf. zu andern Unregelmäſsigkeiten über, die von der
Geſtalt und Zahl der Zähne abhangen, und führt
hier eigne Fälle von Verwachſung des Eckzahns mit
dem vördern zweygeſpitzten, und zweyer Schneide-
zähne, wobe Ä die beiden nachfolgenden in
einer gemeinſchaftlichen Kapſel enthalten waren, ſo
wie vön einem Eckzahn an, deſſen Wurzel in ihrer
ganzen Höhe doppelt war. Daſs die Verſchlieſsung
der angeblichen Oeffnung des Gubernaculum dentis
im Zahnfleiſch ein beſtändiges Verweilen der Zähne
im Kiefer veranlaſſen könne, wovon der Vf. ſelbſt
einen Fall bey einem Eck- und zweygeſpitzten Zahne
ſahe, ſcheint kaum richtig, da, wie ſchon oben be-
merkt, dieſe Oeffnung nöch ſehr problematiſch iſt,
ſich bey den zweygeſpitzten Zähnen wohl, gewiſs
ſchon früh verſchliefst, und, wäre dieſe Anſicht rich-
tig, weder die bleibenden Backzähne noch die Milch-
zähne je ausbrechen könnten. Eben ſo wenig rich-
tig iſt auch die letzte Behauptung, daſs die von der
Mehrzahl der Zähne abhängige Unregelmäſsigkeit
derſelben nur in dem regelwidrigen Stehnbleiben der
Milchzähne begründet ſey; und daher nur bey dieſen
Statt finden könne. Dieſs mag der gewöhnlichere
Grund ſeyn, indeſſen ſieht man durchaus nicht ein,
weshalb ſie nicht durch wirklich überzählige Zähne,
alſo überall, entſtehen könne. Die von dem Vf. ſelbſt
fehr genau abgehandelte dritte Zahnung beweiſt offen-
bar die Möglichkeit, und mehrere Fälle, wo in der
That bleibende Zähne in Ueberzahl vorhanden waren,
ihre Wirklichkeit.
Wir haben dieſes Werk um ſo genauer anzeigen
zu müſſen geglaubt, als durch die faſt auf jeder Seite
wiederhohlte Behauptung, daſs der Vf, eine Menge
neuer Dinge lehre, ſehr leicht bey denen, welche
nur das Neue und Ausländiſche berickſichtigen, die
Ueberzeugung entſtehn dürfte, daſs ihn ſeine treff-
lichen Vorgänger mehr zu finden übrig gelaſſen, als
in der That der Fall war. Dagegen haben wir, in-
dem wir uns das Irrige dieſer Anſicht zu erweiſen
bemühten, keine neue von ihm bemerkte Thatſache
anzuführen unterlaſſen, und geſtehn ihm gern das
Verdienſt zu, manchen, noch bey ſeinen Landsleuten
beſtehenden Irrthum berichtigt, und dadurch Ä
ey

----- 304 / 460 -----
-m-
551
bey ihnen die Lehre von den Zäunen auf die Stufe er-
loben zu haben, auf welcher ſie ſich bey uns und in
England ſchon lange befindet.
. NATUR GESCHICHT E.
VERoNA, b. Mainardi: Viaggio al lago di Garda
e at monte Baldo, in cui fragiona delle coſe na-
turali di queiluoghi, aggiuntovi un cenno fulle
curioſità Ä Bolca e degli altri monti veroneſi, di
Ciro Pollini, M. Dr. I816.152 S. 8.
Daſs die Gegend um Verona, und beſonders der
Baldo, zu den intereſſanteſten gehören, iſt bekannt
genug. Calceolari» Pona und Seguier erwarben un-
jergängliche Namen durch Unterſuchung der bota-
niſchen Schätze jener Gegenden. Der Vf, eine Zeit
lang Lehrer am Lyceum zu Verona: berichtet hier
in Briefen an den Prof. Sprengel in Halle alles Merk-
würdige, was ihm bey ſeinen öftern, Wanderungen
auf die Berge und um den alten Benacus aufgefallen.
Die gefundenen Pflanzen hatte er ſchon in mehrern
Lieferungen an den Prof. Ä geſandt, um deſ-
fen Gutachten über ihre Beſtimmung einzuholen.
Hier werden nun zuvörderſt Nachrichten vom Lago
di Garda und den Erzeugniſſen in und um ihn gege-
ben. Es fiel uns freylich gleich auf, daſs Ä
thalmum ſpecioſiſſimum man t.., welches Arduino
ſchon abgebildet, hier als neue Art ſteht, ohne zu
bemerken, daſs es ſchwerlich zu dieſer Gattung,
ſondern eher zu Silphium gehört, weil die Blättchen
in der Scheibe Ä Das Collema pulpoſum
Ae har. nennt der Vf. Linkia pulpoſa, weil ſein Ge-
webe fadig iſt, und ſich die Conferven - Bildung hier,
wie bey manchen Bauchpilzen, wiederholt. Zwe
neue Fiſche will er gefunden haben, die hier auc
abgebildet ſind: Blennius vulgaris und Cyprinus bena-
cenſis. So werden die Vögel, Amphibien und In-
ſecten dieſer Gegend aufgezeichnet. Im zwe*en
Briefe werden zuerſt die verſchiedenen Punkte auf
dem Monte Baldo, Sumano» Bolca und andern Ber-
gen hypſometriſch beſtimmt dann die Gebirgsarten
ängegeben, von Mineral - Waſſern, beſonders vom
Schwefelbade bey Caldieri gehandelt, und die bota-
miſchen Erzeugniſſe beſchrieben. Agrimonia Agri-
monioides kommt hier mit Recht als eigne Gattung
unter dem Namen Spallanzania vor. Arenaria bava-
rica, Lecidea baldenſis Spr., Carduus montoſus Pol-
lin., Aſtragalus Clußi Poll. , Roſa Polliniana Spr.,
Carex baldenſis und viele andere intereſſante Pflanzen
kommen vor.
Als bittre Kritik dieſer Schrift erſchien nun:
Ohne Druckort: Oſſervazioni intorno al viaggio al
lago di Garda eal Monte Baldo del Dottor Ciro
Pollini, di Cenomio Euganeo. 1817. 56 S. 8.
Ohne uns bey dem Tadel der Sprache und der
Wortfügung aufzuhalten, der ſehr oft ins Kleinliche
–
-
A. L. Z., Num. 69.
MÄRZ 1 818. JS2
fällt, bemerken wir nur, daſs der Kritiker dem
Hn. Pollini, nicht ohne Grund, vorwirft, ſich mit
fremden Federn geſchmückt zu haben. Das Manuel
topographique rédigé au dépôt général de la guerre.
Paris 1805; des Grafen Bevilacqua illuſtrazioni iſto-
riche, mineralogiché e ſtatiſtiche alla carta del dipar-
timento dell' Adige 1812; Tomaſelli's Compendio della
Verona illuſtrata, dieſs ſeyen die Quellen, woraus
Hr. P. ſeine oryktognoſtiſchen und zoologiſchen Nach-
richten geſchöpft habe. Die Fiſche habe der Prof.
Renieri in Padova und Stephan Angelini beſtimmt. So
werden auch die botaniſchen Aufklärungen ihm theils
abgeſprochen, theils getadelt.
Dagegen erſchien:
Riſpoſa di Eleuterio Ä alle oſſervazioni di Ce-
nomio Euganeo intorno al viaggio al lago di Garda
. monte Baldo dell Dottor Ciro Pollini. 1817.
76 - 8-
Pollini war, man weiſs nicht weswegen, ſeiner
Stelle entſetzt, und Brignoli aus Friaul hatte ſie einſt-
weilen erhalten. Dieſem, wie dem Grafen Be-
vilacqua, ſchrieb das Gericht jene Kritik zu. Hr.
Eleuterio, der ſich einen Schüler Pollini's nennt,
nimmt jenes Gerücht für wahr an, und ſucht ſich
nun' nicht allein zu vertheidigen, ſondern auch auf
ſeine Gegner Schmähungen zu häufen. Kenieri habe
die Fiſche zwar geſehn , aber nicht beſtimmt. Auch
Angelini habe keinen Theil an der Beſtimmung der
Inſecten. Von Brignoli werden nun ſchlechte Sachen
erzählt: wie er die Regierung von Mailand, durch
Vorſpiegelung eine italieniſche Florſchreiben zu wol-
len, hintergangen - und ein zweyjähriges Reiſegeld
ergattert habe. Der Graf Bevilacqua kenne die
Berge ſehr wenig, und ſeine Illuſtrazioni ſeyn voller
Irrthümer.
Kürzlich haben wir nun folgende kleine Schrift
erhalten:
Ad Eleuterio Benacenſe: Giovanni Brignoli di Brunn-
hoff. Verona a' 26 di Sett. 1817.
Hier vertheidigt ſich Brignoli, der unterdeſſen
Profeſſor in Modena geworden, gegen die Beſchu-
digungen der Theilnahme an jener Kritik, und gegen
die Betrügerey mit der italieniſchen Flor. Indesj
ſteht Rec, däſs der Verdacht, Brignoli habe wij-
lich noch keine italieniſche Flor ausgearbeitet, als
er dieſs vorgegeben, nicht ganz gehoben wird. Dej
er hatte ſie in Urbino vergeſſen, als er ſie in Mailaj
vorzeigen ſollte: er ſchrieb nach Urbino, um ſe
kommen zu laſſen; ſie gelangte bis Bologna, dann
# ſie verloren. Wir glauben, gewiſs zu wiſſen,
aſs noch nichts Bedeutendes an der Flora italicage
arbeitet, und fürchten, daſs nicht viel von einer fº-
chen Compilation zu erwarten iſt.

----- 305 / 460 -----
553
554
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
März
18 18.
L I T ER A R ISC H E
Univerſitäten.
Halle. -
I, der Königl. chirurgiſchen Klinik und in dem damit
verbundenen ambulatoriſchen Inſtitut ſind vom 1. Aug.
v. J. bis jetzt 241 Kranke behandelt worden. # Ex-
cellenz der Hr. Miniſter der Geiſtlichen - Unterichts-
und Medicinal-Angelegenheiten, Freyhr. von Altenſtein,
hat zum Wiederankauf der während der Kriegszeit weg-
gekommenen chirurgiſchen Inſtrumente, auf meine ſpe-
cielle Vorſtellung, 3oo Rthlr. angewieſen und fernere
Unterſtützung zugeſichert. Die wichtigern operativen
und andern merkwürdigen Fälle des verfloſſenen Seme-
ſters waren: eine Trepanation auf Erſuchen des Hn.
Stadtphyſicus Dr. Ulrich, durch welche an zwey Unzen
Extravaſat ausgeleert wurden; allein der Kranke, wel-
chem ein Laſtwagen über den Kopf gegangen war,
blieb bewuſstlos und ſtarb; die Section zeigte die To-
desurſache in mehrern Fiſſuren des Schädelgrundes
und ausgetretnern Blute in den Hirnhölen ſelbſt. Fer-
mer die Öperation eines eingeklemmten Schenkelbruchs an
einer 60jährigen Frau, der Anſtalt gefälligſt zugeſen-
det vom Hn. Prof. Krukenberg, der Schenkelring muſste
zweymal tief eingeſchnitten werden, ehe die vorge-
fallne Netz- und Darmpartie zurückgebracht werden
konnte, und ſo wurde die Kranke gerettet; ein ähn-
icher Fall auſserhalb der Klinik ward, wegen eintre-
tender Gangrän und Obſtructio ſtercorea, lethal. Die
glückliche Ausrottung eines großen Polypen in der lin-
Än Oberkieferhöle, durch das Meſſer und glühende Ei-
ſen, näher beſchrieben in meiner ſoeben erſchiene-
j Schrift: „Ueber die Krankheiten der Geſichtsknochen
in ihrer Schleimhäute, das Verhüten des Einſinken der
ichriſchen und veneriſchen Naſe und die Einſetzung künſ-
Ä Choanen. Halle, Renger'ſche Buchhandl. 1818-"
Die Ausſchälung eines groſsen ſkirrhöſen Oſtegſtearoms in
der rechten Achſelhöle, deſſen Grund an der Achſel-
ſchlagader feſt ſaſs und deſſen Wurzeln ſich, bis unter
dem groſsen Bruſt- und breiten Rückenmuskel erſtreck-
en.“ Die Behandlung eines Anus artificialis theils nach
Dupuytren, theils durch Vermittelung einer Adhäſiv-
entzündung und Verwachſen mit der Bauchwand,
welches Verfahren durch Beſchreibung und Zeichnung
nächſtens näher erörtert werden ſoll. Die Heilung ei-
ner Vereiterung der Vorſteherdriſe mit vielen Fiſtelgän-
gen im Mittelfleiſche, durch Zuſammenſchneiden ſämmt-
jcher Fiſteln zwiſchen der Blaſe und dem Maſtdarm.
Die Transplantation eines Ohrs; ſie gelang nicht, weil
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
N A c H R 1 c H T E N.
keine Brücke gebildet werden konnte, wie bey der
Naſenanſetzung; das Ohr war am rechten Mundwinkel
angewachſen und der Gehörgang an ſeiner gewöhn-
lichen Stelle, daſſelbe ſtarb ab und das achtwöchent-
liche Kind ward übrigens geheilt und geſund entlaſ-
ſen; eine wahre Transplantation belebter organiſcher
Stoffe iſt, auſser dem bekannten Anſetzen des Hahnen-
ſporns und dem Verſetzen der Zähne, in Europa noch
nicht gelungen. Eine Elephantiaſir ward als unheilbar
entlaſſen. Unter den Knochenbrüchen und Verren-
kungen zeigte ſich die Heilung eines 16jährigen Men-
ſchen von hier aus, welchem bey dem Einſturz eines
Hauſes der linke Oberſchenkel völlig ausgerenkt, das
Schien- und Wadenbein des rechten Fuſses, ſo wie
die Naſenbeine zerbrochen waren, und dennoch in der
achten Woche geheilt entlaſſen werden konnte; fer-
ner die vollkommne Heilung eines Bruchs der Schulter-
höhe. Nicht ſo belohnend verhielten ſich 13 bis 14 Wo- -
chen alte Verrenkungen des Oberarms; alle Metho-
den, die de la Mothe'ſche, ja die gröſste Gewalt des
Flaſchenzuges in der ſchätzbaren Mennel'ſchen Ma-
ſchine, waren nicht im Stande, die verkürzten und
gleichſam aufgeſaugten Muskeln gehörig auszudehnen;
dem verſt. Reil gelang die Repoſition in vier veralteten
Fällen ebenfalls nicht; nur einmal zeigte ſich mir das
Einſchneiden der Sehne des großen Bruſtmuskels von ent-
ſchiednem Nutzen, wo keine lymphatiſche Aus-
ſchwitzungen im Kapſelligament zugegen waren. Zwey-
mal heilten wir Caries des Ellenbogen- und Fußgel
in Fällen, wo die Amputation indicirt war durch Ein-
ſchnitte und innere Behandlung. Bey der rheumati-
ſehen weißen Kniegeſchwulſt half die Einwickelung des
Kniegelenks mit Cantharidenpflaſter dreymal. Eben
ſo nützlich zeigte es ſich in den erſten Graden der
Rückgradskümmung und dem Hinken der Kinder, wenn
ein langer Streifen längs der Wirbelſäule herabgelegt
und die Eiterung gehörig unterhalten wurde. Die
Einwärtskrümmung der Füße hoben wir einmal durch
Scarpa's Verband. Sehr ſchnell heilten Panaritien
ſelbſt des dritten und vierten Grades, wenn der ganze
Finger und deſſen Wunde mit rothem Präcipitat aus-
geſtreut und täglich mit Cirkelpflaſtern ſehr compreſs
eingewickelt wurde. Eben ſo ſchnell wich der chro-
niſche Teſticulur venereus dem Reize des mit Terpen-
tinöl beſtrichnen Bougier und dem innern Gebrauche
des Calomels. Die ſyphilitiſche Paraphimoſir haben wir
durch Einwickelung und das Malheſerkreuz ohne Ope-
ration. Unter den Augenkrankheiten, waren merk-
würdig die Staphylomata pellucida, welche faſt immer
A (4) den
----- 306 / 460 -----
555
- 556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
den Bulbus aus ſeiner ſphäriſchen Form in die ellipti-
ſche hinüberführen; nur zweymal gelang es, durch
eine innere Skrofelkur und Brenncylinder in dem
Nacken ihre Fortſchritte aufzuhalten. Unter den Ge-
hörkrankheiten heilten wir eine Carie des Proceſſur
maſtoideus morbillöſen Urſprungs, welche ſich bis in
die Paukenhöhle erſtreckte und das Paukenfell ſelbſt
zerſtört hatte, vollkommen durch das Cajeputöl, daſs
ſogar das Gehör erhalten wurde. Von meinen Hn. Zu-
hörern führten unter meiner Leitung folgende ſelbſt
Operationen aus: Hr. Dr. Wapnitz aus Pommern, die
Operation des Lippenkrebſes, des Staphyloms und des
Pterygiums; Hr. Dr. Klaaſch aus Berlin, die Reclima-
tion des grauen Staars nach Scarpa ; Hr. Dr. Ruiſch aus
der Schweiz, die Koretodyaliſis nach Schmidt; Hr. Kri-
mer aus Mähren, die Keratonixis; Hr. Walther aus dem
Magdeburgiſchen, die Koretodyaliſis; Hr. Hochgeladene
aus Schleſien, die Anwendung des Glüheiſens bey der
Coxalgie; und Hr. Zwanziger aus Halle, die Palliativ-
Operation einer Hämatocele.
Halle, den 16ten März 1818.
Die Direction der Königl. chirurg. Klinik,
Dr. Weinhold.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S eben iſt als Fortſetzung erſchienen und durch alle
gute Buchhandlungen zu haben:
Eine Oppo-
Für Chriſtenthum und Gottergelahrtheit.
fitionsſchrift zu Anfange des vierten Jahrhunderts
der evangeliſch-proteſtantiſchen Kirche, in Quar-
talheften herausgegeben von Wilhelm Schröter, Li-
cent. der Theol. und Pfarrer zu Groſs-Schwab-
hauſen, und Friedrich Auguſt Klein, Doctor der
Phil. und Baccal. d. Theol. zu Jema. Erſten Bandes
2tes Heft. gr. 8. Preis, geh. 15 gr.
Zur Leipziger Oſter - Meſſe erſcheint das 3te Heft.
Jena, den 24. Febr. 1 818. Friedr. Mlauke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
A m z eig e . -
für Prediger und Candidaten.
In allen ſoliden Buchhandlungen iſt folgendes Werk
ſtets vorräthig:
Repertorium
für alle Amt verrichtungen eines Predigers.
Herausgegeben
WO Il
S a m u e l B a u r.
Eilf Bände. gr. 8. 1 8 o 5 – 1 8 15.
Halle, bey Gebauer und Sohn.
Ladenpreis 23 Rthlr. 12 gr.
Dieſes Werk iſt nach dem Urtheile mehrerer kri-
tiſchen Zeitſchriften und den Ausſprüchen unparteyi-
ſcher, fachkundiger Männer ſtets wegen ſeiner gro-
ſsen Brauchbarkeit empfohlen, indem es ſeinem Zwecke
nach den verſchiedenartigen Bedürfniſſen der Zeit und
der Perſonen völlig entſpricht.
Daſſelbe enthält nicht allein Materialien für alle
faſt gedenkbaren Fälle geiſtlicher Amtsführung und
Beredſamkeit, ſondern auch für jedes ſpecielle Fach
einen reichen Vorrath derſelben, mit Rückſicht auf
das Bedürfniſs junger Candidaten, die ſich zu Rednern
bilden wollen, als auch ſchon geübterer Redner, de-
nen es nur um Neuheit der Anſichten und praktiſche
Winke zur Benutzung dieſes oder jenes bibliſchen
Textes u. ſ. w. zu thum iſt. Zu dieſem Zwecke findet
ſich für jedes Fach eine Menge von Entwürfen, abge-
kürzten Vorträgen, Diſpoſitionen, Themata's u. ſ. w.
vor. – Jeder ſpeciellen Abtheilung von Reden, ſo
wie auch den ſonn- und feſttäglichen Perikopen, geht
eine verhältniſsmäſsig längere oder kürzere Einleitung
voraus, welche zur praktiſchen Benutzung und An-
wendung der evangeliſchen und epiſtoliſchen Texte
u. ſ. w. viele treffliche exegetiſcbe, hiſtoriſche, litera-
riſche, aſcetiſche Winke und Notizen enthält. –
Um nun den Wünſchen derjenigen Liebhaber und
Kenner zu entſprechen, welche ſich, wo nicht das
ganze Werk, doch einzelne Theile deſſelben für ihre
egenwärtigen Bedürfniſſe anzuſchaffen wünſchen: ſo
Ä wir die Einrichtung getroffen, daſs jede Abthei-
lung und jeder Theil einzeln durch die Buchhandlun-
gen zu erhalten iſt. – Zu deren Notiz fügen wir fol-
gende kurze Ueberſicht des Ganzen bey.
Der erſte, zweyte und dritte Band enthalten alle
mögliche Arten von Caſual-Reden u. ſ. w., als: Tauf-,
Beicht-, Confirmations-, Abendmahls-, Traureden;
Reden für Aerntefeſt, Kirchweih-, Reformations-,
Siegs- und Friedensfeſt; – Einweihungs-, Antritts-
und Abſchiedsreden; Predigten bey allerley Landpla-
gen, wichtigen Staatsveränderungen u. ſ. w.
Der vierte und fünfte Band enthalten die ſämmt-
lichen hohen chriſtlichen Feſttage, und führen den
- beſondern Titel: Homiletiſches Handbuch für alle chriſt-
lichen Feſttage des ganzen Jahres.
Der ſechste Band enthält die wöchentlichen Vor-
träge; auch unter dem beſondern Titel: Homiletiſcher
Handbuch für Wochenpredigten über auserleſene Bibel-
ſtellen. -
Der ſiebente, achte und neunte Band enthalten die
Sonntagsevangelien des ganzen Jahres, welche eine
der reichhaltigſten Abtheilungen des Ganzen ausma-
chen;
----- 307 / 460 -----
557 Num. 70.
558
MÄRZ 1 81 8.
chen; auch unter dem beſondern Titel: "Homiletiſches
Handbuch über die Sonntagsevangelien des ganzen Jahres.
Der zehnte und eilfie Band handeln die ſonntägli-
chen epiſtoliſchen Texte des Jahres ab, und ſind gleich-
falls, wie jede der vorigen Abtheilungen, unter dem
beſondern Titel zu haben: Homiletiſches Handbuch über
die epiſtoliſchen Texte des ganzen Jahres.
Der Ladenpreis für jeden einzelnen Band iſt 2 Rthlr.,
mit Ausnahme des dritten, ſechsten, neunten und zehnten
Bandes, von denen jeder 2 Rthlr. 6 gr., und der eilfe
Band 2 Rthlr. 12 gr. koſtet-
Der zwölfte Band iſt unter der Preſſe, und führt
den beſondern Titel: Homiletiſches Handwörterbuch für
Stadt- und Landprediger. Enthaltend eine ſkizzirte Ma-
terialienſammlung zu öffentlichen Vorträgen über die
vornehmſten Wahrheiten der Glaubens-, Sitten- und
Klugheitslehre.
- In der Ruff'ſchen Verlagshandlung zu Halle iſt
erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Meinecke Erläuterungen zur chemiſchen Meſskunſt.
Auch unter folgen dem Titel: -
Deſſen chemiſche Meſskunſt, oder Anleitung, die
chemiſchen Verbindungen nach Maaſs und Ge-
wicht auf eine einfache Art zu beſtimmen und
zu berechnen; auf Verſuche gegründet und durch
Beyſpiele erläutert. 2ter Band. 1 Rthlr. 6 gr.
Tiebe Winke zur Beherzigung für proteſtantiſche Pre-
diger bey den Kreis-Synoden. 8 gr.
Baczko Legenden, Volksſagen, Geſpenſter- und Zau-
bergeſchichten. 3ter Band. 1 Rthlr. 12 gr.
Bey-uns iſt erſchienen und in allen guten Buch-
handlungen zu haben:
Handbuch der praktiſchen Glaubenslehre der Chriſten,
zur Förderung einer zweckmäſsigen und frucht-
baren Behandlung derſelben, beſonders im po-
ulären Religionsunterricht, von Joh. Heinr.
Ä Dr. der Theol. und Oberpred. zu Qued-
linburg. Erſter Theil, und Zweyten Theils Erſte
Abth. 1816 u. 18 17. gr. 8. 4 Rthlr.
Der Erſte Theil dieſes Werks erſchien im Herbſt
des J. 1816, und iſt bereits durch günſtige Beurthei-
Jungen in mehreren gelehrten Blättern dem Publicum
vortheilhaft bekannt geworden. Jener enthielt die
allgemeinen Betrachtungen über die Religion und das
Chriſtenthum; dieſe nun erſchienene Erſte Abtheilung
des Zweyten Theils begreift die Lehre von Gott, als die
Erſte Abtheilung der chriſtlichen allgemeinen Reli-
gionslehre, welche das Chriſtenthum mit der Religion
der Natur und Vernunft gemein hat. Die Zweyte Ab-
theilung, welche noch im Laufe dieſes Jahres erſchei-
men wird, wird die Lehre vom Menſchen und ſeiner
Beſtimmung enthalten, und der Dritte Theil wird hof-
fentlich Oſtern 1819 erfolgen, und die beſonderen
chriſtlich-bibliſchen und kirchlichen Lehren abhan-
deln. – Wie populär der Verfaſſer die religiöſen
Wahrheiten zu behandeln verſteht, läſst ſich aus ſei-
nen Handbüchern zur Erläuterung der Evangelien, Epi-
ſteln und Leidensgeſchichte Jeſu, von welchen die erſte-
ren jetzt in einer zweyten, ſehr verbeſſerten, und mit ei-
nem Sachregiſter verſehenen Auflage erſcheinen, zur Ge-
nüge beurtheilen. In dieſem Werke findet man aber
die Glaubenslehren der Chriſten auf eine gleich popu-
läre Art im Zuſammenhange behandelt, und der Ver-
faſſer hat nicht nur dabey auf Alles, was davon unmit-
telbar und mittelbar zum praktiſchen Religionsunter-
richte gehört, ſondern auch ſo, wie es darin vorkom-
men und nach verſchiedenen Zwecken behandelt wer-
den ſoll, Rückſicht genommen. Daher iſt dieſs Werk
nicht bloſs zum Gebrauch der angehenden Prediger
beſtimmt, welche ſich mit dem Umfange deſſen, was
ſie zu lehren und wie ſie es zu lehren haben, ausführ-
licher bekannt machen wollen, ſondern auch geübten
Predigern zum Nachſchlagen bey gewiſſen beſondern
Materien, über welche ſie hier zuſammengeſtellt fin-
den, was ſie ſonſt aus mehreren Schriften mühſam,
und wohl bisweilen vergebens, würden zuſammen-
ſuchen müſſen. Dabey iſt denn theils überall auf die
zweckmäſsigſten Schriften zum weitern Nachleſen über
dieſe Gegenſtände, theils beſonders auf die beſten Pre-
digten über dieſelben hingewieſen worden.
Der Erſte Theil enthält, nach einer die Begriffe
erläuternden und den Plan des Werks angebenden Ab-
handlung, die Erſe Abtheilung des Ganzen: von der
Religion und denn Chriſtenthum überhaupt, und zer-
fällt in 5 Abſchnitte, nämlich: von der Ä über-
haupt, deren Zweck und Werthe; – von der natür-
lichen Religion, ihrem Begriff. Uefange, Werthe und
ihren Grºuzei; - von der geoffenbarten Religion, ih-
rem richtigen Begriff, ihrer Wahrheit und Würde; –
von dem nichtchriſtlichen Religionen – den heidniſchen,
der jüdiſchen und der muhamedaniſchen Religion (ein
Abſchnitt, der gewiſs vielen Predigern, die im Reli-
gionsunterrichte auf dieſe Gegenſtände treffen, oder
auch zum Behufe hiſtoriſcher Predigten, ſehr willkom-
men ſeyn wird); - und von der chriſtlichen Religion
insbeſondere, und zwar in 4 Kapiteln über die Stif-
tung und erſte Begründung des Chriſtenthums (durch
Jeſum und die Apoſtel); – von der Erkenntniſsquelle
der chriſtlichen Religion, oder der heiligen Schrift (und
deren wahren Werth und Gebrauch; desgleichen über
die Luther'ſche Bibelüberſetzung, welche unparteyiſch
gewürdigt wird); – von einigen Hauptpunkten der
chriſtlichen Religionsgeſchichte – (namentlich der
Reformation, wobey auch die Unterſcheidungslehren
der einzelnen Parteyen angezeigt werden *): Alles
zum Behuf etwaniger religiös-hiſtoriſcher Erörterun-
gen) – endlich von der Wahrheit, Göttlichkeit und
dem
*) Durch den Recenſ. in der Hall. A. L. Z. ſind wir auf
einen Druckfehler, S. 469. Z. 1 u. 2, aufmerkſam ge-
macht worden, der bloſs durch Verſetzung der bei-
den Wörtchen der und die entſtanden iſt. Man leſe
nämlich ſtatt: ,, die der Täufe vorhergeht" - alſo:
z, der die Taufe vorhergeht" - ſo wird der Miſsver-
ſtand gehoben ſeyn,
----- 308 / 460 -----
559
- A. L. Z. Num.7o. MÄRZ 1813.
dem hohen Werthe des Chriſtenthums (wobey denn
auch der Wunderbeweis in praktiſcher Hinſicht beur-
theilt wird).
Des Zweyten Theils Erſter Abſchnitt enthält nun
die Lehren vön Gott, – und, nach einer kurzen Ein-
leitung, in 5 Kapiteln die nöthigen Betrachtungen -
über das Daſeyn Gottes, – wobey die Brauchbarkeit
der gewöhnlichen Beweiſe dafür beurtheilt wird; –
über Gottes Weſen und Eigenſchaften; – über die Schö-
pfung der Welt – wobey. dje moſaiſche Schöpfungsge-
ſchichte verglichen, und beſonders auf den Umfang
und die Vortrefflichkeit des Schöpfungsgebiets aufmerk-
ſam gemacht wird; – über die Erhaltung; - und über
die Weltregierung und über die göttliche Vorſehung; wor-
über man denn die Begriffe und Anſichten gehörig be-
richtigt, und das Wahre und Anwendbare von dem
Zweifelhaften und Nutzloſen geſondert finden wird.
Man ſieht aus dieſer Anzeige, daſs wir bisher ein
ſolches Werk noch nicht hatten, und wie die Erſchei-
mung deſſelben allerdings ein nicht unbedeutender Ge-
winn für die theologiſche Literatur ſeyn muſs.
W. Heinrichshofen's Buchhandlung
zu Magdeburg.
- - -
Der erſte Band von Kurt Sprengel's Geſchichte der
wichtigſten chirurgiſchen Operationen, Halle, bey
C. A. Kümmel 1805 erſchienen, hat im In- und Aus-
lande ſo vielen Beyfall gefunden, daſs eine Fort-
ſetzung dieſes Werks ſchon länger von vielen Seiten ge-
wünſcht wurde. Der Verfaſſer aber, zu vieler ander-
weitiger Arbeiten wegen, nicht geneigt dieſe Fort-
ſetzung ſelbſt zu bearbeiten, gab ſeinem Sohne Wil-
helm Sprengel die Erlaubniſs zu dieſem Geſchäft. Nach
der Oſtermeſſe d. J. wird demnach der zweyte Band die-
fes Buches erſcheinen, worin die im erſten Theil noch
nicht abgehandelten Operationen enthalten ſeyn ſol-
len, als die Augenoperationen auſser der Cataract,
welche Operation ſchon im erſten Theil enthalten iſt;
operation an den Ohren, Zähnen und im Munde; An-
ſetzung künſtlicher Naſen, Operation des Empyems;
Amputation der Bruſt; Bauchſtich: Caſtration, und
Entfernung fremder Körper aus Schuſswunden, und
einige Zuſätze zum erſten Band.
Halle, im März 1818.
t
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bücher - Verloſung
ZU II.
Beſte u hülfloſer Krieger,
deren Ziehung
am 25ſten May 1 : 13 erfolgt.
Dieſe Bücher-Verloſung hat 5ooo Loſe zu 6 Rthlr.
Pr.Cour. Der ganze Empfangs-Betrag von 30,oooRthlr.
560
wird ſchon allein in den gröſseren Gewinnen (deren
823 ſind) an werthvollen Büchern verausgabt, nach
eigener Wahl der Gewinner – welche dazu einen
fünf Bogen ſtarken enggedruckten Catalog erhalten –
und genau nach den feſtſtehenden gewöhnlichen Prei-
ſen. - Die gröſsten Gewinne enthalten unter andern
Werke von Göthe, Schiller, Kant, Herder, Jean Paul
u. ſ. w. Jeder Theilnehmer empfängt, auch wenn er
keinen der gröſseren Gewinne zieht, vier Bändchen
ganz neuer Schriften, die im Ladenpreis-Werthe 6 Rthlr.
betragen würden, zu denen die vorzüglichſten Schrift-
ſteller Deutſchlands bisher ungedruckte Beyträge gaben,
und welche nur durch dieſe Verloſung zu haben ſind.
Zwey dieſer Bändchen werden ſchon jetzt, gleich mit
den Loſen, ausgegeben; ſie enthalten: I. Paul Pommer,
Scenen aus dem Leben eines preuſsiſchen Invaliden.
Von de la Motte Fouqué. – Fragmente zur Erinnerung
an Doris, Freyfrau v. Canitz. Von Franz Horn. – Der
Sieg der Treue. Von Helmina v. Chezy. – Die arme
Marie. Von Guſtav Jördens. – Der Hypochonder.
Von der Verfaſſerin von „Julien Briefe.” – Liebes-
zwiſt. Von Karl Stein. – Der Ritter und der getreue
Hund. Von Büſching. – II. Wonne des Gebens. Von
Göthe. – Einſamkeiten. Von Otto Heinr. Graf v. Lö-
ben. – Die arme Frau und der Mönch. Von A. F. E.
Langbein, – Geſchichte vom braven Kaſper und dem
ſchönen Annerl. Von Clemens Brentano. – Herbſtblu-
men- Kranz. Von K. L. M. Müller. – Erſcheinungen.
Von Hoffmann. – Das Leben und die Jahreszeiten.
Von F. W. Gubitz. – Die Maskerade auf dem Papier.
Von Friedrich Kuhn. – Alceſte. Von Haug. – Die
Walburgisnacht. Von Prätzel. – Wohlthätigkeit. Von
Luiſe Brachmann. - Die drey Schwäne. Volksſage.
Von Wilhelm Henſel. – Thereſe, oder die verſtellte
Bäuerin. Von Keßler. – Das Glück. Von Karl Müch-
ler. - Propertia di Roſſi. Von C. Holtei. – Lebens-
Ueberdruſs. Von Th. Hell. – Auch die andern beiden
Bändchen ſind intereſſant und reichbegabt und in allen
größeren Gewinnen mit enthalten.
Garantirt iſt dieſe Verloſung, unter Autorität der
Königl. Preuſs. General-Lotterie-Direction, von dem
„Vaterländiſchen Verein für hülfloſe Krieger” der
Maurer'ſchen Buchhandlung und von mir ſelbſt. Die
Loſe (von denen nur noch etwa der dritte Theil übrig
iſt) ſind zu 6 Rthlr. Pr. Cour. durch alle Königl. Lot-
terie-Einnehmer und wohllöblichen Poſtämter, ſo wie
durch alle Buchhandlungen zu beziehen; in Berlin
von der Maurer'ſche Buchhandlung (Poſtſtr. Nr. 29.)
und von mir ſelbſt. Ich erſuche Alle, die zu Gunſten
des wohlthätigen und angenehmen literariſchen Zwecks
gütigſt mitwirken wollen, es eilend zu thun, da die
Ziehung am 25. May 1 31 3 geſchehen wird.
Berlin, im Februar 1818.
F. W. Gubitz,
Profeſſor der Königl. Akademie der Künſte.
- -
----- 309 / 460 -----
561 .
562
-
- 7I -
- -
G
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UN
März
18 18.
STAAT SWISSENSCHAFTEN.
Paris u. London: „Eſa ſur rhiſtoire de riconomie
politique des peuples modernes, jusqu'au commen-
cement de l'année 1817. Tome I XII u. 263 S.
T. II. 224 S. 1818.8.
De Schrift erregt Aufmerkſamkeit durch den
wichtigen Gegenſtand, deſſen Behandlung fie
gewidmet iſt, und darf ſich gerade in jetziger Zeit,
wo das Intereſſe an Unterſuchungen Ä Betrachtun-
gen dieſer Art ſo mannichfach erweckt und faſt all-
gemein iſt, einen groſsen Kreis von Leſern verſpre-
chen. Um ſo mehr wird es für manche der letztern
nicht unnütz ſeyn, hier zu erinnern, daſs der Aus-
druck économie politique politiſche Verfaſſung, geſell-
ſchaftliche Grundeinrichtung bezeichnet, und daſs
das gleichfalls in der vorliegenden Schrift ſehr häufig
gebrauchte Wort régime faſt immer in der allgemei-
nen Bedeutung von Regierung, Regierungs-Verfaſ-
ung.(Ä Gouvernement) zu nehmen iſt.
Das Eigenthümliche und Charakteriſtiſche der letz-
ern iſt von weſentlichem Einfluſs auf die geſellſchaft-
ichen Einrichtungen, wird aber auch ganz natürlich
wiederum von dieſen bedingt, und es iſt bey dieſer
Wechſelwirkung von äuſserſter Wichtigkeit, den ge-
genſeitigen Einfluſs von beiden ſcharf aufzufaſſen und
möglichſt deutlich darzuſtellen. Dieſe Aufgabe ge-
nört unſtreitig zu den ſchwierigen, und im Gefühl
hiervon ſcheint der Vf, den beſcheidnen Titel eines
Verſuchs für ſeine Arbeit gewählt zu haben. Wenn
chon anerkannt ſchwierig iſt, über die Entſtehung
on politiſchen Einrichtungen bey, einem einzelnen
Volke und die mannichfachen Modificationen derſel-
en im Laufe von Jahrhunderten, ja auch nur über
inzelne Zweige derſelben gründliche Unterſuchungen
nzuſtellen und genügende Aufklärungen zu geben,
wie es z. B. in Ahſicht Deutſchlands von unſerm vor-
refflichen Möſer in der Einleitung zu ſeiner Osna-
rück'ſchen Geſchichte geſchehen iſt: fo muſs es dop-
elt und dreyfach ſchwierig ſeyn, von dem geſell-
haftlich-politiſchen Zuſtande aller neuern Völker
ach Urſprung, Sinn und Richtung der vorzüglich-
en charakteriſtiſchen Einrichtungen und deren viel-
achen Modificationen einen Abriſs aufzuſtellen. Dieſs
t jedoch der Zweck der vorliegenden Schrift. „ Le
'aité, ſo fängt der Vf ſeine Einleitung an, qu'on pré-
nte au public, ſ'occupe des idées qui on fait maitre
état actue de l'économie générale, et qui le modifient
ez les différentes nations." Ein Unternehmen von
roſsem Umfang! Um in die Maſſe des Einzelnen,
A. L. Z. i818. Erſter Band,
was hier zu beobachten und zu berühren iſt, Ueber-
ſicht und innern Zuſammenhang zu bringen, iſt es
durchaus nöthig, daſs Haupt - Geſichtspunkte mit
philoſophiſchem Blicke aufgeſucht und feſtgeſtellt
werden, deren Richtigkeit keinem Zweifel unter-
worfen iſt, und von denen aus man mit Sicherheit
groſse Abſchnitte überſchauen, und, das Einzelne
ördnend und unterordnend, in den groſsen Räumen
von Jahrhunderten fortſchreiten kann. Es iſt vieles,
und vorzüglich auch rechtes Wiſſen dazu erfoderlich:
denn bloſses Nebeneinanderſtellen von Thatſachen
enügt nicht; es muſs der innere Zuſammenhang, das
Ä Äurch und durch bewährende Charakteriſtiſche
derſelben nachgewieſen werden, welches bey dem
noch vorhandnen Leben und der fortwährenden Be-
weglichkeit von dem, wovon hier geredet wird, in
der That ſehr ſchwierig iſt, wenn anders mit dem
ernſtlichen Willen einer würdigen Löſung der Aufgabe
an die Arbeit gegangen wird. e
An dieſem ernſtlichen Willen ſcheint es dem Vf.
wirklich nicht gefehlt zu haben; ſein Fleiſs und ſein
eifriges Beſtreben, etwas Vorzügliches zu leiſten,
ſind nicht zu verkennen. Eine Ueberſicht der in ſei-
ner Schrift herrſchenden Anordnung, und eine nä-
here, jedoch bey der groſsen Menge der Gegenſtände
nur theilweiſe mögliche Angabe des Inhalts derſelben
wird zeigen, welcher Werth ſeiner Arbeit zuerkann
werden kann, und zugleich unſre Leſer zum eignen
Urtheil in Stand ſetzen.
In der Einleitung hat der Vf, die allgemeinen Ge-
ſichtspunkte in gerdrängter Kürze anzugeben geſucht,
nach denen er bey ſeiner Arbeit zu Werke gegangen
iſt. Um ſie in möglichſter Kürze hier wiedergeben
zu können, werden wir die oben erläuterten Aus-
drücke der fremden Sprache öfters beybehalten. –
Der Vf, nimmt drey régimes an, welche den geſell-
ſchaftlich - politiſchen Zuſtand aller neuern Völker
herbeygeführt und ihn ſo beſtimmt haben, wie er iſt. -
Voran ſtellt er das régime chinois, als das älteſte von
allen, von welchem ihm überdieſs auch Ideen für
einige Einrichtungen und Inſtitute bey den europäi-
ſchen Nationen ausgegangen zu Ä ſcheinen. Ä
dieſem werden noch die gleichfalls aus Aſien her-
ſtammenden régimes, welche im Chriſtenthum und
dem Mohamedismus enthalten ſind, als die bei-
den angegeben, auf welche ſich Sitten und Verfaſ-
ſungen in Europa, in Aſien und im weſtlichen Afrika,
als auf ihren Ä und Stützpunkt, und gleich-
ſam ihr Lebens- und Bildungs-Princip, zurückfüh-
ren laſſen. Afrika kommt für den Zweck dieſer Un-
terfuchungen faſt gar nicht in Betracht; auch Ame-
B (4)* rika
----- 310 / 460 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
rika ſieht der Vf. nur als ein zweytes aufblühendes Eu-
ropa an; es habe, ſagt er, ſeit ſeiner Entdeckung zu
mäncherley Störungen des politiſchen Zuſtandes in
Europa Anlaſs gegeben, doch ſeyen auch einige heil-
ſame Ideen von dort ausgegangen. In Europa wer-
den die Elemente des régime germanique (alſo noch
ein viertes régime!) als der Grundtypus des geſell-
ſchaftlich - politiſchen Zuſtandes betrachtet. Deut-
ſche Stämme haben faſt ganz Europa ſich unterwor-
fen, ſind zu mächtigen Völkern angewachſen, und
haben die Elemente ihrer Verfaſſung überall einge-
führt, welche durch die Annahme des Chriſtenthums
und durch theilweiſe Beybehaltung der griechiſchen
und römiſchen Municipal-Verfaſſung modificirt ſind.
Für die Perfectibilität der Elemente des régime
manique, bemerkt der Vf., zeuge das lange Beſtehen
und die noch fortgehende Ausbildung derſelben; aus
dieſen überall in Europa verbreiteten Grundelemen-
ten erkläre ſich auch die gleiche Richtung in Sitte
und Bildung aller Art, welche bey den europäiſchen
Völkern angetroffen werde; Äerfaſſung ſey eine
ganz Europa gemeinſame geworden, die man ein ré-
ime Européen nennen könne. Ruſsland könne gleich-
m als eine friedliche Eroberung dieſes régime an-
Ä werden, indem letzteres in dieſem unge-
euern Reiche nach und nach angenommen worden,
und ſehr weſentlich, beſonders ſeit der Gründung
einer Hauptſtadt, zur Conſolidirung ſeiner Macht
beygetragen habe. – Die europäiſch-politiſche Ver-
Ä iſt, nach dem Vf, zweymal in Gefahr gewe-
ſen, von dem Mahomedismus verdrängt zu werden,
durch die Sarazenen und die Türken. Die erftern
ſeyen gänzlich beſiegt und zurückgetrieben; den Tür-
kén ſey es zwar gelungen, ſich eines ſehr ſchönen
Theils von Europa zu bemächtigen, aber ihren Fort-
ſchritten ſeyen ſchon ſeit längerer Zeit Schranken
geſetzt, die Obermacht des europäiſchen régime ſey
entſchieden, und daſſelbe faſſe ſogar in den türkiſchen
Provinzen ſelbſt immer mehr und mehr Fuſs. Alle
drey (eigentlich vier) régimes ſind, nach dem Vf,
auf häusliche Tugenden, und das Glück jedes einzel-
nen Staats iſt auf Familien - Glück gegründet, jedoch
nach ſehr verſchiedenen Modificationen. Das Chine-
fiſche hat ſeit ſeiner Berührung mit dem europäiſchen
fich nicht weiter verbreitet; feine Formen ſind er-
ſtarrt und abgeſchloſſen; das muſelmänniſche hat
Äh, ſeitdjéſbare FöÄ angenommen
worden, die ſeinem Geiſte durchaus zuwider ſeyn
ſollen, und ſeine innere Ausbildung hemmen, keine
weitern Fortſchritte gemacht; das europäiſche hat
fich dermaaſsen verbreitet, daſs man hoffen darf, es
werde einſt allgemein herrſchend werden, wenn an-
ders nicht das innere ihm einwohnende Leben, ſein
heiliges Feuer, durch mechaniſche Formen oder durch
kaufmänniſche Gewinnſucht erſtickt wird. Die me-
taphyſiſchen Unterſuchungen, welche in Europa über
Verfaſſung und Regierungsformen angeſtellt worden,
ſcheinen dem Vf, die angedeutete Beſorgniſs wahr-
ſcheinlich zu machen. Anſtatt ſich auf die Kenntniſs
des Vergangenen zu ſtützen, und Beförderung aller
- --
er-
häuslichen Tugenden, Vervollkommnung des Fami-
lien - Glücks» zum Hauptgeſichtspunkt zu nehmen,
habe man, ſtatt deſſen, Ideen von Einheit, Centra-
liſation und vom groſsen Ganzen ſich zunn Ziel genom-
men, und zu dem Ende einen Mechanismus von For-
men geſchaffen, der eben in China jede weitere Ent-
wicklung gehindert habe. Daſs man zugleich alle
moraliſchen Beweggründe und Einflüſſe aus dem Ge-
biet des geſellſchaftlich - politiſchen Lebens zu ver-
bannen ſuche, und dieſe durch Erregung des Privat-
intereſſe, mittelſt welchem Induſtrie aller Art blü-
hend Ä alle Kräfte in Bewegung geſetzt wer-
O
den f cheint dem
len, erſetzen zu können glaube,
Vf. vorzüglich bedenklich zu ſeyn, weil die Ge-
ſchichte lehre, daſs gerade das bloſse Privatintereſſe,
wo es vorherrſchend geweſen, die Quelle des geſell-
ſchaftlichen Lebens vergiftet habe. – Sehr richtig;
jedoch glauben wir, daſs der Vf, indem er dieſe
Aeuſserungen niederſchrieb, nur ein einzelnes Volk
im Auge gehabt, und nicht mit genugſamer Unbefan-
enheit das Ganze, von dem hier die Rede iſt, über-
Ä habe; das hier angedeutete Princip iſt noch
nicht als vorherrſchend zu betrachten, aber allerdings
muſs es bey fortſchreitender Entwicklung als Gegen-
ſatz immer mehr in die Augen fallen. Mit unſrer
völligen Beyſtimmung behauptet übrigens der Vf. ge-
en Ende der Einleitung, daſs ein glücklicher politi-
Ä Zuſtand keine andere Baſis, als häusliche Tu-
enden und Familien-Glück habe; daſs Glück in bei-
en Beziehungen nicht in Zahlen ausgedrückt werden
könne, vielmehr Glückſeligkeit zum groſsen Theil
auf etwas Intellectuellen beruhe, und, wenn Reich-
thum des Bodens und der Induſtrie dazu erfoderlich,
eben ſowohl auch Liebe zur Arbeit, Liebe für Familie
und Vaterland eine weſentliche Bedingung derſelben
ſey; daſs überhaupt. Alles, worauf es hier ankommt,
ſich darauf Ä laſſe, zu bewirken, daſs
ute und rechtlich geſinnte Unterthanen, vernünftige
Ä eine zahlreiche Nachkommenſchaft, rüſtig
und wohl erzogen, vorhanden ſeyen, und der groſse
Haufen zum Lohn für ſeine Arbeit gut genährt werde;
daſs endlich dieſe Ideen, deren Güte durch die Ge-
ſchichte bewieſen worden, allgemeine Ideen ſeyen,
und mit gröſserm Rechte dieſen Namen verdienen,
als die Lehren dieſes oder jenes Syſtems, von de-
jeüberall noch keins genügende Reſultate gewährt
Niemand wird in Abrede ſtellen, daſs dieſe Be-
merktingen, welche der Vf. voraufgeſchickt hat,
Aufmerkſamkeit verdienen. Wir hätten indes ge-
wünſcht, daſs er das Eigenthümliche und wahrhaft
Charakteriſtiſche der drey, oder eigentlich vier, an-
gedeuteten régimes näher entwickelt, und dann ins-
beſondere auch dadurch mehr Plan und überſichtliche
Ordnung in die Bearbeitung des Einzelnen gebracht
hätte, daſs er nach vorangeſchickter Entwicklung,
des Charakteriſtiſchen von jedem régime und der
wichtigſten in allgemeinen Umriſſen anzuzeigenden,
olitiſchen Verfaſſungen, welche aus einem jeden
ervorgegangen, die zu jedem gehörenden vºÄ
ll Il
-
Y

----- 311 / 460 -----
z65
566
Num. 71. MÄRz 1818.

hätte folgen laſſen. Es würde bey dieſer, nach
frer Ueberzeugung ganz natürlichen und Ä
gen Behandlung des Gegenſtandes die jetzt vorhan
ene oft ermüdende Wiederholung des Gleichen und
Aehnlichen bey den einzelnen Völkern und Staaten
nicht. Statt gefunden haben, und überhaupt ein beſe-
rer Zuſammenhang in das Ganze gekommen ſeyn.
Auf allen Fall iſt die von dem Vf.öhne weitere Er-
läuterung gewählte Anordnung nach den Erdtheilen
nicht angemeſſen, wobey ſogar Amerika, obgleich
er ſelbſt in der Einleitung bemerkt hat, daſs dieſer
Erdtheil nur als ein zweytes Europa anzuſehen ſey,
ſeinen Platz vor Europa Ä hat, und wir finden
hierin einen nicht geringen Mangel der Schrift, der
aber vielleicht in andrer Hinſicht dem Vf, die Arbeit
erleichtert haben mag.
Wir gehn nun zu der Anzeige des Inhalts im
Einzelnen über, und werden hin und wieder unfre
Bemerkungen beyfügen. – Das ganze Werk iſt in
zweyHauptabſchnitte eingetheilt. In dem erſten (TL)
wird ein Abriſs des geſellſchaftlich-politiſchen Zu-
ſtandes und der nach und nach gebildeten politiſchen
Einrichtungen bis gegen das Jahr 1811 gegeben, um
welche Zeit, nach dem Vf., die allgemeine Zerrüt-
tung, mit welcher der politiſche Zuſtand in Europa
bedroht war, ihren höchſten Punkt erreicht hatte,
und zugleich eine Epochemachende Begebenheit, von
welcher weiter unten die Rede ſeyn wird, ſich er-
eignete. Der zweyte Abſchnitt (T. II.), vom Jahr
1811 beginnend, iſt vorzüglich der Schilderung des
politiſchen Zuſtandes im J. 1816, und der Andeutung
und Betrachtung derjenigen Begebenheiten gewidmet,
welche die modificirte Wiederherſtellung des euro-
Ä Syſtems auf ſeine wahren Fundamente zu
offen erlauben. In beiden Abtheilungen iſt der Vf.
alle einzelnen Staaten und Völker durchgegangen,
die ihm zu ſeinem Zweck einer nähern Betrachtung
werth geſchienen, und zwar, wie vorhin erwähnt
worden, nach den Erdtheilen in folgender Ordnung:
Aſien, Afrika, Arnerika, Europa.
und Staaten zuſammengeordnet und hintereinander allergröſsten Theil aus Lord Macartne
un-ſchreibung entnommen; über die Zweifel: welche
"s Reiſebe-
keit mancher dem Lord
j ſtatiſtiſchen und
andern Angaben erregt hat, wird leicht hingegangen.
Das Militär iſt, nach dem Vf, auch in China le féa
de la proſperité publique; die Armee ſoll aus 1 Million
Soldaten zu Fuſs, und 8oo M. Mann zu Pferde beſte-
hen; die ganze Bevölkerung wird zu 359 Millionen
auf 59 M Qu. Meilen angegeben. Daſs es der Rº-
gierung bisher gelungen iſt eine ſolche Volksmaſſe
in Ordnung zu halten, ohne dabey durch einen pri-
vilegirten Öultus unterſtützt zu ſeyn, iſt nur aus der
beſtehenden politiſchen Hierarchie, durch welche
alle Verhältniſſe, bis zu den kleinſten hinab, geregelt
ſind, zu erklären. – Tunkin iſt mit einer Seite ab-
gefertigt; ein Land, welches 18 Millionen Einwoh-
ner haben ſoll. Auch den Ruſſiſchen Beſitzungen iſt
nur eine einzige Seite gewidmet; meiſtens nur allge-
meine Betrachtungen über den Handel und die Ver-
hältniſſe mit China. – Die Nachrichten über die
Brittiſchen Beſitzungen füllen zwar faſt fünf Seiten
(S. 16–2o), aber auch ſie ſind viel zu dürftig und
unzuſammenhängend, um eine deutliche Vorſtellung
von dem Zuſtande dieſer wichtigen Länder zu geben-
Wenn der Vf, andeutend bemerkt, daſs die Europäer
in allen andern Kolonieen ſelbſt als Eigenthümer den
Boden cultiviren, in dieſen aſiatiſchen aber nur Han-
del treiben, und von den Eingebornen Abgaben er-
hoben, ſo iſt dieſs nicht allgemein richtig, da in dem
fpaniſchen Südamerika hin und wieder ein Gleiches
Stattfindet, oder Stattgefunden hat. Die von Flaſ-
ſan (in hiſtoire de la diplomatie franc. VI.548.) ge-
äuſserte Meinung, daſs die britiſch-aſiatiſchen Be-
fitzungen durch ihre Natur nicht beſtimmt ſeyen, im-
mer fremde Feſſeln zu tragen, wird mit ſchwachen
Gründen beſtritten (S.,19. 2o.). – Bey den Nach-
richten über Perſien führt der Vf. auſser der allgem.
Geographie von Malte Brun nur allein Picault (Hiſtoire
des révolutions de Perſe. Paris 181o) als Gewährsmann
an, der jedoch bey den Rückſichten, mit denen er
de Guignes gegen die Richti
von eem Mandarin mitget
Im Th. I. iſt unter Aſien die Rede von China, ſein Werk unter der Kaiſerherrſchaft ſchrieb, nur
Tunkin, den dortigen ruſſiſchen und brittiſchen Be-
ſitzungen, von Perſien und den Wahabis. – Es fällt
auf, daſs unter Aſien nicht auch Japan erwähnt, und
den Arabern kein eigner Abſchnitt gewidmet iſt, ſon-
dern von ihnen nur bey den Wahabis, und gleichſam
als von Vorläufern derſelben geredet wird; auch hät-
ten die in Hochaſien befindlichen Länder und Staaten,
über welche durch die neueſten engliſchen Nachrich-
ten ſo viel Intereſſantes uns bekanntgeworden, nicht
ganz rrit Stillſchweigen übergan werden ſollen.
Eine bey Afrika und Europa gegebene, wenn auch
nur kurze Ueberſicht der phyſiſchen Beſchaffenheit
Hieſer Ereltheile, welche an ſich für den Gegenſtand
näugbar von Wichtigkeit iſt, vermiſst man gleich-
als "rern bey Aſien – Was von der phyſiſchen
Beſchaffenheit von China bemerkt worden iſt unzu-
nePich- Die ſonſtigen über Verfaſſung und Regie-
ungsform in China mitgetheilten Notizen ſind zum ſchehen konnte, wenn
mit Prüfung Glauben verdient. Eine deutliche An-
gabe der zum perſiſchen Reiche gehörenden Länder
ſucht man vergebens; verworren iſt, was über die
innern Unruhen in Perſien und deren Folgen beyge-
bracht iſt. Der jetzige Schah, Fatey Ali, ſoll ſich
bemühen, Ordnung und Wohlſtand wieder herzuſtel-
len; den Sohn deſſelben, den bekannten Mirza Abbas,
hat ein franzöſiſcher Officier mit einem Diamant ver-
glichen, qui brille dans la botte. – Mit den Waha-
bis macht der Vf, den Beſchluſs in Aſien. Daſs von
Arabien und den Arabern nur an dieſer Stelle die Rede
iſt, haben wir ſchon oben gerügt, und wir müſſen
jetzt hinzufügen, daſs nur dürftig und ungenügend
iſt, was geſagt worden. Wie der Inhalt des Koran
ganz auf die Sitten, Gewohnheiten und Neigungen
der Orientaler berechnet iſt, hätte genauer nachge-
wieſen werden müſſen, als es Ä ift und ge-
der Vf, die im Jahr 1809 vom
fram-
-
----- 312 / 460 -----
-
567
franzöſiſchen National-Inſtitut gekrönte Preisſchr
des Hn. Oelsner (über Mohamed und den Einf e-
mer Glaubenslehre auf die Völker des Mittelalters),
oder die hierher gehörenden trefflichen Ä
franzöſiſcher Gelehrten, ſo wie Carſtens Wiebu E-
nutzt hätte. Die Nachrichten über die Wahabis ſind
aus der Hiſtoire des Wahabis depuis leur origine jusqu'à
la fin de r899 par M. L. A. entnommen, die während
der Kaiſerherrſchaft, mit offenbarer Rückſicht auf
die damaligen politiſchen Abſichten des groſsen Macht-
habers verfaſst iſt, und aus welcher, wie ſich unſre
Leſer noch erinnern werden, zu jener Zeit häufige
Auszüge in dem Moniteur und in Ä de l'Em-
remitgetheilt wurden. Die Aeuſserung des Vfs-
daſs dieſelben Gegenden, in denen der Mahomedis-
mus ſeinen Urſprung genommen, ihm jetzt einen bal
digen Untergang durch den Wahabismus drohen, iſt
nicht gehörig begründet. Dieſs iſt vielmehr nicht zu
erwarten, wenn die Behauptung richtig iſt, daſs der
neue Cultus nichts von Ä wiſſes und auf
reinen Deismns gegründet ſey. Mag immerhin dieſe
Religions-Secte in einer oder der Ä
herrſchend werden, zu einer allgemeinen den
homedismus mit Untergang bedrohenden Ausbreitung
eignet ſich ihre Lehre nicht. – In dem reſumé über
Aſien iſt richtig bemerkt, daſs die aſiatiſchen Völker-
ſchaften ſich nicht mit andern Völkern amalgamiren-
und daſs ihre politiſche Verfaſſung ſich ſchon im All-
emeinen von der der europäiſchen Völker durch die
Ä. und die dadurch herbeygeführte Modifica-
tion in dem Familien-Leben weſentlich unterſchei-
det. – Afrika iſt ſehr kurz, auf vier Seiten, abge-
ºrgt. und dennoch iſt eine Beſchreibung der phy-
ſiſchen Beſchaffenheit dieſes Erdtheils gegeben, und
von Aegypten, von den Raubſtaaten, von Marokko
und dem Vorgebirge der guten Hoffnung geredet; -
man kann leicht denken, wie ſehr im Allgemeinen
und wie oberflächlich. – Die Betrachtungen über
Amerika werden mit der allgemeinen Bemerkunger-
öffnet, daſs der politiſche Zuſtand in dieſem Erdtheil
A. L.Z. - Num.7r- MÄRZ 18 I 8.
568
das kräftige Jünglingsalter getreten ſey, und der
Ä Ä Ä bisher Ä habe,
cht mehr bedürfe. Im Einzelnen werden die ver-
einigten nordamerikaniſchen Staaten, die ſüdlichen
ehemals und zum Theil noch jetzt der ſpaniſchen
Herrſchaft unterworfenen Länder Ä dem Vf. ſchon
Etats du Midi genannt), ferner Braſilien, St. Do-
mingo und die brittiſchen Beſitzungen betrachtet.
Die zum Verwundern ſchnelle Zunahme der Bevöl-
kerung in den Ä Staaten, die im J.1811
ſchon Ä Einwohner betragen haben ſoll, und
ſeitdem ſich bekanntlich noch ſehr vermehrt hat,
wird durch die Menge und Fruchtbarkeit der theils
ſchon cultivirten, theils noch urbar zu machenden
Ländereyen, durch die immer mehr wachſende In-
duſtrie, durch die fortgehenden bedeutenden Ein-
wanderungen aus Europa, durch die geringen Ab-
gaben, und im Allgemeinen durch die Leichtigkeit,
mit der cine Familie ſich dort ihren Unterhalt ver-
ſchaffen kann, wie wir glauben richtig erklärt, und
dabey auch mit Recht die vorhandene groſse politi-
ſche Freyheit im Anſchlag gebracht. Eine Darſtellung
der Verfaſſung und Regierungsform in den vereinig-
ten Staaten ſucht man jedoch vergebens. Die Bemer-
kung, daſs die an der Küſte liegenden Staaten in An-
ſehung der Induſtrie, des Handels, der Sitten und
des Privatintereſſe von den an Kanada grenzenden
und von den ſüdlichen Staaten ſich ſehr unterſcheiden,
und daſs dieſe Verſchiedenheit Streitigkeiten und
Trennung beſorgen laſſe, hätte mehr begründet wer-
den ſollen. Dagegen iſt der Vf, über die Statt gefun-
denen Verhältniſſe der vereinigten Staaten zu Frank-
reich und England, die durch das franzöſiſche Con-
tinentalſyſtem herbeygeführt worden, ſehr umſtänd-
lich.–Sehr kurz iſt über die andern vorhin ge-
nannten Länder Ä das Wenige, was
aus dem vortrefflichen Werke des Hn. von Hum-
boldt: Eſſai politique ſur le royaume de la nouvelle
Espagne etc., über Mexiko beygebracht worden, iſt
teinem Menſchenalter ſich gänzlich verändert habe, das Leſenswerthefte.
CDer Beſchluſs folgt.)
- - - - - - i - - - - - -
– –
- - - - - - -
L 1 T ERA R 1 so H E
Gelehrte Geſellſchaften.
I, der verſammlung der Königl. Societät der Wiſſenſch.
zu Göttingen am 22. Nov. v. J. wurden vom Hn. Hofr.
Heeren noch einige Zuſätze zu den ſchon früher gege-
benen Berichten über die aus England von ihrem Cor-
reſpondenten Hn. Dr. Nähden erhaltenen Perſepºlitana
mitgetheilt. - In der Ä Verſammlung des J-818
am o. Jan: verlas Hr. Hofr. Tychſen eine Abhandlung
de Charta papyraceae Permedium aevum "ſº ejusqueter-
- ---- -
– –
- - - -
- -
T-T
- - -
N A c H R 1 c HT EN.
1.
- ----
mino, praemiſſa illuſtrationeduorum fragmentorum impa-
pyro ſeriptorum (zu welcher ein paar auf daſiger Uni-
verſitäts-Bibliothek befindliche Denkmale auf ägypti-
ſchem Papier Veranlaſſung gaben). - Am 17. Jan-
übergab Hr. Hofr. Gauß der Königl. Societät eine Vor-
leſung: Determinatio attractionis, quan in punceum quod-
liber poſitionis datae exercerer planeta, cuju maſa per*0-
tamejus orbitam, ratione temporis, quo ſingulae Parree
deſcribuntur, uniformiter eſſet dispertira.
- -
- - :
T ------- --
ft, daſs Amerika aus dem ſchwächlichen Kindesalter in


----- 313 / 460 -----
569
57o
A
- – 72 –-
A. LL GE ME IN E LITE RA TU
R - Z E IT U N G
März
*.
sTAAT sw Iss EN scHAFTEN.
PARIs u. LoN DoN: Eſſai ſur 'hiſtoire de l'écotomie
politique des peuples modernes etc.
CBeſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Reeenſon.)
E.F. iſt mit Recht am ausführlichſten behandelt
- (S. 58 – 263.); der Vf, zeigt hier ſchätzbare
Kenntniſſe und viele Beleſenheit auch in guten deut-
ſchen Schriftſtellern. Auf einen Ueberblick der phy-
Hiſchen Beſchaffenheit des ganzen Erdtheils, in wel-
chem alle europäiſchen Länder in vier groſse Abthei-
lungen gebracht werden, folgt eine hiſtoriſche Ueber-
ſicht über Entſtehung und allmählige Ausbildung der
für den geſellſchaftlich-politiſchen Zuſtand wichtig-
ſten Einrichtungen und Ereigniſſe. Der Vf. hebt
von Betrachtung desjenigen politiſchen Zuſtandes an,
der in den letzten Zeiten der römiſchen Kaiſerherr-
fchaft, ſowohl im Occident, als in Orient, vorhan-
den war. Ob die ohne nähere Erklärung auffallende
Bemerkung (S. 65.), daſs der (römiſche) Orient ſich
von Rom nach der Gründung von Conſtantinopel
(après la fondation de la ville de Ä ge-
trennt, aus Unkunde der eigentlichen Verhältniſſe
herrührt, oder der Vf. nur in Eile und der Kürze
wegen ſich hier nicht angemeſſen ausgedrückt hat,
laſſen wir dahin geſtellt feyn. Es kann wohl nicht
hiſtoriſch richtig behauptet werden, daſs der (römi-
ſche) Occident ſich freywillig mit den erobernden
Völkern, insbeſondere den deutſchen Stämmen, ver-
bunden habe. Auf das modificirte Fortbeſtehen der
Municipal-Verfaſſung mit hinzukommenden Corpo-
rationen in den Städten, auch nach deren Eroberung,
wird aufmerkſam gemacht, und dabey auf die vor-
treffliche Abhandlung von Eichhorn : , über den Ur-
ſprung der deutſchen Städte - Verfaſſung", in dem
mit Savigny und Göſchen gemeinſchaftlic -
gebnen Journal verwieſen. Die Wichtigkeit des Vor-
Ä und der Erhaltung des Chriſtenthurms,
welches ſeinem Geiſte nach für alle politiſche Formen
ſich eignet, iſt gleichfalls gut bemerklich gemacht
und zugleich angedeutet, wie die demſelben eigen-
thümlichen Inſtitute auf Verbeſſerung des politiſchen
Zuſtandes nützlichen Einfluſs hatten. Die erobern-
den deutſchen Stämme bringen überall hin, als eigen-
thümliche deutſche Einrichtungen, Heerbann, Lehm-
weſen und freyes Stimmrecht der Grundbeſitzer in
allen ÄrgezÄ , die ein allgemeines Intereſſe
haben. – Auf die Möglichkeit der Verbreitung der
farazeniſchen Herrſchaft von Spanien und die wahr-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
herausge-
*
1 81 Z.
ſcheinlichen Folgen davon, wird ein Blick geworfen,
und das harte Loos der zum römiſch- orientaliſchen
Kaiſerreich gehörenden Gegenden, die von den Tür-
ken unterjocht worden, wird bemerklich gemacht. –
Der wohlthätigen Wirkſamkeit des Clerus für Beför-
derung von Cultur und Bildung aller Art läſst der Vf.
Gerechtigkeit wiederfahren. Daſs aber das Chriſten-
thum nur zum Vorwande Ä habe, um dem Volke
lange Faſten zu einer Jahrszeit aufzulegen, wo die
Wintervorräthe gewöhnlich zu Ende zu gehen, pfle-
gen, iſt eine Vermuthung, wovon der Vf, die hiſto-
riſche Begründung nicht hätte ſchuldig bleiben ſol-
len. Die Folgen des mehr und mehr aufblühenden
Handels, der entſtehenden beſſern Communications-
Mittel, der Bildung von Hauptſtädten, der Entdek-
kung von Amerika, und wie ſeitdem ein auffallendes
Streben nach Gewinn und Antheil an den Schätzen
der neuen Welt ſichtbar geworden; – dieſs Alles
und andres hierher Gehörende wird von dem Vf., je-
doch nur kurz, angedeutet, der engliſchen Verfaſ-
fung im Allgemeinen als muſterhaft gedacht, der in
Frankreich und Englaud Ä tiefſinnigen Un-
terſuchungen über die wichtigſten Gegenſtände der
National-Oekonomie und Staatswirthſchaft erwähnt,
ferner kurz bemerkt, wie das Beyſpiel von Amerika
die franzöſiſche Revolution, bey, welcher Realiſirung
des Beſtmöglichen der unerreichbare Zweck gewe-
ſer, mit veranlaſst habe, wie das Militärſyſtem im-
mer das Finanzſyſtem bedingt und gewöhnlich laſten-
der gemacht habe, und wie gegen ein drückendes
und erdrückendes Militär- und Finanzweſen nur ge-
ſetzliche jährliche Bewilligung der Abgaben von den
Regierten, alſo eine zweckmäſsige Repräſentation,
und die Bildung einer National-Miliz ſchätzen könne.
Zuletzt bemerkt der Vf, daſs der Gang der Civiliſa-
tion in Europa ſich in drey Perioden abtheilen laſſe;
in der erſten ſey das Streben dahin gegangen, ſeine
Exiſtenz und perſönliche Freyheit zu ſichern; in der
zweyten fey die Bemühung vorherrſchend geweſen,
den errungenen Zuſtand ſeinen Nachkommen zu
ſichern, daher das Lehnweſen und die Corporatio-
nen; in der dritten habe Gewinnſucht und die Kunſt,
zu erwerben mittelſt der groſsen Einrichtungen für
leichtere Communication und Circulation überhand
genommen, und eingebildete Bedürfniſſe und Genuſs-
Ä ſeyen verderblich in alle Volksklaſſen einge-
drungen. – Bey manchen treffenden Geſichtspunk-
ten, welche dieſe Ueberſicht angiebt, müſſen wir
doch rügen, daſs darin und in den nachfolgenden -
Betrachtungen der einzelnen Völker und Staaten, der
C (4) - Re-
----- 314 / 460 -----
s71 ALLG.
572
LITERATUR - ZEITUNG /
den geſellſchaftlich - politiſchen Zuſtand der neuern
europäiſchen Staaten gar nicht gedacht iſt. Dieſs iſt
um ſo auffallender, da der Vf. die kleinen Schriften
unſers Heeren kennt, wie wir aus der Ausführung
des in denſelben befindlichen Aufſatzes über die
Kreuzzüge (S. 85.) annehmen müſſen, auch Viller's
vom franzöſiſchen National-Inſtitut gekrönte Preis-
fchrift: Eſſai ſur l'eſprit et l'influence de la réformation
de Luther, ihm bey ſeinem Unternehmen durchaus
nicht hätte unbekannt bleiben ſollen. – Die ein-
zelnen europäiſchen Völker und Staaten, welche
von dem Vf. beſonders durchgegangen werden, find:
Frankreich, England, Spanien und Portugal, die
Schweiz, Italien, Deutſchland, Oeſterreich, Preu-
ſsen, Polen, Schweden, Dänemark, Ruſsland und
die Türkey. Holland hätte nicht ſollen weggelaſſen
werden, ünd dieſs wäre auch ganz unmöglich gewe-
ſen, wenn der Reformation gedacht worden. Die
Bearbeitung der einzelnen vorgedachten Staaten iſt
ſehr ungleich ausgefallen. Am umſtändlichſten iſt
von Frankreich und England gehandelt. Bey der
Ueberſicht der politiſchen Geſchichte iſt hier auch
vorzügliche Ä auf die innern Einrichtungen
zur Beförderung der Cultur, auf die in der Verwal-
tung vorgegangenen Veränderungen u. dgl. m. genom-
men, es ſind ſtatiſtiſche Notizen mitgetheilt; dem
Ä; der Verwaltung der öffentlichen
Einkünfte, dem Schuldenweſen, Ä
fung iſt vorzugsweiſe Aufmerkſamkeit gewidmet, und
man findet hier manche treffende Bemerkungen. Mit
Einſicht und ziemlicher Unbefangenheit wird über
Sully und Colbert, über die franzöſiſche Revolution,
über Englands Handelsintereſſe u. ſ. w. geurtheilt.
Bey manchen andern Staaten hat ſich dagegen der Vf.
oft auffallend kurz gefaſst, und die Ungleichheit in
den Ä otizen und angeſtellten Betrach-
tungen iſt zuweilen unangenehm. Der Schweiz ſind
z. B. I2 Seiten gewidmet, meiſtens Auszug aus Soh.
Müller; Oeſterreich und Preuſsen werden jenes auf 6,
dieſes gar auf 4 Seiten abgefertigt; bey Oeſterreich
wird Böhmens kaum gedacht, und von Friedrich II.
heiſst es wörtlich (S.218): „ Fréderic après avoir ſou-
mis à ſa domination une partie de la Siléſie et de Pologne,
avait la täche de donner à ſa nouvelle monarchie des
baſes ſolides." Der Kürze iſt hier offenbar die nö-
thige Deutlichkeit aufgeopfert. Die Völker im ruſ-
fiſchen Reiche ſind dem Vf. (S. 242.) encore plus no-
mades qu'agricoles. Ueberhaupt iſt in dem Einzelnen
zuweilen die Vernachläſſigung des rechten Wiſſens
zu bemerken, manche an ſich ganz gute und tref-
fende. Bemerkungen ſind nicht gehörig begründet,
und deshalb auch minder einleuchtend. Doch wir
würden zu weitläuftig werden, wenn wir uns noch
mehr auf Einzelnes hier einlaſſen wollten; wir eilen,
um von dem zweyten Hauptabſchnitte (T. II.) noch
Einiges Ä Är I
en als Einleitung zu demſelben voraufge-
ſchickten allgemeinen Betrachtungen wird als Ä.
-
-
- Reformation und ihrer höchſt wichtigen Folgen für
ſatz aufgeſtellt: daſs die mit dem Jahr 1811 als be-
gonnen zu betrachtende Befreyung der vordem der
ſpaniſchen Herrſchaft unterworfenen Länder im ſüd-
lichen Amerika (von dem Vf., wie bereits oben be-
merkt, ſchon Etats du Midi genannt) für immer Epo-
che in der Geſchichte des politiſchen Zuſtandes der
neuern Völker machen, und dieſes Ereigniſs eben
fo gewiſs eine folgenreiche Revolution in den com-
merciellen und politiſchen Verhältniſſen jetzt und in
der Zukunft herbeyführen werde, als eine ſolche im
16ten Jahrhundert durch das Hinſtrömen der ame-
rikaniſchen Schätze nach Europa bewirkt worden
ſey. Das mittägliche Amerika, ſagt der Vf, hat
feine Schätze nöthig, um ſeine Revolution zu machen,
und hat ſogar ſchon ſeine Zuflucht zu Papiergeld ge-
nommen; nur ſelten, und wie durch Zifall, kom-
men noch baare Geldſendungen aus Mexiko nach Spa-
nien; der Weg, auf welchem von nun an noch ein
Theil der Ausbeute der amerikaniſchen Bergwerke
nach Europa flieſst, iſt der Handel, den die Eng-
länder und die Einwohner der vereinigten Staaten mit
Südamerika zum Miſsvergnügen Spaniens treiben-
Spanien und der ganze übrige Continent von Eurºpa
der in Zinſen und auf ſonſtige Weiſe ſeinen Antheil
an den aus Amerika kommenden Schätzen hatte»
muſs den durch das Ausbleiben derſelben für ſeine
Induſtrie und hinſichtlich des Preiſes aller Gegenſtände
entſtehenden Verluſt in anderer Art zu erſetzen, oder
ihn doch weniger empfindlich zu machen ſuchen.
Frankreich, von dem dieſes Ereigniſs, nach dem Vf-
unüberlegter Weiſe veranlaſst worden, ſcheint die
Folgen davon vorausgeſehen, und bereits Mittel, ge-
gen dieſelben durch das berüchtigte Decret von Tria-
non getroffen zu haben, welches aus der vereinigten
Berechnung des commerciellen und militäriſchen In-
tereſſe hervorgegangen iſt. – Nach dieſen Bemer-
kungen giebt der Vf, im Allgemeinen eine intereſſante
Schilderung von dem eigentlichen Zwecke des unter
der Kaiferherrſchaft von Frankreich aufgeſtellten
Continental-Syſtems, und der von England dagegen
angewandten Ä um ſich der feinen Untergang
dröhenden Folgen deſſelben zu erwehren. Dabey
wird erinnert an die franzöſiſchen Bemühungen zur
Beförderung der Gewinn von Surrogat-Erzeug-
niſſen für die Colonial - Producte, an dem von Eng-
land gemachten Verſuch, ſich in Beſitz von Buenos
Ayres zu ſetzen, ſo wie an ſeine ſorgfältig cultivir-
ten Handels-Verbindungen mit dem ſüdlichen Ame-
rika, und an das Beſtreben der Engländer in China
nicht mit baarem Gelde, ſondern mit engliſchen Fa-
bricaten zu bezahlen. – Gern theilt man mit dem
Vf. die Hoffnung, daſs die letzten Kriege Fortſchritte
in der Entwicklung des europäiſchen Syſtems im In-
nern zur Folge haben werden. Aber wenn geſagt
wird, daſs die von Calonne in der Verſammlung der
Notablen im J. 1787 geäuſserten Ideen über die Ab-
ſchaffung der Privilegien und Exemtionen» überhaupt
von Miſsbräuchen aller Art in der neuern politiſchen
Verfaſſung, – daſs dieſe in England und ankº
E-

----- 315 / 460 -----
573 Num. 72. MÄRZ 181g. A
574
bereits zur Ausführung gekommenen Ideen während
des Krieges überall realiſirt worden ſeyen: ſo weiſs
Jeder unſrer Leſer, daſs dieſs noch nicht mit Wahr-
heit behauptet werden kann. Verſtändig wird kurz
darauf vom Vf. bemerkt, daſs Abſchaffung von Pri-
vilegien die auf geſetzmäſsige Weiſe erworben wor-
-den, und deren Werth einen Theil des Privatvermö-
ens ausmache, nur durch die äuſserſte Nothwendig-
Ä gerechtfertigt werden könne. Aber die Be-
hauptung, daſs die vom Geiſt der Gerechtigkeit ge-
leiteten Regierungen nur neue Auflagen gleichmäſsig
vertheilt, und das alte Abgabenſyſtem unverändert
gelaſſen hätten; – dieſe hätte der Vf. mit Beyſpielen
belegen ſollen. Ob das Militär-Syſtem ſchon wirk-
lich, wie hier angenommen iſt, durch die Errich-
tung der Landwehr verbeſſert, und eine Verminde-
rung der groſsen Armeen und der mit dem bisheri-
en Militärweſen unvermeidlich verbundenen groſsen
aften herbeygeführt worden, muſs die Erfahrung,
mach unſrer Kenntniſs des jetzigen Zuſtandes, noch
lehren. Auch das Repräſentations-Syſtem iſt noch
nicht ſo allgemein zur Anwendung gekommen, als
der Vf, zu glauben ſcheint, indem er bemerkt, daſs
nur Dänemark allein daſſelbe noch nicht eingeführt
habe. Nicht zu bezweifeln iſt dagegen der gleichfalls
angegebne Fortſchritt, der durch Abſchaffung des
Ä gemacht worden, und wer wollte
nicht mit dem Vf. hoffen, daſs auch die Aufhebung
der Leibeigenſchaft und aller andern Grade von
Knechtſchaft, womit hin und wieder ſchon wirk-
lich der Anfang gemacht worden, bald erfolgen
werde. Zuletzt wird noch in Betreff des durch den
letzten Krieg gegen Ruſsland beabſichteten Zwecks,
die ruſſiſche Herrſchaft auf Aſien zu beſchränken,
bemerkt, daſs die Erreichung deſſelben ein Unglück
für Europa geweſen ſeyn, und fortwährende kriege-
riſche Einfälle und Reibungen zur Folge gehabt ha-
ben würde. Eine von der gewöhnlichen abweichende
Meinung, die jedoch ſehr der Beachtung werth iſt,
da allerdings Ruſsland zur Entwicklung aller ſeiner
kriegeriſchen Kräfte dadurch gleichſam herausgefo-
dert worden wäre. Ob übrigens die auf den Aus-
gang des Unternehmens gegen Ruſsland geſtützte
Aeuſserung des Vfs., daſs für die politiſche Ördnung
der Dinge in Europa durch innere Kriege keine Um-
kehrung zu befürchten ſey, und daſs ein europäiſcher
Staat nur durch Fortſchritte in der Civiliſation, alſo
nur auf wohlthätige Weiſe, ſeine Herrſchaft ausdeh-
nen könne; – ob dieſe ſich einſchmeichelnde Mei-
mung gegründet iſt, dürfte ſich bezweifeln laſſen,
und der Vf, verringert ſelbſt ſehr die Hoffnung dazu
durch die Bemerkung, daſs Europa in Anſehung der
von ihm deshalb für nöthig erachteten Bedingungen
noch in einem anarchiſchen Zuſtande ſich befinde –
ey manchen deen und Andeutungen des Vfs. kann
"man ſich des Wunſches nicht erwehren, daſs er ſie
Weiter ausgeführt haben möchte. – In der Behand-
lung der einzelnen Länder und Staaten iſt inji
"eye" Theile gleichfalls die ſchon oben beurtheilte
Anordnung befolgt. Flüchtig wird über Aſien und
Afrika hinweggegangen. Bey Amerika, wird von
den Ereigniſſen der neueſten Zeit, jedoch meiſtens
nur nach den öffentlichen Blättern, Nachricht gege-
ben. Wenn der Vf, bedauert, daſs bey dem gemach-
ten Verſuch, St. Domingo wieder unter die franzö-
fiſche Herrſchaft zurückzubringen, ein Mangel, an
der die alte franzöſiſche Diplomatie ſo ſehr auszeich-
nenden Geſchicklichkeit ſichtbar geworden, ſo ſieht
dieſs faſt als ein der alten guten Zeit gemachtes Com-
pliment aus. – Von den europäiſchen Staaten iſt
auch hier wieder, wie natürlich, am umſtändlich-
ſten gehandelt, und der Vf, hat dabey Beweiſe vons
groſser Aufmerkſamkeit auf die im Innern der Staa-
ten theils ſchon vorgegangenen, theils erſt vorberei-
teten und angekündigten Veränderungen gegeben.»
und meiſtens die erlaſſenen Geſetze und Verordnun-
gen genau angeführt. Mit Deutſchland, Oeſterreich
und Preuſsen einbegriffen und vorangeſtellt, wird
der Anfang gemacht. Daſs bey den übrigen deut-
ſchen Staaten die während des
dene Abtheilung derſelben, mit Angabe deren Auf-
ÄÄ der darauf gefolgten neuen Beſtimmungen,
beybehalten worden, iſt unbequem, und hat Ver-
wirrung und manche Unrichtigkeiten veranlaſst; auch
ift hey manchen treffenden jedoch mehr allgemeinen
TBemerkungen der Mangel än gründlicher Kenntniſs
von den Verhältniſſen beſonders der kleinern deut-
fchen Staaten auffallend, und was über den deutſchen
Bund geſagt wird, iſt oberflächlich. Die ſtatiſtiſche
Tabelle, welche über die Gröſse und Bevölkerung
der zum deutſchen Bunde gehörenden Länder gegº-
ben iſt, in welche jedoch Oeſterreich, Preuſsen, Dä-
nemark und das Königreich der Niederlande nach
ihrem ganzen Umfange mit anfgenommen ſind, ſcheint
nach ziemlich richtigen Angaben entworfen zu ſeyn-
Von den 57 Millionen Menſchen, welche ſie nach-
weiſt, ſind jedoch nur etwa 22 bis 23 Millionen als
zum deutſchen Bunde gehörig anzuſehn. Zu den
beym erſten Theil ſchon angegebnen und hier wieder
vorkommenden europäiſchen Staaten ſind hier noch
das Königreich der Niederlande, die Republik der
Ioniſchen Inſeln und die freye Stadt Krakau hinzu-
gefügt. Auf nähere Angabe des Einzelnen könnº
jir uns, um nicht zu weitläuftig zu werden» nicht
einlaſſen. Am leſenswertheften iſt auch hier, was
über Frankreich und England geſagt worden, auch
enthalten die Schluſs-Betrachtungen einige gute Be-
merkungen. – Im Ganzen fehlt es der Schrift, bey
vielen ſchätzbaren Notizen und zu weiterm Nachden-
ken erregenden finnigen Betrachtungen, die überall
darin vorkommen, an eigentlicher Vollendung. Der
Vf, hat ſich bey unverkennbarem Fleiſs im Zuſº-
menbringen von Materialien nicht genug zum Meiſter
ſeines Stoffs gemacht; ſeine Arbeit iſt ſchätzbar, aber
bleibenden Werth könnte ſie nur durch Vertilgung
der angedeuteten Mängel in der Anordnung und der
Behandlung gewinnen. -
heinbundes beſtan-
*-
LITF-
----- 316 / 460 -----
575
576
A. L. Z. Num. 72. MÄRZ 1813. -
LI TE RA RIs C H E N A c H R 1 c H T E N.
I. Lehranſtalten.
- Danzig.
U. Athenäum, welches bisher unter dem Namen
eines akademiſchen Gymnaſiums aus zwey Klaſſen be-
ſtand, hat durch die Vereinigung mit einer andern An-
ſtalt einem weitern Umfang, und mit dieſem eine Ge-
ſtalt gewonnen, wie ſie den Bedürfniſſen der Zeit an-
emeſſen iſt. Schon im Herbſt 1816 war von dem R. R.
Ä der Plan zu einer weſentlichen Veränderung
der Dinge entworfen worden, nach welchem die bei-
den Klaſſen des Gymnaſiums um eben ſo viele ver-
mehrt, und zu den vier vorhandenen Profeſſuren vier
neue Lehrſtellen errichtet werden ſollten. Da aber
der Ausführung dieſes Plans bedeutende Schwierigkei-
ten, deren Beſeitigung vor der Hand nicht möglich
war, entgegen traten, auf der andern Seite aber das
Bedürfniſs einer Erweiterung der bisherigen Grenzen
des Gymnaſiums immer lebhafter gefühlt wurde, ſo
blieb nichts übrig, als eine von den drey höhern Bür-
gerſchulen unſrer Stadt, die aus vier Klaſſen beſte-
hende St. Marienſchule, mit den beiden Gymnaſial-
klaſſen zu vereinigen. So bilden nun dieſe beiden bis-
her von einander unabhängigen Anſtalten. Ein orga-
miſch zuſammenhängendes Ganze, welches aus ſechs
Klaſſen beſteht, an Ä ſich als die ſiebente eine hö-
here Elementarſchule anſchlieſst. Die feyerliche Ein-
weihung dieſer neuen Anſtalt, wozu vorher durch ein
Programm des Profeſſor Blech eingeladen worden war,
Kwurde bey Gelegenheit der Gymnaſialfeyer des Refor-
mationsfeſtes am 10. Nov. v. J. vor einer zahlreichen
und glänzenden Verſammlung vollzogen. Eingeleitet
wurde die Feyerlichkeit durch eine von dem Prof. Knie-
neel verfertigte Muſik, die von einem aus mehr als ſech-
zig Muſikern und Sängern beſtehenden Orcheſter unter
der Direction ihres Verfaſſers aufgeführt wurde. Hier-
auf hielt der Stadtrath Trendelenburg, dem das Geſchäft
der Einweihung von dem Magiſtrate aufgetragen wor-
den war, eine lateiniſche Rede, in welcher er die
Geſchichte des Gymnaſiums erzählte, und die Motive
der Vereinigung beider Anſtalten aus einander ſetzte.
Nach Beendigung derſelben betrat der Director Mei-
neke gleichfalls mit einer lateiniſchen Rede das Kathe-
der, deren Hauptinhalt in einer Würdigung der Ver-
dienſte Melanchthons um die altklaſſiſche Literatur be-
ſtand. Den Beſchluſs machten mehrere, theils in
deutſcher, theils in lateiniſcher Sprache abgefaſste Re-
den und Gedichte einiger unſerer Gymnaſiaſten. Nach
jeder einzelnen Rede wurden Chöre aus dem Hendel-
ſehen Meſſias aufgeführt.
Der Unterricht in den ſechs Gymnaſialklaſſen wird
von Oſtern an, wo alle Vacanzen beſetzt ſeyn werden,
mit Einſchluſs des Directors von neun ordentlichen
und fünf Hülfslehrern ertheilt. Erſtere ſind: 1) der
Prof. A. Meineke, welchem, nachdem der bisherige Di-
rector des Gymnaſiums, der Prof. Ewerbeck, um ſeine
Entlaſſung angehalten hatte, das Directorat der neuen
Anſtalt übertragen wurde. 2) A. F. Blech, Prof., Con-
ſiſtorialrath und Diaconus an der Oberpfarrkirche.
3) Dr. F. Th. Kniewel, Prof., bisher Rector der St. Ma-
rienſchule. 4) G. Schöler, Prof., bis jetzt noch Leh-
rer am Gymnaſium zu Gotha, wird zu Oſtern erwar-
tet. Seine Stelle war früher dem Prof. Spohn in Leip-
zig, und darauf dem Inſpector Roſt in Gotha angeträ-
gen, von beiden aber abgelehnt worden. 5) Dr. W.
A. Förſtemann, Prof. 6) E. Blochmann, Oberlehrer.
7) 3. W L. Bärreyſen, Oberlehrer und Lector der he-
bräiſchen Sprache. 8) Dr. W. A. Weſtphal, Oberleh-
rer, bisher Lehrer der Mathematik am Hundeikerſchen
Inſtitute zu Vechelde, wird zu Oſtern erwartet. 9) J.
B. Blech, Unterlehrer. Als Hülfslehrer ſind beſchäf-
tigt: ) Chr. Cöleſt. Mrongrovius, Lector der polniſchen
Sprache und Prediger an St. Annen. 2) Der Candidat
W Skuſa ertheit den naturhiſtoriſchen Unterricht.
3) Joh. Bapt. Breyfig, Zeichnenlehrer. 4) 3. T. E.
Waage, Lehrer der Elementarklaſſe, ertheilt den Un-
terricht in der Kalligraphie. Die Stelle des Religions-
lehrers hat bis jetzt noch nicht beſetzt werden können,
daher der Religionsunterricht interimiſtiſch theils von
dem Conſiſtorialrathe Gernhard, theils von dem Ober-
lehrer Bärreyſen ertheilt wird.
Danzig, im Januar 1818.
Rinteln.
Dem 31. Dec. v. J. feyerte das hieſige Gymnaſium
den Schluſs des Reformations-Jubeljahrs, in welchem es
ſeine Entſtehung erhalten. Der Director deſſelben,
Prof. Dr. }}'ſ , hatte dazu mit einem Gedicht: „in anni
viciſſitudinem", eingeladen (Rintelii, ap. C. A. Steu-
berum).
II. Vermiſchte Nachrichten.
Am 12. Dec. 1817 hat ſich in Eiſenach die Biber-
geſellſchaft förmlich conſtituirt, und ſich, auch in Ara-
ſehung ihrer Verfaſſung und Geſetze, der groſsen brie-
tiſchen und ausländiſchen Bibelgeſellſchaft angeſchloſſen,
von welcher ſie ſchon früher mit 150 Thalern uan-
terſtützt war, und aufs neue einen Zuſchuſs von
1oo Pfund St. zu erwarten hat. Zum Präſidenten der
Geſellſchaft wurde Hr. Geh. Rath v. Göchhauſen, und
zünn Vicepräſidenten Hr. Generalſuperint. Dr. Nebeer-
wählt. Eine ausführlichere Nachricht über die Feyer-
liche Eröffnung und über die Einrichtung der Eifena-
cher Bibelgeſellſchaft giebt folgende kleine Schrift:
Die Stiftung Äj zu Eiſenach. Nebſt 6 Bey-
lagen. Nachricht und Auffoderung für alle Freunde
und Beförderer, unſeres Vereins. Eiſenach x 8 I 8.
23 S. 8.
----- 317 / 460 -----
5
7
578
", - 73 -
.
A
L LG E M E IN E LI T E RATUR - z E IT U N G
V - MIärz
1 Z 18.
L 1 T E RA RI s c H E AN z E 1 G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., uns ſind ſo eben folgende Journal-Fortſetzungen
erſchienen und verſandt worden:
1) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 11ten Bdes 1ſtes und
2tes Stück. -
2) Neue allgem. geograph. Ephemeriden- Herausgeg.
von Dr. Fr. 7. Bertuch. 2ten Bdes 4tes Stück.
3) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1818. 1 tes Stück.
4) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 18 18.
Januar - Heft. -
-
Weimar, Ende Januar 1818.
S. pr. Landes- Induſtrie
Gr. Herzogl.
- Comptoir. -
Bey van den höck u. Ruprecht in Göttin-
gem iſt erſchienen, und durch alle Buchhandlungen
und Poſtämter zu erhalten:
Wünſchelruthe, ein Zeitblatt. Jahrgang 1818.
à 4 Rthlr. 8 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Am alle Buchhandlungen iſt verſandt:
Römiſche Staats- und Rechtsgeſchichte im Grundriſſe,
nebſt einem Anhange als vorläufige Einleitung
in das Corpus juris civilis. Vom geheimen Rath
Da below. median 8. Halle, bey C. A. Küm-
mel. 1 Rthlr. 16 gr. Schreibpap. 2 Rthlr. 8 gr.
- Im Verlage von H. L. Brönner in Frankfurt
a. M. ſind nach ſtehende Werke erſchienen und durch
alle ſolide Buchhandlungen Deutſchlands zu beziehen:
Bock, Raph., Aura. Ein romantiſches Gedicht in
6 Geſängen. 8. 1 Rthlr. 12 gr. Velinpap. geh.
2 Rthlr.
Döllinger, Ign., Beyträge zur Entwickelungsge-
ſchichte des menſchlichen Gehirns, mit zwey
Kupfertafeln, auf Velinpap. Fol. Geb. 1 Rthlr.
8 gr.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
- -
Egerer, 3. E. D. F., die theoretiſch-praktiſche Forſt-
wiſſenſchaft. Verſuch eines allgemein vollſtändigen
auf die Natur der Wälder und bereits gemachten F
fahrungen gegründeten Syſtems. 2 The. 8. 4 Rthlr.
8 gr.
Haas, Situations-Karte der Gegenden zwiſchen dem
Rhein, Neckar und Mayn, mit dem ganzen Oden-
walde, zwiſchen dem Rhein und der Seltz, und ei-
nern Theil zwiſchen der Lahm und dem Mayn, in
groſsem Maaſsſtabe aufgenommen und vom Hof-
kupferſtecher Felſing in Darmſtadt geſtochen. In
24 Blättern, das Blatt 1 Rthlr. 12 gr.
Krebs , Dr. 7. P., Anleitung zum Lateiniſchſchreiben
in Regeln und Beyſpielen zur Uebung. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Miltenberg, Dr. W. A., die Höhen der Erde, oder ſy-
ſtematiſches Verzeichniſs der gemeſſenen Berghöhen
und Beſchreibung der bekannteſten Berge der Erde
u. ſ. w. Ein Beytrag zur phyſiſchen Erdkunde.
gr. 4.3 Rthlr.
Minner, 3. M., engliſch-deutſche Geſpräche für das
geſellſchaftliche Leben nach F Beauval. 3 Bdchen.
8. 1 Rthlr. -
– italieniſch-deutſche Geſpräche u. ſ. w. 3 Bdchen.
8. 1 Rthlr.
– ſpaniſch-deutſche Geſpräche u. ſ. w. 8. 16 gr.
Radlof, die Sprachen der Germanen in ihren ſämmt-
lichen Mundarten dargeſtellt und erläutert. gr. 8.
Druckpap. 2 Rthlr. Schreibpap. 2 Rthlr. 16 gr.
Reinhard', Dr. Franz Volkmar, Anſichten und Benutzun-
gen der ſonn- und feſttäglichen Evangelien, aus
deſſen ſämmtlichen über dieſe Lehrtexte vorhande-
nen Predigten zuſammengeſtellt und mit deſſen Ge-
nehmigung herausgeg. von Ernſt Zimmermann. –
Auch unter dem Titel: Homiletiſches Handbuch für
denkende Prediger. 3 Thle. 3. 4 Rthlr. 16 gr.
Reinhard'ſches Beicht- und Communionbuch, oder Be-
trachtungen für Communicanten, aus dem Schriften
des ſeligen Oberhofpredigers Reinhard in Dresden
gezogen von C. F. Dietſch. 8. 8 gr.
Sind, J. B. von, der ſicher und geſchwind heilende
Pferdearzt, oder gründlicher Unterricht über die
Erkenntniſs, Urſachen und Heilung der Krankhei-
ten der Pferde. Herausgeg. von K. W. Ammon, Kö-
migl. Baier. Thierarzt. 7te durchaus verbeſſerte und
vermehrte Aufl. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Strack, Dr. F., Eloah, Erhebungen des Herzens zu
Gott; in einer Reihe von Geſängen und metriſchen
D (4) Ge-
----- 318 / 460 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
58o
579
Gebeten. 2te verb. und vermehrte Aufl. Mit Titel-
kupfer und Vignetten-, Velinpap. Rhlr. 16 gr.
Weiſs Druckpap. 1 Rthlr. 4 gr. Ord. Pap. 18 gr.
Thilenius, Dr. W. G., mediciniſche und chirurgiſche
Bemerkungen. 2 Thle. gr. 8. 5 Rthlr.
Vömel, Prof. Th., Uebungsbuch zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen in das Griechiſche. 8. 16 gr.
Voigt, Prof. F. S., Grundzüge einer Naturgeſchichte
als Geſchichte der Entſtehung und weitern Ausbil-
dung der Naturkörper. gr. 8. Mit 3 Kpfrm. 3 Rthlr.
Warden, W., Napoleon Buonaparte auf St. Helena,
oder Briefe, geſchrieben am Bord des Brittiſchen
Linienſchiffes Northumberland und aus St. Helena.
2te Aufl. 8. Broſch. 2o gr.
Weiſſenbruch, 7. W. J., das Ganze der Landwirth-
ſchaft. 4 Thle. 8. 6 Rthlr. 14 gr.
So eben iſt in zweyter Auflage bey uns erſchie-
IMSIA -
Neun Re d en zur Todt e n fey er
in Altenburg gehalten
VOIT
Hermann Gottfried Demme,
Herzogl. Sächſ. Generalſuperintendent des Fürſtenth-
Altenburg.
18 s. XVIu. 1 o S. in gr. 8. auf feinem weiſsen Druck-
papier. Preis 12 gr. Sächſ. oder 54 Kr. Rhein.
Vor Ablauf eines Jahres hat die erſte Auflage die-
fer neun Reden zur Todtenfeyer ſich vergriffen – ein
Beweis mehr, wie ungerecht der Vorwurf ſey, den
man ſo gern unſerm Zeitalter macht, daſs es an wahr-
haft chriſtlicher Fºrbauung durch Rede und Schrift kei-
nen Gefallen finde. Freylich wohl mögen gerade dieſe
Vorträge ein für religiöſe Gefühle empfängliches Ge-
müth um ſo leichter anſprechen, weil ſie aus echt
chriſtlichem Herzen und Sinne hervorgegangen, und
zugleich einen Gegenſtand näher umfaſſen, welcher
für Hrkenntniſs und Gefühl gleich anziehend iſt. Einer
Lobpreiſung der Schrift uns überhebend, erwähnen
wir nur für diejenigen, welchen ſie noch nicht zu Ge-
ſicht kam, und namentlich für Prediger, daſs die äu-
ſsere Veranlaſſung ihrer Entſtehung und Herausgabe
in einer ſeit 1808 zu Altenburg eingeführten jährlichen
Todtenfeyer ihren Grund fand, und daſs daher deren
Inhalt beſonders da auf Theilnahme rechnen darf, wo
jetzt eine ähnliche jährliche Feyer Statt findet.
Gotha, im Febr. 1818.
Becker'ſche Buchhandlung.
Im Verſage Joh. Fr. Hartknoch's in Leipzig
find im Lauf des Jahres 1817 folgende Bücher erſchij
aen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Callenia , Eichenblätter und Roſenknoſpen. gr. 8.
RO gr.
- - - =
Fiſcher's, Prof. crz. Aug., Geſchichte ſeiner Amts-
Führung und Entlaſſung. Von ihm ſelbſt geſchrie-
ben. 8. Geh. 18 gr.
Girardet, Fr., Predigten über das Gebet des Herrn
und andre freye Texte. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Hacker, Dr. J. G. A., Formulare und Materialien zu
kleinen Amtsreden an Perſonen aus den gebildeten
Ständen. 1ſtes Bdchen. Zweyte verbeſſerte u. ver-
mehrte Auflage. 8. 16 gr.
Kind, Friedr., Gedichte. 2te verbeſſerte und vollſtän-
dige Aulage. 1ſtes u. 2tes Bdchen, mit Kpfrn. nach
Gerh. v. Kügelgen und Retzſch von W. Böhm und
Jury. Taſchenformat. 3 Rthlr.
Auf Velinpapier 5 Rthlr. 8 gr.
Deſſen Lindenblüthen. ſtes Bdchen. (Fortſetzung der
Tulpen und der Roswitha.) Mit 1 Kpfr. nach Ram-
berg von Jury. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Auf Velinpap. 2 Rthlr. 18 gr. -
Körner, Theodor, poetiſcher Nachlaſs. 4te Auflage in
2 Banden, in Taſchenformat. 2 Rthlr.
Laun, Friedr., Gitt's geſellige Abende. Die erſten zwölf
in 2 Bänden. 8. 3 Rthlr.
Deſſen Reiſe zur Hinrichtung u. ſ. w., oder: Kleimig-
keiten. 3tes Bändchen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schürze, St., Verſuch einer Theorie des Komiſchen. 8.
1 Rthlr.
Seume's, 7. G., Spaziergang nach Syrakus. 1ſter und
2ter Theil. 4te neu durchgeſehene Ausgabe, mit
Anmerk u. ſ. w. von Clodius. gr. 3. Mit 1 KPfr.
nach Schnorr von W. Böhm. 2 Rthlr. 8 gr.
Ohne das Kupfer 2 Rthlr.
Sillig, 7. Fr., Bericht über die Wunderärztin Joh. Dor.
Hºrnnitzſch in Schönborn. 8. 3 gr.
Trautſchold, 3. G., das Leben der Andacht in 100
geiſtlichen Liedern. Für Freunde der häuslichen
Erbauung, auch als Anhang zu jedem Geſangbuch.
8. Auf Schreibpap. 12 gr. Auf Druckpap. 8 gr.
Zur Beförderung eines gründlichen Iateiniſchen
Sprach-Unterrichts ſind bey-Friedrich Frommann
in Jena im Laufe des Jahres 1817 folgende neue Auf
lagen erſchienen: -
F. W. Dörings Anleitung zum Ueberſetzen aus dem
Deutſchen ins Lateiniſche. Erſter Theil. Vorübun-
gen für die erſten Anfänger. Erzählungen aus
der römiſchen Geſchichte in chronologiſcher Ord-
mung von Romulus bis zum Tode des Kaiſer Au-
guſtus. Siebente vermehrte und verbeſſerte Auf-
lage. 8. 18 gr.
Und daraus im beſondern Abdrucke:
C. F. Schulze, Vorübungen zum Ueberſetzen aus
dem Deutſchen ins Lateiniſche. Sechste verbeſ-
ſerte und vermehrte Auflage. 8. 6 gr.
Dieſen Vorübungen iſt in dieſer Auflage eine neue
Sammlung von Beyſpielen beygefügt worden, theils um
dem
W
-
----- 319 / 460 -----
58I Num. 73. MÄRZ 18 18- 582
dem Nachtheil, den das oft wiederholte Ueberſetzen
derſelben Be, ſpiele haben kann, zu beg-ne" , thels
um den Schülern Stoff zum Privatfleiſs zu geben. Un-
geachtet aber dadurch die Anleitung um 3 Bogen ſtär-
ier geworden, iſt doch der frühere Preis von 18 gr.
nicht erhöhet.
Lateiniſches Elementarbuch zum öffentlichen und Pri
vat. Gebrauch von F. 3 a cobr und F. W. Dö-
ring. Erſtes Bändchen. Vorbereitender Curſus.
Lateiniſches Leſebuch für die erſten Anfänger.
Vierte verbeſſerte und mit einem Abſchnitte ver-
mehrte Auflage. 8. 6 gr- -
Ungeachtet dieſer Vermehrung von faſt 3 Bogen
iſt doch, zum Beſten der Schulen, der ſo niedrige alte
Preis beybehalten, dagegen dieſer neue Abſchnitt für
die Beſitzer der frühern Auflagen beſonders abgedruckt
worden, unter dem Titel:
Einiges zur Kenntniß der Länder- und Völker- Kunde
der alten Welt. Als Frgänzung des vorbereiten-
den Curſus des latein. Elenentarbuches erſer bis
dritter Ausgabe u. ſ. w. 8. 2 gr.
- Lateiniſches Elementarbuch zum öſfentlichen und Pri-
vat - Gebrauch von F. 3 a cobs und F. W. Dö-
ring. Zweytes Bändchen. Dritte verbeſſerte Auf-
lage. 8. 8 gr.
--
So eben iſt bey uns erſchienen und in allen ſoli-
den Buchhandlungen für 1o gr. zu haben:
Proreſtation wider den Bannſtrahl, welchen der Herr
Archidiaconu Harms gegen die Vernunft und das
Gewiſſen ſchleudert. Von K. A. Märtens, Ober-
prediger an der Martinikirche zu Halberſtadt.
8. Broſch-
Die Feinde oder Verkenner des wahren Weſens
unſrer Kirche, welche unſerm Geiſte gerade bey ſei-
nen heiligſten Beſtrebungen Feſſeln anlegen wollen
durch Scheingründe, oder mit abſprechenden Schreck-
worten, oder mit dem Zauber des Myſticismus, drin-
gen immer tiefer auf uns ein; wir müſſen ihnen da-
her immer ernſtlicher als Proteſtanten entgegen treten.
Die gegenwärtige Proteſtation iſt für Jeden, dem die
hohe Sache am Herzen liegt, und jedem nur denken-
den Kopfe verſtändlich geſchrieben. Im Bewuſstſeyn
wahrer Hochachtung gegen alles wahrhaft Heilige und
reiner Liebe zur Wahrheit, und im Vertrauen auf den
höhern Geiſt, der alle Wahrheit ſchützt, übergiebt ſie
der Verfaſſer.
Halberſtadt, im Februar 1818.
Büreau für Literatur und Kunſt.
III. Neue Landkarten.
"« In allen Buchhandlungen und löblichen Poſtämtern
wird jetzt die ausführliche Ankündigung einer neuen Ge-
neral-Karte vom preuß. Staar im Verlag des BncHHändler
C. A. Kümmel in Halle zum Behuf der Subſcription
auf dieſs gemeinnützige und ſehr gewünſchte Werk
unentgeldlich ausgegeben. Demſelben lind zwey kleine
Karten beygefügt, von welchen die gröſsere „eine Ueber-
Jicht zur Zuſammenſetzung der Karte des preuß. Staat iu
ſeiner jetzigen Begrenzung und Abtheilung nach den uon dem
hochlöbl. fat. Bureau in Berlin mitgethelten Nachrichten
in 24 Blättern neu entworfen" darſtellt, die zweyte klei-
nere aber den Maaßſtab der Karte zeigt.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
W a c h r i c h t
an die reſp. Herren und Frauen Subſcribenten auf die
Allgemeine Encyclopädie aller Wiſſenſchaften und Künſte,
von Erſch und Gruber.
Die Beſtrebung der Herren Herausgeber und Mit-
arbeiter, dieſem Unternehmen in ſeiner Ausführung
den möglichſten Grad von Vollkommenheit zu geben,
iſt die einzige Urſache, warum der Druck erſt in die-
ſen Tagen beginnen konnte, und ſicher wird hierin
jedermann eine gerechte Verzögerung finden. Wer er-
kennt nicht, wie ſchwierig beſonders der Anfang ſeyn
muſste, bey dieſer Vielſeitigkeit des Ganzen, und bey
dem ernſten Willen der Theilnehmer, die Fehler der
ſeitherigen ähnlichen Unternehmungen zu vermeiden,
und in der Grundlage die Feſtigkeit des ganzen Ge-
bäudes zu ſichern, welches durch Eilfertigkeit wan-
kend und ohne Haltung hätte werden müſſen.
Da nun der Druck wirklich beginnt, ſo wird er
auch ununterbrochen fortgehen, indem ſeine Grund-
lage geſichert iſt.
Der Verleger beeilt ſich, dieſes den in allen Län-
dern verbreiteten Subſcribenten hierdurch ſchuldiger-
maſsen anzuzeigen, und die Verſicherung zu wieder-
holen, daſs die erſten Theile des Textes nebſt den Ku-
pfern baldigſt, und die Folge ohne Unterbrechung er-
ſcheinen werden. Folgendes den ſeitherigen Ankün-
digungen zuzuſetzen, ſieht ſich derſelbe aber nach reif-
licher Ueberlegung veranlaſst:
„Die innere Oekonomie dieſes Unternehmens wird ihn
nöthigen, ſowohl was vermehrten Aufwand jeder Art
und die reichlichße Ausſtattung erfödert, im Ganzen
mehr zu geben, als wozu ſich derſelbe verbindlich ge-
macht hat, ohne deshalb irgend einen Nachſchuß zu ver-
langen oder den einmal beſtimmten Subſcriptionspreis zu
erhöhn. Dieſer Subſcriptionspreis ſoll ſogar auf viel-
fältige Anfragen, vorzüglich aus dem Auslande, noch
bis zu der Erſcheinung der erſten Lieferung (fter und
2ter Theil Text, Ä, Heft Atlas ) gelten. Sobald
die erſte Lieferung jedoch erſchienen iſt, hörr die Sub-
ſcription und die dadurch zu erlangenden Vortheile auf
ſowohl auf die erſchienene erſte als auf die noch nicht er-
ſchienenen Lieferungen, und der Preis einer jeden der-
ſelben auf Velimpapier ſteigt von 1o Kºhlr. Sächſ oder
I& Guld-
,
----- 320 / 460 -----
583 .
MÄRZ I 8 I 8. W 584
A. L. Z. Num. 73.
15 Guli. Rhein. auf 16 Rthlr. oder 28 Guld. 48 Kr.
Rhein., auf feines weißes Druckpap. eben ſo von 7 Rºhr.
16 Gr. Sächſ. oder 13 Guld. 4F Kr. Rhein. auf 12 Rthlr.
oder 21 Guld. 36 Kr. Rhein. Bey dem Empfang jeder
erſchienenen Lieferung iſt e Bedingung, Vorausbezah-
ling auf die folgende zu leiſten, wenn man nicht die da-
mit verbundenen großen Vortheile verlieren will.
Im Uebrigen giebt die durch alle Buchhandlungen
verbreitete wiederholte Ankündigung vom 30. Oct. 1817.
(2 Bogen gr. 4) alle mögliche nähere Auskunft.
Leipzig, den 20. Febr. 1 818.
Joh. Friedr. Gleditſch's Buchhandlung.
Antwort auf Herrn Buſch's Aufſatz in der Allgem.
Literatur- Zeitung, Februar 1818. Nr. 44. S. 349.
Mit der ihm eignen weitſchweiß keit, und einem
Gewäſche ſeltener Art, hat Hr. Ä
am gefunden, in Nr. 44. dieſer gelehrten Blätter noch-
mals gegen mich aufzutreten; aber die Aengſtlichkeit,
womit er bey Entwerfung dieſes Aufſatzes zu Werke
gegangen ſeyn möge, ſteht ihm doch vor der Stirne.
Es iſt ein Schritt der Verzweiflung, die man einem
Scribenten, der mit dem literariſchen Tode ringt, al-
Jenfalls aus Mitleiden zu Gute halten müſste, wenn
nicht Leidenſchaft und daraus entſpringende Unge-
ziemtheiten aller Orten gar zu ſehr mit hervorleuch-
teten. Freylich wäre es Hn. Buſch, wie er ſelbſt an-
führt, wohl erwünſchter geweſen, daſs ich, in meiner
Geſchichte der Erfindungen, ſeines Werkes gar nicht
gedacht haben möchte, und ich glaube es ſehr gern,
daſs er alsdann davon keine Notiz genommen haben
würde, weil in dieſem Falle ſeine Schwächen und ſeine
Mängel vielleicht noch eine Zeit lang unaufgedeckt ge-
blieben wären. Aber es iſt doch auffallend, daſs, gleich
mach der Erſcheinung meines Werkes, der Verleger
des ſeinigen ſolches um die Hälfte des Preiſes herab-
geſetzt hat (welchen Vortheil aber die Käufer bey den
folgenden Bänden ſchon wieder werden mitbezahlen
müſſen); und eben ſo auffallend iſt es auch wohl, daſs
Hr. Buſch, in dem letzten Bande ſeines Werkes, meine
Methode, bey Anführung der Schriſten, nachgeahmt
hat. Beides war ja nicht nöthig, wenn Hr. Buſch ſeine
Arbeit überall für ſo vollkommen, und für ein Werk
hält, dem in ſeiner Art keines an die Seite geſetzt wer-
den nöge. Es freut mich indeſſen, daſs er ſich, we-
nigſtens in dieſem Falle, gebeſſert hat. Was Hr. Buſch
auf den beiden erſten Seiten ſeines Aufſatzes (man
weiſs nicht, wie man das Ding eigentlich nennen
ſo) ſagt, iſt wirklich ein ſo fades, wiedergekäuetes
Gewäſch, daſs man eigentlich gar nicht weiſs, was
man von dem Manne denken ſoll. Dem Mangel der
Artikel in ſeinem Werke, beym halben Buchſtaben
M und N, ſucht er dadurch zu rechtfertigen, daſs
manche Artikel bey ihm unter einer andern Rubrik
mit eingeſchoben ſind. Das mag ſeyn. Bey einigen
Vergnügen dar-
iſt's wirklich der Fall. Aber kann denn Hr. Buſch ver-
langen, daſs man überall ſein weitſchweifiges Werk
durch ſtudieren, und ſuchen ſoll, wo ein ſolcher feh-
lender Artikel etwa zu finden ſeyn möchte? Und vier-
zig fehlende Artikel in dieſem Einen Bande hat ja doch
Hr. Buſch gutwillig einräumen müſſen. Das andere
wird ſich finden. Genug, daſs ich Hn. Buſch in der
Vorrede zum Supplementbande meiner Geſchichte der
Erfindungen buchſtäblich nachweiſen werde, daſs in
meinem Werke, vom Buchſtaben A bis O, über tauſend
Artikel befindlich ſind, von denen Hr. Buſch nicht ei-
men einzigen hat. Bis dahin erſpare ich überhaupt al-
les, was ich über die Sache noch zu ſagen habe. Ein
elender Behelf iſt es wohl von Hn. Buſch, den Druck-
fehler: Bonifacius XIV, ſtatt IV, als Sachfehler ſo
umſtändlich zu rügen. Eine noch ärgere Verdrehung
aber iſt's, wenn Hr. Buſch anführt: ich tadelte es, daſs
bey ihm Wiſſenſchaften und Künſte neben einander ſtän-
den. Wie kann ich das tadeln? Der Titel meines eignen
Werkes giebt ja das Gegentheil hinreichend zu erken-
nen! Um ſich auf den erſten Augenblick zu überzeu-
gen, wie äuſserſt mangelhaft Hn. Buſchs Arbeit ſey,
darf man nur den Umſtand nehmen, daſs ſogar alle
diejenigen Artikel fehlen, die doch Hn Bºſch am näch-
ſten liegen. So iſt zum Beyſpiel von Clerſey, Beichte,
Beichtgeld, Geiſtlichen Spielen, Kiſter, Klingelbeutel, Stol-
gebühren, Kanzel u. dgl., nicht ein Wort im ganzen
Werke. Uebrigens iſt es Hn. Buſch bey Ausarbeitung
dieſes Aufkatzes ſo gegangen, wie es vielen geht, die,
wenn ſie ſich nicht weiter zu helfen wiſſen, alsdann
ihre Zuflucht zu Grobheiten nehmen. Hr. Buſch redet
von Unverſchämtheit, von Frechheit und von Lügen. -
Welche Unverſchämtheit kann aber wohl gröſser ſeyn,
als wenn ein Schriftſteller ſeinem Werke einen Glanz
mit einer Menge von Citaten zu geben ſucht, die er
aus andern Quellen wörtlich abgeſchrieben hat, und
mit ſolchen Citaten, zum Nachtheil des kaufenden
Publicums, die Bände anzufüllen ſucht! Welche Frech-
heit kann gröſser ſeyn, als dieſes Plagium, wovon jeder
Menſch ſich augenblicklich überzeugen kann, noch
vertheidigen zu wollen! Und welcher Mann von eini-
ger Delicateſſe und Bildung wird in literariſchen An-
gelegenheiten von Lügen reden! Die unanſtändige
Schreibart des Hn. Buſch ſtellt denſelben in das Licht
eines ungeſitteten und ungezogenen Scribenten; ſo
wie der Umſtand, daſs er mit fremden Federn ſich
überall geſchmückt, dabey die Namen ſeiner Vorgän-
Ä aus denen er ſo reichlich ſchöpfte, eines Krünitz,
eckmann, Stolle, Juvenel, Gehler, Fiſcher, Gogue u.
a. m., faſt überall verſchwiegen hat, und das Publi-
cum glauben machen will, als ob er Werke benutzt
habe, die er in ſeinem Leben nicht geſehen hat, ihn
vor der ganzen ehrbaren Welt in das Licht eines un-
dankbaren, frechen und unverſchämten Plagiators ſtel-
len muſs. Y
Quedlinburg, den 4. März 1818.
3. A. Donndorff

----- 321 / 460 -----
585
586
- -
- «--
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
V
März 1 81 Z.
BA UK U N ST.
1) NüRNBERG, in Com. b. Riegel u. Wiesner:
Won dem Einfluſſe der Baukunft auf das allgemeine
IWohl und die Civiliſation, insbeſondere von dem
Waſſerbau und den Monitmenten der Civil-Archi-
tectur der Aegypter. – Eiſle Abhandlung von
Karl Friedrich von Wiebeking, königlich Baieri-
ſchem wirklichem geheimen Rathe u. ſ. w. in
der zur Feyer des allerhöcten Namensfeſtes Sr.
Majeſtät des Königs von Baiern gehaltenen öf-
fentlichen Verſammlung der Baieriſchen Akade-
mie der Wiſſenſchaften am 12. Oct. 1816 vorge-
leſen von dem Verfaſſer. 84 S. 4. mit 1 Charte
und I Kupfer.
2) Eben daſ : Von dem Einfluſſ der Baukunſt auf
das allgemeine Wohl und die Civiliſation, insbe-
ſondere in Indien, in dem Reiche der Babylonier,
in China, Perfen, Phönizien, in Syrien oder Pa-
läſtina und in Griechenland. Zweyte Abhandlung
von K. F. v. lWiebeking u; ſ. w. zur Feyer des
Stiftungstages der königlich Baieriſchen Akade-
mie der Wiſſenſchaften zu München vorgeleſen
am 28. März 1817 von dem Verfaſſer. 86 S. 4.
mit 3 Kupft.
Di Wichtigkeit dieſer Abhandlungen verdient es,
den Inhalt derſelben nach ſeinen Hauptmomen-
ten anzuzeigen, um einerſeits zur Erreic nung der
edeln Abſichten des Vfs. mitzuwirken, andrerſeits
zu unterſuchen, in wie weit der Vf. ſelbſt ſein im
Eingange zur erſten Abhandlung (S. 3 – 4) gegebenes
Verſprechen erfüllt habe, »den wichtigen Einfluſs,
den die nach ihrem ganzen Umfange genommene
Baukunſt, – welche er in die Civilbaukunſt, Waſſer-
baukunſt, Schiffsbaukunſt, Kriegsbaukunſt, Bergbau-
kunſt eintheilt, – auf das allgemeine Wohl, auf die
Civiliſation und Cultur der Völker ausübt, durch ei-
ne Reihe von Thatſachen und Reflexionen in eini-
gçn Abhandlungen zu zeigen."
Er betrachtet in der erſten Abhandlung (S. 4–44)
zuerſt Aegyptens Waſſerbau, hierauf (S. 45 – 68) Aé-
gyptens Monumente der Civilbaukunft, und fügt (S. 69
bis 84) Anmerkungen bey, die theils Beleuchtung des
Textes, theils Bemerkungen über wichtige, unſere
Zeit betreffende Gegenſtände des Bauweſens zum
Zwecke haben. – Nachdem er auf dieſem Wege
(S. 4-7) hinlänglich dargethan hat, daſs „Aegypten
im entfernteſten Alterthume eines Theils aus dür-
rem Sandboden, andern Theils aus Moräften beſtan-
-- 4. L. Z. 1818. Erſter Band.
den habe, und nur durch den Waſſerbau in einen
ſichern Wohnſitz für Menſchen und in die fruchtbar-
ften Gefilde der Erde umgebildet worden ſey;" ſo
beſtimmt er (S. 7 - 21) die in Aegypten angewandte
Bewäſſerungsmethode und die dazu nöthigen Anſtal-
ten, wobey er lehrreiche Betrachtungen über die
zwey groſsen Naturerſcheinungen Aegyptens, die
periódiſche Anſchurellung des Nils, und die Abſetzung
des vom Nil mitgeführten Schlammes anſtellt, ver-
gleichende Mittheilungen über den Fall des Nils
macht, und den Zweck, die Einrichtung und Wich-
tigkeit der Nilometer kennen lehrt. Hierauf wendet
er ſich (S. 21) zur Beſchreibung der Waſſerbauanſtal-
ten ſelbſt, die im Nilthale, da wo die Uferlande vom
Fluſſe nach den beiderſeitigen Bergufern einen Ab-
hang haben, durch winkelrecht auf den Strom gezoge-
ne Bewäßrungskanäle, von deren einigen noeh kleine
Leitgräben ausgehen, Ä und durch die große
weſtliche Nilableitung vollſtändig werden, welche un-
weit des Dorfes How, des alten Dioſpolis parva, von
dem Nil ausgeht, und parallel mit dem Fluſſe auf
dem zwiſchen zwey Vertiefungen hinziehenden Berg-
rücken fortläuft, den das weſtliche Nilthal da zu
bilden anfängt, wo ſich ſeine Uferlande etwa dreyſsig
Stunden unterhalb Theben nur auf eine gewiſſe Ent-
fernung ſenken, dann wieder hochemporſteigend ge-
gen die Lybiſche Bergkette abfallen, und daher die-
ſer erhöhte Theil des Nilthals ohne die weſtliche
Nilableitung, welche der Vf, den Kanal von Dioſpo-
lis nennt, von dem Hochgewäſſer nicht hätte be-
deckt werden können. Dieſer weſtliche Nilaſt iſt
bis zum Joſephskanale, Bahr Juſef, welcher etwa 80
Stunden unterhalb Theben aus dem Nil abgeleitet
iſt, und nun vereinigt mit dieſem zur Bewäſſerung
der fluſsabwärts liegenden Uferlande bis Memphis
und bis zum Mittelmeere fortgeführt. Da wo ſich
dieſer Nilaſt als Joſephskanal dem Eingan;e des
weſtlich von dem Nil liegenden Thals Fayum, ein-
ſtens die römiſche Präfectur Arſinoe, nähert, iſt un-
weit der zu Hilohun ſtehenden Pyramide ein 3oo
Fuſs breiter Kanal, Kanal von Fayum, durch das
so franzöſiſche Meilen im Umfange meſſende Thal
Fayum bis zu dem am weſtlichen Ende deſſelben lie-
enden See Möris geleitet, und heute noch ſetzt die-
# Kanal vermittelſt der von ihm ausgehenden Ne-
benkanäle dieſe Landſchaft unter Waſſer. Der Vf.
zweifelt nicht, daſs dieſes der Bewäſſerungszuſtand
dieſes Thales vor 3000 Jahren geweſen ſey, und tritt
der von Andréoſſy (deſeript. de l'Egypte p. 287) be-
gründeten Wahrſcheinlichkeit bey, daſs in einer
joch früheren Zeit das Waſſer aus dieſem Kanale-
E (4) nicht

----- 322 / 460 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
nicht nur allein in den See Möris, ſondern auch
durch das hinter demſelben in der Wüſte ſich fort-
ziehenden Thal, Bahr-belá- má, das Meer ohne Waſ
fer genannt, in den See Natrum gefloſſen Ä VOIl
wo aus nach Andréoſſy's Meymung, der ſelbſt noch
mehrere Aeſte des Nils durch die Wüſte annimmt,
ſich ein Arm dieſes Fluſſes bis zum See Mareotis fort-
geſetzt, und weſtlich von Alexandrien in das Mittel-
meer ergoſſen habe. Der Vf, unterſtützt von den
Nachrichten der Alten, ſchreibt dieſen Waſſerbau
des Thales Fayum dem Könige Möris zu, der dieſes
groſse Ä Werk vor etwa 35oo Jahren unter-
nommen habe, um die in einer Reihe von Jahrtau-
fenden, in welcher der durch den Fluſs herabgeführ-
te Schlamm und Sand das Nilthal erhöht habe, noth-
wendig gewordenen Veränderung des Waſſerſtaates
durch ein groſses Waſſerbecken, zu bezwecken, in
welches man die Hochgewäſſer des Nils beliebig ein
und auslaſſen, nämlich vom unterm Nilthale und dem
Delta zurückhalten oder darüber hinführen konnte,
welches für die Erhöhung des Bodens von Aegypten
am zuträglichſten war. Er tritt hiebey (S. 26) der
vom Ingenieure Jomard (deſcript. de l'Egypte p. 97)
gewagten Widerlegung Herodots bey, woraus her-
vorgeht, daſs König Möris den von ihm benannten
See, der jetzt noch 12 Lieues im Durchmeſſer und
28 Lieues im Ä hat, wenn der Alten Angabe
ſeiner Tiefe zu 5o Ellen richtig iſt, nicht ausgegra-
ben, ſondern bloſs mit einer über das Hochgewäſſer
des Nils reichenden Bewallung umgeben habe, da
erſteres dem Zwecke der Anlage und der Möglich-
keit der Ausführung widerſpräche. S. 27 – 29 ver-
folgt der Vf, die Beſchreibung der groſsen weſtli-
chen Nilableitung von da, wo der Kanal von Fayum
aus ihrem Theile, dem Joſephskanale, (den er zwar
von dem Patriarchen, deſſen Namen er trägt, ver-
tieft und verbeſſert zugiebt, dem Urſprunge nach
aber für eines der älteſten Aegyptens hält,) abgeht,
bis unterhalb Gyzeh, und beleuchtet dabey näher den
Zweck der Bewallung des See Möris, der dadurch
als Regulator der Bewäſſerung des weſtlichen unteren
Nilthals, der Gegenden um Memphis und der weiter
abwärts bis zum See Mareotis gelegenen Landſchaf-
ten hervortritt, und bey dem durch den Zurücktritt
des Nils in ſeine niedrige Ufer erfolgenden Rück-
fluſſe des Waffers aus dem See Möris durch den Ka-
mal von Fayum in den Hoſephskanal im nämlichen
Jahre eine zweymalige Bewäſſerung der ſchönen
Landſchaft Fayum und der Gegenden um Memphis
bewirken konnte, welche treffliche Ä
Anſtalten aber heute nach den Unterſuchungen des
Ingenieur's Jomard nicht nur allein ſehr vernachläſ-
ſigt ſeyen, ſondern auch vermöge der von dem Vf.
berührten gegenwärtigen Lage der Dinge nothwen-
dige Abänderungen hätten erleiden müſſen. – S. 29
bis 44 ſind den Betrachtungen über die Leitung des
Nils w und durch das Delta gewidmet. Gleich im
Anfange lieſes Abſchnitts macht der Vf. auf das Al-
ter und die lange Dauer der erſten Waſſerbauperiode
«Aegyptens, welche die Leitung des Nils von den Cata-
racten bis Memphis in ſich begreift, aufmerkſam; er
zeigt die Nothwendigkeit, daſs dieſe der Gewinnung
des Deltas und der Benutzung des See Möris zum
Regulator gedient habe, und die Wahrſcheinlichkeit,
daſs ſie aller Geſchichte, ja dem Zeitalter des Oſiris
vorangegangen ſey. Indem er aus guten Gründen
den Angaben Diödors und Herodots beytritt, welche
die erſten Ä Könige zehn bis eilftauſend
Jahre vºr ihrer Zeit ſetzen, und der Behauptung
Platos, daſs Aegypten bereits zehntauſend Jahre vor
ihm plaſtiſche Arbeiten geliefert habe; ſo ſucht er
(S. 3o) die Vermuthung zu begründen, daſs Oſiris
nicht bloſs eine mytniſche, ſondern auch eine hiſto-
riſche Perſon geweſen ſey" und glaubt aus angeführt
ten Gründen dieſem Könige und ſeinem Sohne Orus
die Urbarmachung des Delta zuſchreiben zu müſſen.
Er berührt noch (S. 32 -33) die ehemalige beyſpiel-
loſe Fruchtbarkeit des Nij und des 478 geogra-
phiſche Qu. Mleilen unnfaſſenden Deltas, die zuſam-
men auf 6oo Qu. Meilen fruchtbaren Landes oder
15 desjenigen, was man gewöhnlich zu Aegypten
rechnete, vor zweytauſend vierhundert Jahren 7 Mil-
Lionen l i auf einé Qu. Meile 11,666 Menſchen nahr-
ten, und deutet hiebey auf die Urſachen, welche die
Auffürung der bewundrungswürdigen Werke der
ägyptiſchen Baukunft möglich machen konnten.
Hierauf ſchreitet der Vf. zur Betrachtung der
Waſſerbauwerke ſelbſt im Delta. Die wichtigſten der-
ſelben aushebend, handelt er (S. 33, 36, 37, 39) von
dem gleich unter der Stromſcheidung der beiden
Nilarine - aus dem Arme von Damiette nordöſtlich
ausgehenden Kanale der Pharaonen, jetzt Farl-ouneh
genannt» (S. 33 u. 43) von dem weiter abwärts aus
dem Ä“ Äe öſtlich abgehenden Kanale
von Aoueys oder Mös, (S. 33, u. 38) von dem
bey Ramanyeh aus dem ÄÄÄÄ. weſtlich
abgeführten Kanale von Alexandrien und S. 37 u. 38)
von der aus ihm nach Alexandria abgeführten #
ſerleitung der Cleopatra, (S. 44) von dem bey Cairo
aus dem Nil abgeleiteten, vön Hadrian vertieften
und Trajanus annis benannten Kanale, welcher jetzt
der Kanal von Foſtat heiſst, und endlich hauptſächlich
(S. 39 - 44) von dem höchſtwichtigen Unternehmen
der Aegypter, dem vom rothen Meere bey Suez in
ſeinen Reſten beginnenden Kanale der Könige, dem
Kanale, welcher beide Meere, das-rothe und das
mittelländiſche verbunden hat, wo er in der Aumer-,
kung die von den franzöſiſchen Ingenieuren zur Ver-
eidung der Fahrt von Europa nach Indien um das
Vorgebirge der guten Hoffnung gemachten Vor-
ſchläge zur Erneuerung dieſes Kanales mittheilt.
Der Vf führt zum Theil die hiſtoriſchen Momen-
te, den Zweck, den Lauf dieſer Kanäle, ihre Ver-
bindung mit Haupt- und Nebenkanälen ſowie Urſa-
chen und Folgen des jetzigen Zuſta:des derſelben an,
und zweifelt (S. 34-35) nicht, daſs auch die Weben-
arme des Wils Werke menſchlicher Anſtrengung ſind,
wenn die Nachricht der Alten gegründet ſey, welche
die beiden Hauptarme, nämlich den von Damiette
und Kaſette für ausgegrabene Kanäle halteu; und
- II1AL.

----- 323 / 460 -----
589 Num. 74. MÄRZ 1818. - - 59o
man hätte alſo nach dieſer Anſicht, ohne die kleinen
Kanäle zu rechnen, wenigſtens 25o Stunden Kanäle
gegraben, von denen die meiſten eine gröſsere Brei-
te als 3oo Schuh haben. - -
Der Vf, wendet ſich nun (S. 45) zum zweyten
Theile dieſer erſten Ä zur Betrachtung der
Monumente der Civilbaukunſt Aegyptens. Wir wer-
den auch den Inhalt dieſes Theiles in ſeinen Haupt-
momenten angeben, und auf diejenigen „Reflexionen"
aufmerkſam machen, durch welche der Vf, ſeine
Abſicht zu erreichen ſücht, „den Einfluſs der Bau-
kunſt auf das Wohl und die Civiliſation des menſch-
lichen Geſchlechtes zu zeigen."
Der Vf, fängt in der Beſchreibung der Monu-
mente oberhalb den Nilfällen mit der den alten
Aegyptern heiligen Inſel Philä an, welche das Grab-
Ä Oſiris umfaſste, und jetzt Geziret el Birbé,
auch die Inſel der Tempel oder das heilige Feld ge-
nannt wird. Höchſt wichtig iſt die Bemerkung, daſs
die Tempel mit ihren Säulen und die Obelisken aus
feſtem Sandſteine gebaut ſind, obgleich der Grund
dieſer Inſel, ſo wie ihre Ufer aus Granit beſtehen,
und das dieſe ſchon vor vielen Jahrtauſenden errich-
tete Monumente der ägyptiſchen Baukunft weniger
beſchädigt, weniger von der Luft und der Witterung
angegriffen ſind, als die auf eben dieſer Inſel befind-
Ä Marmordenkmäler der römiſchen und griechi-
ſchen Architectur. Da dieſes nicht nur allein hier,
fondern auch an vielen andern Orten Aegyptens, wie
wir in dem Fortgange dieſer Inhaltsanzeige ſehen
werden, der Fall iſt; ſo ſcheinen ſich die Aegypter
(S. 48) dieſes Steines vorzugsweiſe bedient zu ha-
ben, um ihre für die Ewigkeit beſtimmte Denkmäler
zu verfertigen. Eben ſo wenig dürfen wir die höchſt
merkwürdigen Ueberreſte einer Kaymauer unberührt
laſſen, mit welcher die Inſel Philä umgeben war und
noch zum Theile gedeckt iſt: Sie iſt von auſsen con-
cav, um hier den Wellenſchlag unwirkſam zu ma-
chen und von innen der Gewalt gegen ſie drücken-
der Erde zu widerſtehen. Hierauf berührt der Vf.
die Ruinen der Stadt Syene, (S. 46 – 47) die durch
Schöpfräder bewäſſerte Inſel Elephantine, unter deren
ZU II Ä gut erhaltenen Monumenten ſich ebenfalls
eine höchſt merkwürdige von auſsen concav, von in-
nen convex aufgeführte Kaymauer befindet, ſofort
die im Alterthume berühmte Stadt Ombor, jetzt
Kombu, deren groſse Reſte aus Sandſtein ebenfalls
noch beſtehen, wo man von ihren aus Kalkſtein oder
Marmor erbauten Monumenten nur geringe und zer-
bröckelte Ueberbleibſel antrifft, und die ſchönen
und groſsen Monumente von Apollinopolis, jetzt Edfu
genannt. Flüchtiger noch geht er (S. 47 48) an
den längs dem Nile abwärts prangenden Mönumenten
von Elethyia, Latopolis jetzt Esne, Aſphunis, Tenti-
ris, Hermontis, Abydus, Ptolemais vorüber, gedenkt
der Säulenhäupter zu Hermontis, Lalopolis, Apoll-
nopolis und auf der Inſel Philä, welche den Griechen
unſtreitig die Idee zu den Honiſchen und Korinthiſchen
Kapitälern gegeben haben, und erinnert, daſs die
Ruineu beynahe aller dieſer Städte aus röthlichem
Sandſteine, der vielen feſten Quarz und Eiſen enthält,
beſtehen, und daſs ſich die Aegypter auch zu The-
bens Pallaſten und Tempeln vorzugsweiſe dieſes -
Steines bedient hätten, wovon die Urſachen bereits
oben angeführt worden ſind. Länger hält ſich der
Vf, bey den ehrwürdigen Ruinen des an beiden Ufern
des Nils verbreiteten Thebens auf. Er betrachtet (S.
48–62) die gewaltigen Ueberreſte dieſer uralten
Stadt, welche nach den Unterſuchungen der franzö-
fiſchen Ingenieure des Wege- und Brückenbaus Hn.
Follois und Devilliers Ä de l'Egypte p. 432)
ihr hohes Alterthum auch dadurch beurkundet, Ä
ihre Ruinen zum Theil ſelbſt aus Trümmern älte-
rer Bauwerke beſtehen. Er folgt in Beſchreibung
dieſer Ueberreſte der Darſtellung der beiden eben-
genannten Ingenieure, welche ſie nach den jetzt dort
Ä 4 iDörfern Medynet-Abu, Qournah, Kar-
nack und Luxor in vier Abtheilungen abhandeln.
. Er kommt auf dieſe Weife zuerſt zu den Umgebun-
gen des Dorfes Medynet- Abu, und hält ſich in Be-
ſchreibung derſelben beſonders bey dem ſogenannten
Pallaſte des Seſoſtris (S. 49–51) und bey dem Felde
der Coloffen (S. 52 – 55) auf. Bey dem Pallaſte des
Seſoſtris macht er auf das „Gefühl von Ehrfurcht"
aufmerkſam, »welches die an Pfeiler gelehnten Sta-
tuen des Oſiris nach dem Zeugniſſe der Ingenieure
einflöſsen, " und auf den 3, lebendigen tiefen Ein-
druck, welchen der Anblick dieſer Umgebungen
auf die Aegypter hervorgebracht laben muſs." Er
verſäumt auch nicht bey den 3 Fuſs dicken 24 Fuſs
hohen Säulen mit Häuptern den Korinthiſchen ähnlich,
ſo wie bey den Triglyphen, die ſich unter dieſen
Ruinen finden, auf die Quellen zu deuten, woraus
die Griechen ihre Architectur geſchöpft haben. Bey
der 6156 Schuh langen und 318o Schuh breiten Renn-
bahn iſt er verſucht, die noch ziemlich deutlich un-
terſchiedenen 39 Eingänge zu dieſem Circus zu je-
nen 1oo Thoren von Thebä zu zählen, deren Ho-
mer gedenkt, indem er vermuthet, dieſer Circus
habe auch zur Aufſtellung der Kriegsheere unter
Ofymandias und Seſoſtris gedient, die von hier aus
ihre Feldzüge begonnen haben. Auf dem ſogenann-
ten Felde der Coloſſen, jenem groſsen Bezirke, wel-
cher mit gewaltigen Trümmern groſser Monumente,
mit Reſten von Säulenſchäften, mit Fragmentenko-
loſſaler aus einem Blocke gehauener Statuen bedeckt
iſt, vermuthet er den von Strabo genannten Pal-
laſt des Memnon. Unter dieſen Bruchſtücken koloſ-
faler Statuen, unter denen man auch eine von gelbem
Marmor, eine von ſchwarzem Granite und zwey von
rothem fand, befindet ſich nach Denon, der berühm-
te Coloß des Memnon; die gemeine Meynung hält
aber eine von jenen zwey ſitzenden koloſſalen Statuen,
die in dieſer Gegend noch aufrecht ſtehen, für die
berühmte Statue des Memnon, und zwar jene, deren -
Obertheil aus einigen Stücken zuſammengeſetzt iſt,
und auf welcher eine Menge griechiſcher und römi-
ſcher Inſchriften ſelbſt von Hadrian und ſeiner Ge-
malin noch vorhanden ſeyn und dieſes bezeugen ſol-
len. Sie iſt, ſo wie die andere, mit dem Piedeſtalc #
Fuſs
----- 324 / 460 -----
591 A. L. z. Num. 74.
MÄRZ 18 18. - 592
Centner gerechnet.
Fuſs hoch, und eben ſo wie jene aus einer Art von
Nagelfluhe, Breccia, die hier aus Kieſel verbunden
mit einer feſten Maſſe beſteht, gehauen, und das Ge-
wicht einer jeden wird ohne Piedeſtal auf 14,997
Da die Aegypter alle ſteinerne
koloſſale Statuen aus einem Ä verfertigten; ſo
zweifelt der Vf, nicht, daſs die obere Hälfte dieſer
Statue ſpäterhin aus fünf Stücken zuſammengeſetzt
worden ſey, womit auch eine auf derſelben befindli-
che griechiſche Inſchrift übereinſtimmt, nach wel-
cher Cambyſes ſie umgeworfen und getheilt hat;
um die mechaniſche Einrichtung oder den Betrug
der ägyptiſchen Prieſter zu entdecken. In dieſem
Falle konnte unter dem Piedeſtal eine unterirdiſche
Leitung beſtanden haben, die mit einen in der Nähe
der Statue befindlichem Gebäude in Verbindung den
ägyptiſchen Prieſtern zur Hervorbringung des Tones
gedient habe. Sollte aber der Öjſ der Statue
wirklich urſprünglich aus fünf Stücken gebildet wor-
den ſeyn; ſo mögen, die Ä vielleicht deswe-
en hier eine Ausnahme von ihrer gewöhnlichen Be-
Ä dieſer Gegenſtände gemacht haben, um
durch die Art der Zuſammenſetzung aus mehreren
Stücken einige Zwiſchenräume anzubringen, durch
welche bey hineindringendem Winde ein Ton, wie
bev unſern Aeolsharfen, entſtehen konnte. Zur
Ä Begründung dieſer Anſicht deutet der Vf.
in der Anmerkung (S. 81) auf den von den franzöſi-
fchen Ingenieuren in den kleinen Granitgemächern
des Pallaſtes zu Karnack beym Aufgange der Sonne
ehörten Ton hin, der wie von einer ſchwingenden
Seite erzeugt, von den Ä Steinblöcken her-
abzukommen ſchien, welche die Decke dieſer Ge-
mächer bilden, und vermuthet, dieſer Ton möchte
bey den in Aegypten ſehr ausgetrockneten Steinen von
einem Zuge der Morgenluft durch dieſe Gemächer ent-
fanden ſeyn, welche verbunden mit der Eintºrung der
plötzlich beym Sonnenaufgangs veränderten Temperatur
die Schwingungen in den Steintheilchen hervorbringen
onnte. – Von Thebens Ruinen bey Qournah beſchäf-
tigt ihn beſonders die Beſchreibung der Ueberreſte
vÄn Pallaſte und Grabmale Oymandius, den einige für
den Pallaſt des Memnon gehalten haben. Hier ſcheint
uns vorzüglich der ungeheure Coloß merkwürdig, deſ-
ſen Trümmer von roſenfarbigem Granite von Syene
beynahe den ganzen Hof bedecken. Sein Zeigefinger
Inhalt beträgt nach der Rechnung der franzöſiſchen
Ingenieure I 1,965 Kubickfuſs, ſein Gewicht 22-255
Centner. Eines andern Coloſſes, deſſen Kopf aus ro-
ſenrothem Granite, der Körper aus ſchwarzem Gra-
mite noch vollkommen gut erhalten ſind, gedenkt er,
um das Urtheil der franzöſiſchen Ingenieure zu wie-
derholen, das ihm »eine ſolche Ruhe und Grazie,
eine glückliche Phyſiognomie zuſchreibt, die mehr
als die Schönheit ſelbſt gefallen, und die Unmöglich-
keit fühlen laſſen, die Gottheit unter erhabneren
und liebenswürdigeren Zügen darzuſtellen." Die
Ausführung dieſes Kunſtwerkes ſoll ſo bewund-
rungswürdig ſeyn, daſs man es für ein Griechiſches
aus den ſchönſten Zeiten der Kunſt halten würde,
wenn es nicht den ägyptiſchen Charakter zu deut-
lich ausſpräche. Bey Luxor beſchreibt er den be-
wundrungswürdigen Ä Pallaſt, deſſen Eingang
in einer perſpectiviſchen Anſicht auf einem 6“ 3“
Rheinl. breiten und 8“ 6“ hohen Blatte als Titel-
kupfer der Abhandlung vorgeheftet iſt. Unter den
Ruinen Thebens bey Karnack weilt er hauptſächlich
bey den Ruinen des Palaſtes, eines der # sten Wer-
ke der ägyptiſchen Civilbaukunſt, wo ſich unter an-
dern ein 328“ langer 159 Fuſs breiter Saal befindet,
deſſen aus groſsen Steinblöcken beſtëhende Decke
auf Architraven ruht, die von 134 Säulen getragen
werden. Die 12 mittleren dieſer Säulen haben eine
jede bey einem Durchmeſſer von 11 Schuh 7o Fuſs
öhe, und ein jedes ihrer Häupter 64 Schuh im Um-
fange. Auch befindet ſich in der wundervollen Um-
gebung dieſes Pallaſtes der größte Obelisk Aegyptens,
von 96 Fuſs Höhe. – Von Thebens Ruinen ſpringt
der Vf. mit Ä der übrigen Monumente
der Civilbaukunſt Aegyptens (S. 62) zu den Pyrami-
den bey den ehemaligen Gizeh, wovon er das Maaſs
der gröſsten nach deſcript. de l'Egypte für eine Seite
der Grundfläche 716 franzöſiſche Fuſs, für die Höhc
der Baſis angiebt, von den übrigen eine allgemeine
Anſicht und S. 63 – 66 ſeine Ideen über den Bau der
Pyramiden und über das dabey gebrauchte Hebezeug
mittheilt, welches letztere er nach der Beſchreibung
Herodots für Schraubengeſchirre hält. Auch könne
wir ſeine Bemerkung nicht übergehen, daſs zur Be-
kleidung der Pyramiden, dieſer für die Ewigkeit ge-
bauten Werke ebenfalls der feſte Sandſtein aus Ober-
ägypten gewählt wurde. -
iſt Fuſs lang, ſeine Schultern 21 Fuſs breit. Sein - (Der Beſchluſs folgt.)
m-G-mm -
L I T E RA R I S C H E NA C H R I C H T. E N.
B e fö r der um S- Univerſität Freyburg den Titel , Groſsherzog. Badi-
-
Am 5. Junius 1817 hat Hr. Karl von Rotteck, ordent-
licher Prof. der, allgemeinen Weltgeſchichte an der
ſcher Hofrath " erhalten. Auch wurde derſelbe von
der Königl. Akademie der Wiſſenſchaften zu München
als correſpondirendes Mitglied aufgenommen.

----- 325 / 460 -----
593
594
– 75-
A LL GE M E IN E LI T E RAT UR - Z E IT U N G.
- -
März 1813.
- B A UK U N ST.
1) NüRNBERG, in Conn. b. Riegel u. Wiesner:
Von dem Einfluſſe der Baukunft auf das allgemeine
Wohl und die Civiliſation – – von Karl Friedr.
von Wiebeking u. ſ. w. Erſte Abhandlung.
2) Eben daſ: Von dem Einfluſſe u. ſ. w. Zweyte
Abhandlung.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Zºº deutet der Vf, noch auf den Gemeingeiſt
der Aegypter hin, der mit Unterwerfung alles
Privatſinns die dem öffentlichen Gebrauche gewid-
meten Gebäude dauerhaft und prächtig, die Wohn-
häuſer aber, obgleich von 2 bis 3 Stockwerken, mit
getrockneten Ziegeln aufführte, und ſchlieſst mit all-
gemeinen Ausſprüchen» über den Einfluſs der Bau-
Ä auf Civiliſation und das Wohl des menſchli-
chen Geſchlechtes." Dieſe wird man aber ſchwer-
lich befriedigend finden; ſtatt allgemeiner Bemer-
kungen hätte man, nach dem Verſprechen des Vfs.
(S. 1 – 4) erwarten dürfen, dieſen Einfluſs aus den
verſchiedenartigen Werken ſelbſt nach dem Zweck,
der Anlage, Form, Verzierung, Ausführung und den
dabey ſich entwickelnden Kräften, ſo wie den Folgen
auseinandergeſetzt zu ſehen. Der Vf, dieſen Umſtand
wohl fühlend, entſchuldigt ſich in der Anmerkung
(S. 69) mit dem Zwecke dieſer Abhandlungen, die
zu Vorleſungen beſtimmt eine Kürze nöthig machten,
welche die Anführung mancher Anſichten verhin-
dert habe, und glaubt ſich daher in dieſer Anmer-
Ä auf die dort folgenden Bemerkungen abermals
beſchränken zu müſſen. Allein dieſe Bemerkungen
führen eben ſo Ä zur Sache ſelbſt hin; indem
aus ihnen weiter nichts hervorgeht, als daſs die Ae-
gypter ein thätiges Volk waren, und ihre Prieſter,
bey denen nachbarliche Völker Kenntniſſe, religiöſe
Begriffe und Formen holten, viele Wiſſenſchaften be-
faſsen, keineswegs aber der Einfluſs der Baukunſt
auf das allgemeine Wohl und die Civiliſation des
menſchlichen Geſchlechtes gezeigt wird, welches
nur durch die ſoeben gefoderte Entwicklung aus
den Monumenten ſelbſt geſchehen kann, wodurch
frevlich ein Werk Ä müſste, bey dem auf
Geſchichte und Natur der Sache gegründete Reflexio-
nen nicht einen im Verhältniſs zu den Beſchreibun-
gen unvollſtändigen Theil bilden würden. Uebri-
gens müſſen wir dem Vf. Dank wiſſen, daſs er durch
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
dieſe kurzen Beſchreibungen ſo wichtiger Monumen-
te des Alterthums, durch Hinweiſung auf die darü-
ber vorhandenen, gründlichen Werke, aus welchen
er ſeine Nachrichten geſchöpft hat, ſo wie durch
manche für die Waſſerbaukunſt, Civilbaukunſt und
für die Geſchichte nützliche Andeutungen, Bemer-
kungen und Nachrichten Geiſt und Gemüth zum
Studium und zur Würdigung derſelben anregt, um
die dadurch erworbenen Kenntniſſe zum Wohle un-
ſerer Mitbürger, zur Ehre und zur Gröſse unſeres
Vaterlandes, wenn es der Geiſt der Zeit dereinſt zu-
laſſen wird, anwenden zu können.
Mit gleichem Urtheile müſſen wir auch die zwey--
te Abhandlung begleiten, worin der Vf. (S. 1 – 3)
verſpricht, den Einfluſs der Bauwiſſenſchaften auf
die Ä und das Wohl der menſchlichen Geſell-
ſchaft weiter und zwar für Indien, das Reich der
Babylonier, China, Perſien, Phönizien, Syrien und
Griechenland zu entwickeln.
Für Indien (S. 3 – und erſte bis vierte Anm.
S. 33–39) beſchäftigt ihn hauptſächlich eine allge-
meine Vergleichung der indiſchen und ägyptiſchen Bau-
kunſ, zu welchem Ende er auch eine perſpectiviſche
Anſicht des Periſtyls im Pallaſte Ofymändiäs zu The-
ben und eine vom Innern des indiſchen Felſentem-
els von Paraſua Rama in Kupfer radurt, jede auf ei-
nem 6“ 4“ breiten und 4“ 3“ hohen Blättchen bey-
fügen lieſs, und Andeutung der Perioden der indiſchen
Architectur, wobey er ſich auf Bezeichnung der merk-
würdigſten Stellen der Monumente und auf Aufzäh-
lung der Monumente von Calombrom, 9 Stunden von
Pondichery, als der ausgedehnteſten Ueherreſte ind-
ſcher Bauänlagen beſchränkt, uns für ihren Einfluſs
„auf Belebung und VÄÄng religiöſer Cere-
monien und auf Bildung des Geſchmackes" zur An-
ſchauung der Abbildungen verweiſt, die Niebuhr,
Valenzia, Daniel und Langlés in ihren Werken gG-
liefert haben. - -
Für Babylon (S. 5–8 und fünfte bis eilfte An-
merk. S. 39–45) beweiſt er den wohltätigen Ein-
fuß des wichtigen Waſſerbaus in dieſem Lande, be-
ričhtigt einige Stellen Herodots über die Waſſerbau-
werke der Königin Nitokris, deutet einige merkwür-
dige Monumente der Civilbaukunſt an, und macht den
Vorſchlag zu einem Kanale zwiſchen den Euphrat und
Mittelmeere, welcher den Weg von London nach
Bombay um 1400 deutſche Meilen verkürzen würde.
F (4) Für
----- 326 / 460 -----
595
596
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Für Perfen (S. 8 – 9 und 12te bis 13te Anmerk.
S. 46 – 47) beweiſt er den wichtigen Einfluß der Be-
wäßrungskunde auf die Fruchtbarkeit dieſes Landes,
deutet auf die Wahrſcheinlichkeit, daſs von dieſem
Volke die Erfindung mit Ziegel zu wölben, herrühre,
und giebt eine kurze Anſicht von den Monumenten zu
Perſepolis. *.
Auch bey China (S. 9–10) deſſen größter Kanal
5oo Meilen läng und an einigen Stellen 1ooo Schuh
breit iſt, macht er auf den wichtigen Waſſerbau dieſes
Reiches, als den kräftigſten Befördrer des Feldbaus
der Gewerbe und des Handels aufmerkſam.
Für Syrien (S. 10–14 und 14te Anmerk. S. 47
bis 48) zeigt er den wichtigen Einfluß der Schiff- und
Hafenbaukunde auf die groſsen Verhältniſſe der alten
Phönizier. Für Syrien und Paläſtina beſchäftigen ihn
(S. 14 – 16 und 15te bis 18te Anmerk,) S. 48–5o)
der Stil und die hiſtoriſcher Momente des Tempels
von Heruſalem und die Aufzählung der Gebäude des
Herodes; hauptſächlich widmet er aber feine Be-
trachtungen (S. 16 – 21 und 19te bis 22ſte Anmerk.
S.51 – 62) der Aufzählung und Beſchreibung der
Monumente von Palmyra und Baalbeck, den ÄhÄ
vom dem Stile dieſer Monumente, den Unterſuchun-
# über den Stil der Phönizier und dem Beweiſe der
höchſten Wahrſcheinlichkeit, daſs die Hetrusker
und ihre Kunſt phöniziſchen Urſprungs ſeyen.
In Hinſicht auf Griechenland breitet ſich der Vf-
allein über die Werke des alten Athens aus, und fügt
drey in Kupfer radirte Abbildungen, eine des Par-
thenon, eine des Propyläon, jede auf einem 6“ 4“
TRheiniſch breiten 4“ 3“ hohen und eine Abbildung
des Theſeustempel auf einem 1o“ 3“ breiten 5“ 8“
holfen Blatte nebſt Grundriſſen dieſer drey Meiſter-
werke der griechiſchen Architectur bey. S. 21 – 23
und 23ſte Anmerk. S. 62 – 63 betrachtet er den Ha-
fen Pyräus mit ſeinen Umgebungen und zeigt die
- Folgen dieſer Anlage für die Rettung Griechen-
Tands. „S. 23 – 32 und 24ſte Anmerkung bis zum
Beſchluſſe der Anmerkungen und der ganzen Ab-
ndlung S. 63 – 86 ſind der Betrachtung der öffent-
tichen Gebäude Athens und ihrer wichtigen hiſtoriſchen
Momente, ſo wie auch Reflexionen über die Vollkom-
menheit der griechiſchen Kunſt, als der Tochter der
Aegyptiſchen gewidmet, wobey der Vf, die Gelegen-
heit ergreift, einige Züge des geſunkenen Gemeingeiſtes
zend des verdorbenen Geſchmackes unſerer Zeit zu ri-
gen, auf Verbeſſerung unſeres Bauweſens durch nütz-
-liche Vorſchläge aufmerkſam zu machen, und einige
für die Civilbaukunft wichtige Bemerkungen und Lehren,
- unter dieſen auch eine reiche Tabelle aus den klaſſi-
-fchen Monumenten des Alterthums nach den Wer-
-ken von Wilkins, Stuart, Revet, le Roy, Desgodetz,
Cleriſſeatt, lood, Adams und den antiquities of Honians
gezogener Reſultate für die Säulenordnungen mittheilt,
die wir insgeſammt als höchſt wichtig und nützlich
- der Beherzigung und den Studium der Civilbaumei-
-Äter gingend empfehlen.
Kunſt entſtellt.
lichſten aus dem Maaſse der Kraft, das er da ZÜU.
KIRCHEN GE scH1cHTE.
GörrINGEN, b. Vandenhöck u. Ruprecht: Leben
des Schottiſchen Reformators, Fohann Knox,
mit einem Abriſſe der Schottiſchen Reformationsge-
ſchichte von Dr. Thomas M'Crie, Pred. zu Edin-
burgh. Aus dem Engliſchen in einem kürzern
Auszuge in das Deutſche überſetzt und mit ei-
ner Vorrede herausgegeben von Dr. G. 5. Planck,
Prof. der Theol. auf der Univerſität zu Göttin-
gen, Conſiſtorialrath und Ritter des Guelphen-
ordens. 1817. XLII u. 685 S. 8. (2 Rthlr. 8 gr.)
Von der Urſchrift: Life of Hohn Knox u. f. w.
erſchien zu Edinburg 1811 in zwey Bänden, die
erſte und 1814 ſchon die dritte Ausgabe; auch in
Deutſchland und der Schweiz verdient das Werk be-
kannt zu ſeyn, und Hr. Dr. Pl. verdient unſern Dank
für ſeine abkürzende Ueberſetzung der Schrift. Der
Name des edeln Knox war, wie die Vorrede bemerkt,
unter uns allmählig in unverdiente Dunkelheit zu-
rückgetreten; früher hatte nicht nur der Parteyhaſs,
ſondern auch eine ſcheinbar Ä hiſtori-
ſche Kritik den Charakter dieſes Mannes, der doch
unter die beſten und originellſten Menſchen ſeines Zeit-
alters zu zählen iſt, und als Reformator, dem Geiſte
nach, Luthern am nächſten ſtand, mit feindſeliger
Allerdings hatte auch er durch
Schwächen des Parteymanns der Menſchheit feinen
Tribut bezahlt; aber ſie entehren ſeinen Charakter
nicht; und in Betreff ſeines Benehmens gegen die
ſchöne Sünderin, Maria von Schottland, hat man ſich
der äuſserſten Ungerechtigkeit gegen ihn ſchuldig
gemacht. Durchaus richtig iſt, was der Ueberſetzer
dieſsfalls ſagt, und wir müſſen die ſchöne Stelle hier
anz ausheben: „Nicht als finſterer Fanatiker, ſagt
Ä Pl., und nicht als ſaurer Schwärmer, ja nicht
einmal bloſs als ſtrenger Eiferer, ſondern nur als
feſter, durch keine Kunſt der Weiblichkeit beſtech-
licher und durch die Lockungen der feinern Eitel-
1keit eben ſo wenig als (durch die) des Eigennutzes
verführbarer Mann erſcheint er in der Geſchichte
der Kämpfe, die er mit ihr zu beſtehen hatte. Es
find die erhebendſten Momente in ſeinem Leben, in
denen man ihn der jungen, reizenden, und gereizten
Gebieterin gegenüber ſtehen, und nicht nur furcht-
- Ios vor ihrem Unwillen und unerſchüttert von ihren
Drohungen, ſondern auch ungerührt von ihren
Schmeicheleyen und ſelbſt unbeſtochen von ihren
Thränen, obgleich nicht fühllos bey denſelben, ſei-
nen Charakter behaupten ſieht. In keinem Auftrit-
te ſeines Lebens zeigt er ſich ſo ſehr zu ſeinem Vor-
theil. Man bekömmt dabey Gelegenheit, nicht nur
die höchſte Charakterſtärke, ſondern auch die Fein-
heit zu bewundern, mit welcher Knox jede Verletzung
des wahren Anſtandes noch zu eben der Zeit zu ver-
meiden wuſste, da er ſich von Pflicht und Gewiſſen
gedrungen, über manche Regel des Conventionellen
wegſetzte, und man erkennt zugleich am anſchau-
CIII

----- 327 / 460 -----
597
Num. 75. MÄRZ 1 8 1 g. - 598
dem Kampfe mit ſeinen Gefühlen aufbieten muſste,
daſs ſeine Feſtigkeit nichts weniger als herzloſe Käl-
te war. Hier that er nicht nur keinen Schritt, der
nicht auf das leichteſte entſchuldigt, ja auf das be-
friedigendſte gerechtfertigt werden kann, ſondern
erade in dem Verhältniffe mit Marien erzwingt er
Äuch mehr Achtung und erregt mehr Theilnehmung
als in jeder andern prüfenden Lage, deren ihm das
Schickſal ſo viele bereitete." Sein Leben iſt auſser-
dem unzertrennlich von Schottlands Reformations-
geſchichte, und die Erneuerung ihres Andenkens hat
gerade in der gegenwärtigen Zeit einen beſondern
Ä „ Hier der feurige aber dabey kindlich offene -
Luther, dort der eben # ſtürmiſche aber verſchloſs-
mere Knox !" Der Ueberſetzer giebt zu, daſs man
fich von Luthers Gemüthlichkeit mehr angezogen füh-
le und den hellern Blick, die ſchärfere Unterſchei-
dungsgabe und das höhere Ahnungsvermögen des
deutſchen Reformators von einem noch vollkommnern,
ihm zwar nur dunkel noch vorſchwebenden, Zuſtan-
de geiſtiger Freyheit zu bewundern habe; dagegen
glaubt er, daſs ſich in den Unternehmungen und
Schritten des Schottländers mehr Ueberdachtes, Con-
fequentes, Planmäſsiges wahrnehmen laſſe. „Von
dem Geiſte der Partey, die er leiten muſste, mit er-
griffen, weil es über menſchliche Kräfte ging, ſich
ganz rein davon zu erhalten, behielt er übrigens doch,
was ihm Sache Gottes ſchien, immer noch als das
Hiere im Auge, und er iſt deswegen auch bey den
Miſsgriffen, zu denen ihn der Eifer zuweilen hinriſs,
noch achtungs- und des hohen Lohnes werth, daſs
er mit der Ausſicht auf das Fortbeſtehen ſeines Werks,
und mit dem Bewuſstſeyn, den Zweck ſeines Lebens
erreicht zu haben, in ſein Grabſteigen konnte." (O wie
wahr iſt dieſs! Und wie edel - gerecht geurtheilt!)
Was nur für Schottland und England ein beſonderes
Intereſſe haben kann, ward weggelaſſen, zumal da
Hr. P. bey ſeiner Arbeit ein gemiſchtes Publicum
bloſs gebildeter Leſer im Auge hatte, bey denen Hr.
M'Crie durch die Weglaſſungen nur gewinnen konn-
te; einige Belege zu Knox's Geſchichte wurden je-
doch ungern aufgeopfert. – Knox ward im J. 1505
geboren, war alſo 22 Jahr jünger als Luther, 8 Jahr
Ä als Melanchthon. Das Griechiſche war im
chottland noch lange unbekannt, als man es auf dem
feſten Lande ſchon lange mit Eifer betrieben hatte;
doch erwarb er ſich die Kenntniſs davon noch vor
den Eintritte in das volle männliche Alter; aber
noch im J. 155o beklagte er ſeine (zwar unverſchul-
dete) Unbekanntſchaft mit der hebräiſchen Sprache als
einen groſsen Mangel ſeiner gelehrten Erziehung.
f Mair war zu St. Andrews ſein Lehrer; dieſer
hatte in Anſehung des Kirchenrechts, Gerſöns und
"Ailys Grºlſätze eingeſogen; in Anſehung des
bürgerlichen Staatsrechts hatte er damit übereinſtim-
mende Grundſätze. Offenbar wirkte dieſe Denkart
auf Knox - ſo wie auf Buchanan. Doch konnte die-
er ehrer ſolche Schüler nicht befriedigen. Knox
ftudirte ſich in die ältern Kirchenväter ein; vorzüg-
Pic cºPfte er aus Hieronymus und Auguſtin. Von
ºftarb, 67 Jahr alt, am 24. Novbr. 1572.
den ihm ertheilten Klerikaliſchen Weihen machte er
keinen Gebrauch; dagegen gab er jungen Leute. Un-
terricht, hielt Vorleſungen über Bücher der Bibel,
und nahm nach einiger Zeit ein ihm auf eine rühren-
de Weiſe aufgetragenes Predigtamt zu St. Andrews
an. Wenige Monate nachher ſah man ihn als franr-
zöſiſchen Galeerenſclaven in Ketten. Nach neunzehn
Monaten erhielt er endlich die Freyheit wieder, und
ward in England unter Eduards Régierung eine Art
Von Miffionär für den Proteſtantismus, ja ſogar im
Decbr. von 1551 einer der ordentlichen Hofcaplane
des Königs; ſelbſt ein Bisthum ward ihm angetragen,
deſſen Annahme aber gegen ſeine Grundſätze gewe-
ſen wäre, da er die biſchöfliche Kirchenverfaſſung
verwarf. Nach der Wiedereinführung des Papſtthums
unter Maria flüchtete er ſich auf das feſte Land, kam
in die Schweiz und nach Frankfurt a. M., wo er auf
einige Zeit der Prediger engliſcher Exulanten war-
Nach Schottland zurückgekommen, erhielt er einen
Ruf nach Genf, als Lehrer der dortigen engliſchen
Gemeinde; dieſem Rufe folgte er und brachte da-
ſelbſt die zwey ruhigſten Jahre ſeines Lebens zu.»
ward auch Vater von zwey Söhnen. Als er hernach
wieder in ſein Vaterland zurückkam, ward er nach
der förmlichen Einführung der Reformation Predi-
ger und Seelſorger für die Gemeinde zu Edinburg-
Ä anziehend iſt die Geſchichte ſeines Lebens
von der Zeit an, da Maria Stuart nach ihres Ge-
mahls, Franz II., Tode aus Frankreich nach Schott-
lad als Königin dees lag es kam; ſicher wird die
Erwartung jedes Leſers übertroffen, wann er einmal
Knox dieſer Frau gegenüber ſieht, und was Hr. P.
von dieſen Teile der Biographie ſagt, ift in den
ftrengſten Sinne wahr; wie ſehr man ſich auch dage-
gen ſträuben möchte, man wird zur Bewunderung
der unerſchütterlichen Feſtigkeit dieſes Schottiſchen
Predigers hingeriſſen und er erzwingt, wie ganz rich-
tig geſagt wird, unſre Achtung und Theilnehmung-
Der Schickſale, die ihn von dieſer Zeit an trafen,
Ä dieſe Anzeige abſichtlich nicht, damit man
ich felbſt damit in dieſer Schrift bekannt maehe;
nur werde hier noch angeführt, dafs, als Knox, 15
Tage vor ſeinem Tode, zum letzten Male von ſeiner
Kanzel herabgeſtiegen war, und auf feinen Stab ge-
ſtützt, zitternd und ſchwankend die Straſse hinab-
fchlich, die zu feiner Wohnung führte, ſich ſeine Zu-
hörer auf beiden Seiten der Straſse in eine Reihe
ſtellten, um noch ſeine letzten Blicke aufzufangen,
und ihm, ſo wie er bey ihnen vorbeygegangen war,
bis zu ſeiner Hausthüré nachfolgten, aus welcher er
hernach nur als Leiche herausgetragen wurde. Er
Aus einer
zweyten Ehe lieſs er, auſser den zwey Söhnen erſter
Ehe drey Töchter nach, wovon die jüngſte, Ex-
beth, an1 ineiften von dem heroiſchen Geiſte ihres Va-
ters geerbt zu haben ſcheint. Die letzten Blätter
dieſer Schrift machen uns noch mit dieſer Tochter
bekannt, deren Lebensſchickſale durch eine Man-
nichfaltigkeit der prüfendſten Abwechslungen ſehr
viel Aehnlichkeit mit denen ihres Vaters Ä.
Rec-

----- 328 / 460 -----
599 A. L. Z, Num. 75. MÄRZ 1 31 3. 6oo
Rec. wünſcht am Schluſſe dieſer Anzeige, daſs dieſe
Schrift insbeſondere auch zu Genf bekannt werde;
dieſs könnte vielleicht am beſten durch einen ſeit län-
erer Zeit daſelbſt ſich aufhaltenden Zürcher - Ge-
fÄ Hn. Joh. Kaſp. Heß, Vf, der Wie d'Ulrich
Zwingle, reformateur de la Suiſſe (S. A: L. Z. 181 -
Nr. 341) geſchehen; gewiſs würde Genf ihm Dank
dafür wiſſen, wenn er das Andenken an Knox, durch
-
L I TE RA RI SCHE
Univerſitäten.
Freyburg -
Folgende haben hier neuerlich die Doctorwürde er-
halten: -
a) Bey der theologiſchen Facultät: Hr. Ignaz Hein
rich Freyherr von Weſſenberg, Herr von Ampringen und
Feldkirch, Domherr zu Augsburg und Conſtanz, Ge-
neralvicar des Biſchofs von Conſtanz u. ſ. w. – Hr.
Franz Thadd. Hector Wohnlich, biſchöfl. Baſel'ſchergeiſt-
licher Rath, Chorherr und Pfarrer zu Rheinfelden
u. ſw.
b) Bey der Juriſten - Facultät: Hr. Pius Nieriker
von Baden in der Schweiz. – Hr. Friedrich von Weiſ
ſeneck von Freyburg. – Hr. Ludw. Fr. Xav. Koch von
Ehingen, königl. würtembergiſcher Hofrath. – - Hr.
Ferdinand Biecheler von Freyburg, Secretär der hohen
Schule. – Hr. Ferdinand Ä. von Freyburg.
c) Bey der medic. Facultät: Hr. Joh. Hädel von Wien
in Oeſtreich, Dr. der Chirurgie, Mitglied der Joſephi-
miſchen Akademie und dirigirender Staabsarzt der kai-
ſerl. öſtr. Feldſpitäler. – Hr. Ant. Karger von Neu-
tiſchein aus Ä: Dr. der Chirurgie, k. k. öſtr.
Regiments- und Chefarzt eines Feldſpitals. – Hr. Lud-
wig Mieg von Baſel. – Hr. Balthaſar Weber von Kap-
el. – Hr. Cafpar Wolfinger von Freyburg, Groſs-
Ä. Bad. Regimentsarzt. – Hr. Karl Krieg von
Laufenburg. – Hr. Fr. Joſeph Sigriſt von Sarnen in
der Schweiz. – Hr. Georg /Wallmann vom Arbon. –
Hr. Johann Georg Müller von Heckelsheim in der Pfalz,
Groſsh. Bad. Oberfeldarzt. – Hr. Franz Guhl von Pful-
lendorf. – Hr. Karl Julius Perleb von Conſtanz, jetzt
Profeſſor am hieſigen Gymnaſium. – Hr. Wilhelm
Auguſt Rehmann von Donaueſchingen, deſignirter Leib-
arzt des Fürſten von Fürſtenberg. – Hr. Ignaz Diſch-
ler von Freyburg. – Hr. Johann Friedrich von Bam-
berg, des Groſsherzogl. Badiſchen militäriſchen Karl
Friedrich-Verdienſt-Ordens Ritter, Dr. der Chirur-
gie, praktiſcher Augenarzt, und als dirigirender Stabs-
arzt im kaiſerl. öſtr. Hauptquartier zu Colmar. - Hr-
*-
eine, nach dem Beyſpiele des Hn. Dr. Planck, das
Original abkürzende franzöſiſche Ueberſetzung des
engliſchen Werks da wieder auffriſchte, wo Knox,
nach S. 253, »die beſte chriſtliche Schule, die es
ſeit der Apoſtel Zeiten gab," gefunden zu haben glaub-
te: - S. 214 Lin. 15 ſollte ohne Zweifel ſtatt Anhän-
ger zu leſen ſeyn Ankläger von Knox,
mmmmmm
N A C H R I C H T E N.
Johann Mederer von Wuthwehr aus Freyburg, kaiſ. öftr.
Oberfeldarzt. – Hr. Joſeph Latzel von Leutmerz in
Böhmen, k. k. öſtr. Rath, dirigirender Stabsarzt der
Feldſpitäler und des Groſsfürſtenthurns Siebenbürgen,
Ritter des kaiſ. ruſſiſchen St. Wladimir - Ordens, und
des königl. Baier'ſcLen Sanitäts-Verdienſt-Ordens. -
Hr. Karl Joſ Beck von Gengenbach, groſsherzog. Bad-
Regimentsarzt. – Hr. Joh. Ant. Fuchs von Einſie-
deln. – THr. Joſeph Unold von Donaueſchingen. - Hr.
Johann Rafka von Auſpitz in Mähren, Oberarzt bey
dem k. k. öſtr. Regiment Hohenlohe - Bartenſtein. -
Hr. Albert Erath von Rottenburg am Neckar. – Hr-
Joh. Jac. Hegnauer von Seengen in der Schweiz. - Hr.
Mart. Martin von Geiſingen, ehemaliger Oberarzt des
k. k. öſtr. Regiments Vogelſang, und der intern Kli-
nik an der Joſephs-Akademie in Wien Aſſiſtent. -
Hr. Pancraz Müller von Heitersheim, Prior: der barm-
herzigen Brüder zu Fünfkirchen in Ungern. – Hr-
Edmund Matthias Peyerl von Baldau in Steiermark, Ober-
arzt bey dem k. k. öſtr. Cavallerie-Regiment Kien-
meier. - Hr. Philipp Maier, Baccalaureus der Philo-
ſophie, von Ettenheim. – Hr. Karl Breny von Rap-
persweil in der Schweiz – Hr. Joſeph Ä VOIR
Wien in Oeſtreich, k. k. öſtr. Oberarzt – Hr. J. S.
Valentin Henſeler von St. Fides in St. Gallen – Hr.
Jacob Lorenz Pobitzer von Schleiſs im Tyrol – Hr. Aloys
Nueffer von Wermoag, Prof. der Anatomie allhier –
Hr. Johann Garth von Neudhart – Hr. Joh. Papt. Rhein
von Altenheim – Hr. Nicolaus Ingarden von Neutra aus
Ungern, Dr. der Chirurgie, Oberregimentsarzt bey
dem k. k. öſtr. Cavallerieregiment König Wilhelm
Friedrich von Preuſsen, auch Chefarzt eines Militär-
ſpitals.
Das vom Hr. geiſtl. Rath Hug geſchriebene Oſter-
programm enthält: „lucubratio de oratione Ciceronix
pro M. Marcello." Das Programm für den Anfang
der Wintercollegien ſchrieb der dermalige Prorector
Hr. Prof. Wucherer. Es enthält eine Abhandlung
» über die ſpecifſchen Gewichte des Zinnbleys.'

----- 329 / 460 -----
6oI
602
–- 76 –
.
n:
dº
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
März 1818.
L I T E RA R I S C H E.
Univerſität en.
Halle.
V e r z e ich n ifs
- der
auf der vereinigten Halliſchen und Wittenbergiſchen
Friedrichs - Univerſität im Sommer - Semeſter 1818
vom 27ſten April an zu haltenden Vorleſungen.
I. The o l ogie.
Zºº. Encyclopädie trägt Hr. Dr. Stange vor.
Von Büchern des alten Teſtaments erklärt Hr. Dr. Geſe-
nius die Pſalmen, Hr. Dr. Stange die Sprichwörter Sa-
lomour, Hr. Prof. Wahl den Hiob.
In dem exegetiſchen Curſus des neuen Teſtaments erläu-
tert Hr. Conſ. R. Dr. Knapp: Pauli Epiſteln an die
Römer, den Timotheus , Titus und Philemon, nebſt
der Epiſtel an die Hebräer. Hr. Dr. Wegſcheider be-
ginnt den Curſus von neuem mit den Evangelien des
Matthäus, Marcus und Lucas nach ſynoptiſcher Me-
thode, mit vorzüglicher Rückſicht auf deren dogmar
tiſchen Gebrauch und Beweis ſtellen; auch verbin-
det er damit Vorleſungen über die Leidens - und Aufer-
ſtehungs-Geſchichte Ä ſynoptiſch nach allen vier
Evangelien. Die Offenbarung Johannis erläutert Hr.
Prof. Wahl; praktiſch - exegetiſche„Äg“ über
Chriſti Reden hält Hr. Comſ. R. Dr. Wagnitz.
Eine hiſtoriſch-kritiſche Einleitung in alle Bücher des A.
und N. Teſtaments giebt Hr. Prof. Wahl, eine beſon-
dere Einleitung ins Neue Teſtament Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer.
Die Conjecturalkritik des N. Teſtaments erläutert Hr. Dr.
Weber durch Beyſpiele.
Die bibliſche Dogmatik trägt Hr. Dr. Weber vor; eben ſo
die ſymboliſche Theologie in Verbindung mit der Ge-
ſchichte der ſymboliſchen Bücher.
- Die Dogmatik trägt dem Zweyten Theil nach Hr. Dr. Weg-
cheider vor in Verbindung mit der Dogmen - Geſchichte
und Symbolik nach der 2ten Ausgabe ſeines Lehr-
buchs; auch lehrt Hr. Dr. Stange die Dogmatik.
Die Moral trägt dem erſten Theil nach Hr. Kanzler Dr.
Niemeyer vor. -
Die Kirchen-Geſchichte erzählt Hr. Dr. Geſenius bis auf
Gregor VII. Einzelne Kapitel der chriſtlichen Alter-
thümer erläutert Hr. C. R. Dr. Knapp.
Paſtoral-Theologie und Liturgie trägt Hr. Prof. Marks vor
nach Niemeyer's Lehrbuch. Ebenderſelbe hält exege-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
N A C H RI C H T E N.
" tiſche homiletiſch - praktiſche Vorleſungen über einzelne
Stellen der Bücher des Neuen Teſtament und beſorgt
den akademiſchen Gottesdienſt.
Im Königl. theologiſchen Seminarium übt Hr. Conſ. R. Dr.
Knapp, als Director, die Mitglieder im ſchriftlichen
und mündlichen Vortrage, ſo wie im Interpretiren.
Hr. C. R. Dr. Wagnitz, als Inſpector, giebt Charak-
ter - Schilderungen der vorzüglichſten Kanzelredner un-
ſerer Zeit.
Theologiſch-praktiſche und Diſputir-Uebungen hält fort-
- während Hr. Dr. Wegſcheider mit ſeiner theologiſchen
Geſellſchaft; auch leitet er Diſputir-Uebungen über
die Dogmatik.
Die Uebungen der exegetiſchen Societät werden unter
Hn. Dr. Geſenius fortgeſetzt.
Mit den Uebungen der von ihm errichteten homileti-
ſchen Geſellſchaft fährt Hr. Prof. Marks fort.
II. Sjurisprudenz.
Juriſtiſche Encyclopädie trägt Hr. Prof. Bucher vor.
Die Inſtitutionen erläutern Hr. H. G. R. Pfotenhauer und
Hr. Prof. Niemeyer.
Die Pandekten erklärt Hr. Prof. Bucher nach ſeinem Lehr-
buche.
Die Geſchichte des röm. Rechts nach Hugo erzählt Hr.
Prof. Niemeyer, wie auch beſonders die Geſchichte der
XII Tafeln.
Das deutſche Privatrecht lehrt Hr. Prof. Salchow.
Eine Einleitung ins preußiſche Recht giebt Hr. Prof. Kö-
mig ; auch erläutert er das preuß. Privatrecht nach
ſeinem Compendium.
Das Kirchenrecht trägt Hr. Geh. J. R. Schmelzer vor.
Ebenderſelbe erläutert das öffentliche und Privat- Handels-
recht.
Das Criminalrecht trägt Hr. Prof. Salchow vor.
Das poſitive europäiſche Völkerrecht lehrt Hr. Prof. Voß
nach Martens.
Den Civilproceß trägt Hr. Geh. J. R. Schmelzer vor, den
Criminalproceß Hr. Prof. Salchow.
Die Referir- und Decretirkunft lehrt Hr. H. G. R. Pforen-
hauer in Verbindung mit den nöthigen Uebungen.
Das Examinatorium über die Pandekten ſetzt Hr. Prof.
Bucher fort.
Ein Examinatorium über auserleſene Gegenſtände des römi-
ſehen und deutſchen Rechts hält Hr. H. G. R. Pföten-
hauer. -
III.
G (4)
----- 330 / 460 -----
603
6o4
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
III. 'Medicin.
Die menſchliche und vergleichende Phyſiologie in Verbin-
dung mit der vergleichenden Anatomie und mit beſtän-
diger Rückſicht auf die verſchiedenen Lebensperioden
trägt Hr. Prof. Meckel vor. Aueh behandelt er aus-
erleſene Gegenſtände der pathologiſchen Anatomie.
Die mediciniſche Anthropologie lehrt Hr. Dr. Friedländer.
Oſteologie trägt Hr. Prof. A. Meckel vor.
Die verſchiedenen Stadien des menſchlichen Lebens von deſ.
ſem Anfang bis zum Tode verfolgt Hr. Dr. Fried-
länder. -
Pathologie und Therapie lehrt Hr. Prof. Naſſe; ſpecielle
Pathologie und Therapie Hr. Prof. Krukenberg.
Die Weiber-Krankheiten erläutert Hr. Prof. Niemeyer.
Die Natur und Heilart der Entzündung trägt Hr. Prof.
Dzondi vor. -
Einen Curſus der chirurgiſchen Operationen, und inſon-
derheit die Lehre von den verſchiedenen Arten der Wun-
den mit Rückſicht auf ihre Letalität, trägt Hr. Prof.
Weinhold auf dem anatomiſchen Theater vor.
Zur Chirurgie und Augenheilkunde leitet Hr. Prof. Dzondi
an in ſeinem Krankenhauſe.
Die Lehre von Beinbrüchen und Verrenkungen, nebſt der
Verbandlehre, erläutert Hr. Prof. Weinhold.
Die chirurgiſche Operationslehre für Thierärzte trägt Hr.
Prof. Ä. vor nach ſ. Lehrbuche.
Die Entbindungskunſt lehrt Hr. Prof. Niemeyer.
Die gerichtliche Arzneykunde und mediciniſche Polizey trägt
Hr. Prof. A. Meckel vor.
Die Arzneymittellehre erläutert Hr. Prof. Schreger nach
ſ. Syſtem und Hr. Prof. Düffer.
Die Experimental- Pharmacie lehrt Hr. Prof. Düffer nach
der preuſsiſchen Pharmakopöe.
Die Receptirkunf? trägt Ebenderſ vor.
Die Ä der Arzneykunde erzählt Hr. Prof. Sprengel.
Kliniſche Uebungen in und außer dem Königl. Kranken-
hauſe ſetzt Hr. Prof. Naſſe fort; dieſelben Uebungen
in Privathäuſern Hr. Prof. Krukenberg. -
Chirurgiſche und inſonderheit ophthalmologiſche Uebun-
gen ſetzt Hr. Prof. Weinhold im akademiſchen Kran-
kenhauſe fort.
Diſputatoria und Examinatoria halten fortwährend die
Hn. Proff. Schreger, Dzondi und Düffer, wie auch
Hr. Dr. Friedländer, der damit die Erläuterungen
des Celſius verbindet.
IV. Philoſophie und Pädagogik.
Logik und Metaphyſik trägt Hr. Prof. Tieftrunk nach
ſ. Lehrb. vor.
Die Logik lehren inſonderheit nach ihren Handbüchern
Hr. Prof. Maaß, Hr. Prof. Hoffbauer in Verbindung
mit einer Einleitung in die Philoſophie überhaupt, und
Hr. Prof. Gerlach.
Die Anthropologie trägt Hr. Prof. Gruber vor; die pragma-
tiſche Anthropologie Hr. Prof. Tieferunk.
Die empiriſche Pſychologie lehren Hr. Prof. Maaß und
Hr. Prof. Hoffbauer. . -
Die Naturphiloſophie erläutert Hr. Prof. Tieftrunk.
V
Die Religionsphiloſºphie trägt Hr. Prof. Gerlach vor nach
ſ eben erſcheinenden Grundriſs.
Das Naturrecht lehrt Hr. Prof. Tiefrunk nach ſ. Grund.
riſs, Hr. Prof. Maaß nach Dictaten, Hr. Prof. Hoff
bauer nach ſ. Lehrbuch 3ter Ausgabe; auch erzählt
er die Geſchichte des Naturrechts. “ , -
Die Methodologie der Philoſophie trägt Hr. Prof. Gerlach
vor nach ſ. Anleitung.
Im Königl. pädagogiſchen Seminarium erläutert Hr. Kanz-
ler Dr. Niemeyer, als Director, beſondere Gegen-
ſtände der Erziehungskunſt und leitet die Uebungen
der Mitglieder; eben fo Hr. Prof. Jakobs. Hr. C. R.
Dr. /Wagnitz, als Inſpector, lehrt die Katechetik.
V. Mathematik.
Die reine Mathematik lehrt Hr. Hofr. Pfaff nach Lorenz.
Die allgemeine und beſondere Arithmetik Hr. Prof. Stein-
häuſer.
Die ſphäriſche Trigonometrie Hr. Hofr. Pfaff.
Die ſphäriſche und theoriſche Aſtronome Hr. Prof. Stein-
häuſer.
Die bürgerliche Baukunft trägt Hr. Prof. Prange vor.
VI. Naturkunde.
Eine allgemeine Encyclopädie der Naturkunde trägt Hr.
Prof. Kaſtner vor.
Die Experimental-Phyſik lehrt Ebenderſ nach ſ. Grundr.
Die reine Chemie trägt Ebenderſ vor nach ſ. tabellari-
ſchen Ueberſicht. \
Die Experimental-Chemie Hr. Prof. Düffer.
Die Chemie der organiſchen Körper Hr. Prof. Schreger.
Die Naturgeſchichte erzählt Hr. Prof. Nitzſch u. Hr. Dr.
Buhle, letzterer nach Blumenbach.
Die Geologie erläutert Hr. Prof. Germar in Verbindung
unit Excurſionen.
Die Mineralogie lehrt Ebenderſ
Die Botanik trägt Hr. Prof. Sprengel vor in Verbindung
mit Demonſtrationen und Excurſionen, und Hr. Dr.
Kaulfuß. * -
Die Phyſiologie der Pflanzen erläutert Hr. Prof. Sprengel.
Eine ökonomiſche Botanik trägt Hr. Dr. Kaulfuß vor;
Ebenderſ erläutert die Halliſche Flora auf Excurſionen.
Die Zoologie trägt Hr. Dr. Buhle vor nach ſ. Handbuche.
Die Naturgeſchichte der Hausthiere, mit Rückſicht auf
Forſt- und Jagdkunde, Gewerbe und Finanzen, erläu-
tert Ebenderſ. "
Die Geſchichte der knochenloſen Thiere trägt Hr. Prof.
Nitzſch vor.
Die Entomologie Hr. Prof. Germar.
Zur Naturforſchung im Thierreiche giebt Hr. Prof. Nitzſch
Anleitung.
Die Kunſt, Naturalien zu präpariren und aufzubewahren,
lehrt Hr. Dr. Buhle.
VIII.

----- 331 / 460 -----
605
Num. 76. MÄRZ 1 81 8. - 6o6
VII. Politik, Oekonomie und Technologie.
Die allgemeine Politik lehrt Hr. Prof. Voß.
Den zweyten Theil der Politik trägt Hr. Staatsr. v. Jakob
" VOr.
Die Finanzwiſſenſchaft lehrt Ebenderſ
Die Polizeywiſſenſchaft trägt Ebenderſ vor.
Die Finanz- und Polizeytwiſſenſchaft in Verbindung lehrt
Hr. Prof. Rüdiger nach f. Grundriſs.
Die Landwirthſchaft lehrt Ebenderſ nach Beckmann.
Die Technologie trägt Ebenderſ vor nach Lamprecht.
Eine allgemeine Einleitung in die Oekonomie, Politik
und Kameralwiſſenſchaft giebt Ebenderſ.
VIII. Geſchichte.
Die allgemeine Culturgeſchichte erzählt Hr. Prof. Gruber
bis zur Völkerwanderung.
Die griechiſche und römiſche Geſchichte Hr. Prof. Näke.
Die Ä der Römer bis auf den Untergang ihres Reichs
Hr. Prof. Wachmuth.
Die Geſchichte Deutſchlands, ſowohl die ältere als die Ge-
ſchichte der deutſchen Reichs und des deutſchen Bundes,
Hr. Prof. Voigtel nach ſ. Lehrbuch und Hr. Prof. Voß
nach Heinrich- «-
Die Geſchichte des neuern Europa', Hr. Prof. Wachsmuth.
Die Geſchichte Preußens Hr. Prof. Voß.
Die preußiſche Statiſtik trägt Hr. Prof. Voigtel vor.
Die Geſchichte der römiſchen Päpſte erzählt Ebenderſ
Die ältere Literatur-Geſchichte trägt Hr. Prof. Raabe vor.
Die Ä* u. römiſche Literatur-Geſchichte Hr. Prof.
Jakobr.
Die neueſten Denkwürdigkeiten der Staaten- und Cultur-
Geſchichte erzählt Hr. Prof. Erſch. -
Die allgemeine Eneyclopädie der Wiſſenſchaften und Künſ-
trägt Ebenderſ vor.
IX. Philologie und neuere Sprachkunde.
Die griechiſche und römiſche Alterthumskunde erläutert
Hr. Hofr. Schütz nach Wolf.
Von griechiſchen Schriftſtellern werden erklärt: Ariſto-
phanes Ritter von Hn. Hofr. Schütz; Aeſchylus Perſer
von Hn. Hofr. Seidler; Xenophon's Sokratiſche Merk-
würdigkeiten von Hn. Prof. Raabe; Sophokles Antigone
von Hn. Prof. Lange ; und Homer's Iliade von Hn.
Prof. Jakobs.
"Von römiſchen Schriftſtellern werden erläutert: Plautur
Trinummus von Hn. Hofr. Schütz; Cicero's Tuſcula-
niſche Unterſuchungen von Hn. Prof. Lange; vorzügliche
Kapitel von Livius erſter Decale von Hn. Prof. /Yachs-
muth; Cicero's Bücher von Redner von Hn. Prof. Ya-
kobs; Horaz'ens Epiſtel an die Piſonen, de art e poé-
sica und einige andere von Hn. Prof. Näke.
Im Königl. philologiſchen Seminarium werden die Mitglie-
der von den Director Hn. Hofr. Schiesz und denn
Mitdirector Hn. Hofr. Seidler im ſchriftlichen Vortrage,
Interpretiren und Diſputiren geübt.
Die Metrik lehrt Hr. Hofr. Seidler in praktiſchen Vor-
Ä
Unterricht im Lateinſchreiben giebt Hr. Prof. Raabe und
Hr. Prof. Lange.
Die hebräiſche Sprachkunde trägt Hr. Dr. Geſenius nach
der 2ten Ausgabe ſeiner Grammatik vor-
Die Semitiſchen Dialecte, wie auch das Perfiſche, Kopei- -
ſehe und Samſcrit. Hr. Prof. Wahl.
Die arabiſche Sprache lehrt Hr. Dr. Geſenius-
Zum deutſchen Stil giebt Hr. Prof. Gruber Anleitung-
Die franzöſiſche Sprache lehren die Hn. Lectoren Mar-
nier, Lefkiboudoir und Beck.
Die engliſche Hr. Prof. Wachsmuth und Hr. Lector Beck-
Die italieniſche Sprache lehren. Ebendieſelben-
A X. Schöne und gymnaſtiſche Künſte.
Die Geſchichte der bildenden Künſte erzählt Hr. Prof.
Prange.
Die Theorie und Geſchichte der zeichnenden Künſte trägt
Hr. Dr. /Weiſe vor.
Den Generalbaß Hr. Muſikdirector Naue.
Praktiſchen Unterricht in der Muſik ertheilen Hr. Heiſe
Ul. 8.
Die Tanzkunft lehrt Hr. Langerhans-
Die Reitkunſt Hr. Stallmeiſter André.
Die Fechtkunft Hr. Urban.
+E- 4-
H
Die akademiſche Bibliothek iſt Mittwochs und Sonn-
abends vön 1 – 3 Uhr offen, das akadem-Muſeums
wird um 1 Uhr geöffnet.
L I TE RA R I SCHE ANZ EI GEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
Oppoſitionsblatt.
V„ Oppoſitionsblatte iſt der Monat Februar, Nr. 27 –
5oº und Beylagen Nr. 1 – 19, nebſt ? ſtatiſtiſchen Ta-
bellen (zulamuien 35 Blätter), erſchienen, und durch
die Poſten regelmäſsig verſandt worden. Auch ſind
heute die monatlichen Verſendungen an die Buchhand-
lungen, welche darauf Beſtellung gemacht haben, expedirt
worden. – Der Preis iſt unverändert wie bisher vier-
teljährlich 1 Rthlr. 12 gr. Sächſ. Vorausbezahlung, und
man kann ſich deshalb an alle Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen wenden, welche das orreliº
-
----- 332 / 460 -----
- s
607
poſttäglich liefern. Monatlich geheftet iſt es auch durch
Älle Buchhandlungen (1o Rthlr. Sächſ. oder 18 Fl. Rhein-
der ganze Jahrgang) zu bekommen. Da aber ohne aus-
drückliche Beſtellung von uns nichts verſendet werden
kann, ſo bitten wir, dieſe immer zeitig zu machen.
Weim ar, den 2. März 1818.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Moral und Religion in erläuternden Beuſpielen, ein Schul-
buch für Lehrer und Lernende. 2ter Theil. Re-
ligion, oder Erzählungen, Fabeln und Lieder,
häuptſächlich zur erſten Uebung des Gedächt-
miſſés, ſo wie zur erſten Entwickelung religiö-
ſer Begriffe, herausgegeben von M. Chr. Fr. L.
Simon, Veſperprediger an der Nikolaikirche in
Leipzig und Mitglied der aſcetiſchen Geſellſchaft
in Zürich. 8. Halle, bey C. A. Kümmel.
18 Bogen. 14 gr.
Es ſoll, wie ſchon der Titel beſagt, dieſe Beyſpiel-
ſammlung eben das in religiöſer Hinſicht leiſten, was
der würdige Verfaſſer durch ſeine Erzählungen, Fabeln
und Lieder, hauptſächlich zur erſten Uebung des Ge-
dächtniſſes,3te verbeſſerte und bedeutend vermehrte
Auflage, 1807, in ſittlicher Hinſicht bezweckte: Leh-
rern jd Lernenden nämlich ein nützliches Hülfsbuch
in die Hand zu geben; beide Schriften ſchlieſsen ſich
alſo an einander an und bilden zuſammen ein Ganzes.
Uebrigens iſt dieſe Religionslehre in Beyſpielen ver-
hältnismäſsig vollſtändig, und faſst Alles in ſich, W3S
dem Alter, für welches ſie der Verfaſſer beſtimmte,
angemeſſen und in der Regel wenigſtens verſtändlich
j“ Und ſo läſst ſich hoffen, daſs ſie mit eben dem
Feyfan, welchen deſſelben Mºral in Bºſpielen er-
alten hat, aufgenommen, und ein wirklich brauch-
jes Hälfsbuch für Lehrer und Schüler ſeyn werde.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt ſchon
in der Jubilate: Meſſe 1817 erſchienen:
Fr. Stein's Lehrbuch der reinen Mathematik. Zw eyte
neu bearbeitete und vermehrte Auflage. Mit 181 ein-
gedruckten Holzſchnitten. 8. 2 Rthlr.
Die erſte Auflage dieſes, einen vollſtändigen Cur-
ſus der reinen Mathematik umfaſſenden, Lehrbuchs
hat wegen ſeiner lichtvollen Ordnung und Gründlich-
keit, wie wegen der ſeltenen Klarheit der Darſtellung
ſolchen Beyfall gefunden, daſs eine zººeyte Auflage ſo
bald nöthig ward. Wie ſehr dieſe aber die Bezeichnung
eu bearbeitet und vermehrt verdient, darüber giebt die
neue Vorrede die befriedigendſte Auskunft und die all-
gemeine Stimme hat dafür entſchieden, ſo daſs dieſs
jehrbuch auf vielen gelehrten Schulen und mehreren
Univerſitäten mit dem gröſsten Nutzen zum Grunde
gelegt wird. Der bedeutenden Zuſätze und der vielen
A. L. Z. Num. 76. MÄRZ 1 818.
608
neuen Holzſchnitte ungeachtet, hat der Verleger doch
durch einen höchſt ökonomiſchen, aber deutlichen
Druck es möglich gemacht, den ſehr billigen Preis von
2 Rthlr. nicht zu erhöhen und dabey für ein ſehr gutes,
feſtes Papier und hohe Correctheit Sorge getragen.
III. Au ct io ne n.
Den 21. May d. J. und folgende Tage ſoll in Rre-
men durch Unterzeichneten die hinterlaſſene Bücher-
ſammlung des verſt. Herrn Dr. theol. G. Segelken, be-
ſtehend aus literariſch., philolog., hiſt., geogr., math,
philoſoph., polit., naturhiſt., theolog- und ſchön wiſ-
ſenſchaftlichen Werken, öffentlich den Meiſtbietenden
verkauft werden.
Verzeichniſſe dieſer Sammlung ſind zu haben in
Leipzig bey Hrn. A. G. Liebeskind; in Berlin
bey Hrn. Enslin; in Frankfurt a. M. in der Her-
mann'ſchen Buchhandl.; in Caſſe 1 bey Hrn. Antiq.
Jacoby; in Göttingen bey Hrn. Procl. Schepe-
ler; in Hannover bey Hrn. Antiq. Gſellius; in
Osnabrück bey Hrn. Auct. Droſt, und in Ham-
burg bey Hrn. Hoffmann u. Campe.
Zur Uebernahme ſicherer auswärtiger Aufträge,
wenn ſolche koſtenfrey eingehen, erbieten ſich in Bre-
men Hr. Prof. Roller und
Joh. Geo. Heyſe, Auctionator.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Alle Bibliothekare von Königlichen und Fürſtlichen
Bücherſammlungen, ſo wie alle Sammler und Lieb-
haber von literariſchen Seltenheiten, werden hierdurch
auf eine höchſt intereſſante Sammlung von 20 Brie-
fen aufmerkſam gemacht, die aus 15 mit der Original-
unterſchrift von Friedrich dem Groſsen, worunter vier
mit mehrerern eigenhändigen Zeilen von ihm in fran-
zöſiſcher Sprache, über dieſs einem von ihm verfertig-
ten und von ihm ſelbſt geſchriebenen franzöſiſchen Ge-
dichte; ferner einem Briefe mit Originalunterſchrift
der Königin Eliſabeth, Gemahlin Friedrich des Gro-
ſsen; einem Briefe mit Originalunterſchrift König Frie-
drich Wilhelms des Erſten; einem Briefe mit Original-
unterſchrift des berühmten Fürſt Leopold von Anhalt-
Deſſau; einem ganz eigenhändigen franzöſiſchen Briefe
des Prinzen Heinrich von Preuſsen an den damaligen
Kronprinzen, nachmaligen König von Preuſsen, Frie-
drich Wilhelm II., und einem ebenfalls ganz eigen-
händigen Briefe des Herzogs von Braunſchweig-Bejern
an den König Friedrich Wilhelm II. beſtehen. Die
Echtheit dieſer Manuſcripte iſt über allen Zweifel er-
haben. Demjenigen, der bis zum Erſten May dieſes
Jahres das höchſte Gebot auf dieſe Seltenheit thut, ſoll
dieſe Sammlung ſofort überlaſſen werden. Portofreye
Briefe werden unter der Adreſſe:
An H. v. T. in W. bey Görlitz,
unterm Couvert des Königl. Preuſsiſchen Poſtamts zu
Görlitz erbeten.

----- 333 / 460 -----
609 - -
– 77 –- * 6Id
ALL GE ME IN E LITERATUR - z E 1 T UN G
März
I Z 18.
MA TH E MAT I K.
Paxa, b. d. vf: Elementa elipſum, quas patitur
telits, luna eant inter et Solem verſante, ab anno
1816 tsque ad a. I860, ex tabulis aſtronomicis
recentiſſime conditis et calculo parallaxium de-
ducta, typo.ecliptico et tahulis projectionis geo-
graphiciscoliuſtrata a Canno Hallaſchka, e ſcho-
lispiis, Univ. Pragenſis Prof. Phyſices etc. 1816.
Io8 S. 4. Mit 22 Kupfert. (5 Rtſlr. 12 gr.)
M- findet in dieſen Werk alle in Brünn und
in der benachbarten Gegend von 1816 bis 186o
ſichtbare Sonnenfinſterniſſe voraus berechnet, und
ihre Erſcheinung auf der Erdoberfläche im Allgemei-
nen dargeſtellt, eine Arbeit, die, zweckmäſsig aus-
geführt, ſelbſt den Aſtronomen theils zur Erleichte-
rºng theils zur Probe künftiger Rechnungen gute
Dienſte leiſten, und wodurch ſich der Vf, insbeſon-
dre den Dank der Rechner aſtronomiſcher Epheme-
riden oder auch gewöhnlicher Kalender verdienen
dürfte. Daſs für einen und ebendenfelben Ort des
Erdbodens der ſichtbaren Sonnenfinſterniſſe nicht vie-
le, und der beträchtlichen nur ſehr wenige ſind, be-
ſtätigt auch die Schrift des Vfs., die einen Zeitraum
von 45 Jahren umfaſst, in welchem nicht mehr als
14 für Brünn ſichtbare Verfinſterungen der Sonne
fallen. Einſt äuſserte der König von Frankreich,
Ludwig XV., den Wunſch, zu wiſſen, ob er wohl
- auch eine in Paris totale Sonnenfinſterniſs zu ſehen
das Vergnügen haben möchte. Von de la Lande auf-
gefordert, berechnete hierauf Du Vaucel eine groſse
Reihe dieſer himmliſchen Erſcheinungen, fand aber,
daſs innerhalb 131 Jahren, von 1769 bis 19oo, nicht -
mehr als 59 in Paris ſichtbare Sonnenfinſterniſe ein-
fallen, daſs keine derſelben in Paris total, und nur
Eine, die vom 9. Oct. 1847, daſelbſt ringförmig ſeyn,
werde. Die Pariſer Mémoires préſentés, Tome. V. lie-
fern eine Tafel der Berechnungen dieſer Finſterniſſe
nach Du Vaucel, und einen Theil dieſer Tafel von
1802 bis 186o hat Bode in dem Aſtronom. Jahrbuche.
für 1803 eingerückt. Zwiſchen 1816 und 186ofin-
det übrigens Du Vaucel 16 für Paris ſichtbare Finſter-
niſſe der Sonne; unſer Vf. berechnet im gegenwärti-
gen Werke 14 für Brünn ſichtbare; die zwey, wel-
che der franzöſiſche Rechner weiter hat, ſind in Pa-
ris ſehr klein und unbedeutend. Auch P. Ignatius
Kautſch in Leutomiſchl hat ſchon vor mehreren Jah-
ren eine ähnliche Arbeit, wie unſer Vf, geliefert,
und alle zwiſchen 18oI und 186o im Oeſtreichiſchen
ſichtbaren Sonnen- und Mondsfinſterniſſe voraus be-,
«... A. L. Z. 1818. Erſter-Band.
ſtimmt. Die beträchtlichſten für Mitteleuropa ſicht-
baren Sonnenfinſterniſſe von jetzt bis 186o, die eine
Gröſse von 9 Zoll und darüber erreichen werden,
ſind folgende: Von 9 Zollen wird in Brünn, nach
des Vfs. Rechnung, die Finſterniſs 1836, 5. May;
zwiſchen 10 und 11 Zollen die Finſterniſſe 182o, 7.
Sept. und 1847, 9. Oct-; zwiſchen 11 und 12 Zolleu
die Finſterniſſe 1842, 8 Jul. und 1851, 28. Jul. er-
ſcheinen. (Die Finſterniſs von 182o, 7. Sept. wird,
nach Ä Berechnung, in einem groſsen Theile
Deutſchlands, z. B. in Göttingen, Bremen, Gotha,
Manheim, ſich ringförmig zeigen.) – In der Ein-
leitung giebt der Vf, eine allgemeine Ueberſicht über
einige neuere Methoden und Schriften zur Berech-
nung der Sonnenfinſterniſſe (eine der neueſten hiezu
ſehr brauchbaren Schriften: Methodi projectionisor-,
thographicae uſus ad calculos parallacticos facilitandos,
auct. Gerling, 1812, ſcheint ſeiner Aufmerkfam---
keit entgangen zu ſeyn). Die Einleitung enthält zu-,
gleich, noch die vorläufige Berechnung der mittlern,
und wahren Conjunction für einen ekliptiſchen Neu-,
mond. Der Vf. fing nämlich ſein Geſchäft damit an, -
daſs er, nach den Berliner aſtron. Tafeln, II. B. für
einen ganzen Jahrgang alle mittleren Neumonde be-
rechnete, um alsdann, mittelſt der Regeln für die -
Schranken der Sonnenfinſterniſſe, die ekliptiſchen
auszuſondern, und für dieſe nach den Lambertſchen
Reductionstafeln den mittlern Neumond in den wah-
ren zu verwandeln. (Ohne erſt alle Neumonde für
den ganzen Jahrgang berechnen zu müſſen, kürzt
man das Geſchäft ſehr ab, entweder durch Benutz-
ung der allgemeinen ekliptiſchen Tafeln von Lam-
bert, Augsburg 1765, oder durch deſſen in den Bey-
trägen zum Gebrauche der Mathem., 2. B. enthalte-
nen Hülfstafeln, welche die ekliptiſchen Neumonde
unmittelbar geben, und durch Oberreit in Hinden-
burg's-Archiv für Mathem. 1788. 2. St., umgearbeitet
und verbeſſert ſind. Sehr bequeme Tafeln von Ca-
rouge, welche die wahren Neu- und Vollmonde ſo-
wohl als Quadraturen, ohne daſs man zuvor die mitt-
leren zu kennen nöthig hat, für die Jahre von 1790 -
bis 185o direct geben, finden ſich in der Connaiſſ des
tems pour l'an IX.). Auf die Einleitung folgt in
zwey Abſchnitten die Berechnung der Finſterniſſe
ſelbſt, die in den Jahren 1816 bis 186o in Brünn zu
Geſicht kommen: denn auf den Meridian und Hori-
zont dieſes Orts hat der Vf, zunächſt ſeinen Calcul
eingeſchränkt, weil er während der Ausarbeitung
dieſer Schrift ſich gerade dort befand; die Breite von
Brünn ſetzt er hierbey nach eigenen Beobachtungen
49 1'32', die Länge 57 3“,5 in Zeit öſtlich vºn 3
H. (4) - Pa
-
----- 334 / 460 -----
6II
6f2
ALLG. LITERATUR -TZEITUNG
Paris. Der ganze erſte Abſchnitt iſt einzig der jetzt
ſchon vorübergegangenen, und aus Mangel an gün-
ftiger Witterung nur ſehr ſparſam beobachteten gro-
ſsen Sonnenfinſterniſs von 1816, I9. Nov. gewidmet.
Dieſe Finſterniſs wählte der Vf, wie es ſcheint, als
Muſter, um angehenden Rechnern das ganze Detail
der Rechnung von Anfang bis zu Ende vor Augen zu
legen, eine Äusführlichkeit, die ſehr zu billigen iſt,
und womit Anfängern noch weit mehr gedient Ä
weſen ſeyn würde, wenn es nur dem Vf. gefallen
hätte, über Gegenſtand und Gründe ſeiner Rechnun-
gen ſich an manchen Orten näher einzulaſſen. Nach
ewöhnlicher Methode theilt der Vf, vorerſt aus den
Ä die nöthigen Elemente für die Finſterniſs vom
19. Nov. 1816 mit, berechnet ſie im Allgemeinen als
Erdfinſterniſs, giebt Projectionen derſelben theils für
die Erde überhaupt, theils für Brünn insbeſondere,
und leitet daraus mittelſt der Höhenparallaxen, An-
fang, Mitte, Ende und Gröſse für Brünn ab; noch
genauer werden alle dieſe Data für Brünn durch tri-
gonometriſche Berechnungen der Längen- und Brei-
tenparallaxe u. f..w. beſtimmt. Der gröſste und aus-
führlichſte Theil des erſten Abſchnitts bezieht ſich
auf die Geographie eben dieſer Finſterniſs, oder auf
die Darſtellung eines allgemeinen Schema derſelben,
wodurch die Grenzpunkte der Erdoberfläche, bis
wohin ſich die Finſterniſs erſtreckt, und die Gegen-
den und einzelnen Orte näher beſtimmt werden, wo
die Sonne für eine gegebene Zeit central und total,
oder wo ſie 3, 6, 9 Zolle verfinſtert erſcheint, oder
wo ſich die Monds- und Sonnenränder bloſs berüh-
ren. Der Vf, hat dieſe Art Rechnungen nach La
Lande's Aſtronomie T. II. ausgeführt, und zuerſt,
um die Parallelen in einer orthographiſchen Proje-
ction als Ellipſen darzuſtellen, die Abſciſſen und Or-
dinaten dieſer Ellipſen für verſchiedene Tagesſtun-
den und Breiten, fammt dem Durchſchnittspunkte
der Parallelen mit dem Projectionskreiſe berechnet.
Die beygefügte Generalkarte gewährt einen geogra-
phiſchen Ueberblick über den Weg des Halbſchattens
und Schattens auf dem ganzen Erdboden. Der zwey-
te Abſchnitt enthält die Berechnungen der übrigen
zwölf Finſterniſſe. Bloſs die Sonnenfinſterniſs vom
5. May 1818 hat der Vf, um das Unterſcheidende in
Ä mit der vorhergehenden Finſterniſs zu
zeigen, noch mit einiger Ausführlichkeit berechnet,
und für ſie ebenfalls ein allgemeines Schema der
Phaſen auf der ganzen Erdfläche mitgetheilt. Kür-
zer ſind die übrigen Finſterniſſe abgefertigt, bey de-
nen, meiſt auf einer Ä nur die Elemente
aus den Tafeln für den Sonnen- und Mondsort, von
Berechnungen mur ſoviel, als zur allgemeinen Beur-
theilung des Umfangs von Sichtbarkeit jeder Finſter-
miſs nöthig iſt, und die Erſcheinungen für Brünn an-
gegeben ſind. Uebrigens finden ſich für alle vom Vf.
berechneten. Finſterniſſe , nur Eine kleinere ausge-
nommen, allgemeine geographiſche Entwürfe in den
ºgehängten Kupfertafeln. Zur Vergleichung ſeiner
Berechnungen hat der Vf. noch die Rechnung für
ebendieſelben Finſterniſſe von Kautſch für Berlin,
S“
Ofen, Lemberg, Paris, Ä und Wien beygefügt,
was den Leſern ohne Zweifel eine angenehme Zuga-
be ſeyn wird. – Wenn der Vf. S. 12 glaubt, anch
für Ä im aſtronomiſchen Calcul geſchrieben,
und ihnen durch vollſtändig berechnete Beyſpiele
den Gebrauch der Formeln hinreichend erläutert zu
haben; ſo kann Rec. ihm hierin nicht beyſtimmen.
Da der Gebrauch dieſer Formeln bloſs mechaniſch
gezeigt, und zu ihrer Erklärung ſoviel als gar nichts
geſagt iſt, ſo ſieht man nicht ein, wie Ungeübte,
ohne andere Schriften zu Rathe zu ziehen, der Ar-
beit des Vfs. ſich mit Nutzen bedienen können:
durchaus unverſtändlich muſs ihnen beſonders die
vom Vf, befolgte Methode ſeyn, nach welcher er,
blofs mit Berufung auf La Lande's Aſtronomie, den
allgemeinen Entwurf der Phaſen für die zweyer-
ſten Finſterniſſe berechnet hat. Vielleicht hätten
auch manche Leſer gewünſcht, daſs der Vf. von al-
len bis 186o einfallenden Sonnenfinſterniſſen, wovon
mehrere, wenn nicht in Brünn, doch an andern Or-
ten, ſelbſt in Europa, ſichtbar ſind, einen kurzen
Rechnungsentwurf im Allgemeinen geliefert, und
wenigſtens die Elemente aus den Tafeln gegeben
hätte. Der Vf, bediente ſich zu ſeinen Rechnungen
neuer handſchriftlich ihm mitgetheilten Sonnenta-
feln von Triesnecker, und der Ä von eben-
demſelben, die in den Wiener Ephemeriden für 18o
abgedruckt ſind: warum nicht lieber der Ä
vollkommnerem Sonnentafeln von Delambre, von
Zach, oder Carlini, und der Mondstafeln von Bürg?.
(Die Burckhardt'ſchen hätte der Vf, 181o bis 1814
noch nicht benutzen können.) Zwar für den näch-
ſken Zweck des Vfs. reichten auch minder vollkom-
mene Tafeln zu: aber zum Behufe ähnlicher Rech-
nungen, wenigſtens für die Finſterniſſe der nächſt-
folgenden Jahre, wäre es gut geweſen, die Elemente
aus den neueſten Tafeln vorräthig zu haben; bis 186o
werden freylich auch dieſe meiſt veraltet ſeyn. –
Der Vf, macht in der Vorrede Anſprüche darauf,
feine Rechnungen mit der gröſsten möglichen Stren-
ge geführt zu haben: dieſs möchte doch nicht durch-
aus der Fall ſeyn. Um Anfang und Ende der Fin-
ſterniſs von 18i6 für Brünn genauer zu finden, löſt
der Vf, bloſs das Dreyeck f, welches die kleinſte
Entfernung der Mittelpunkte im Mittel der Finſter-
nils, die Summe der ſcheinbaren Halbmeſſer von
Sonne und Mond, und das Stück der ſcheinbaren
Bahn, welches der Mond vom Mittel an bis zum
Ende oder rückwärts zum Anfang durchläuft. Al-
lein da dieſes Stück, wie zum Theil auch der Vf-
fand, für den Anfang und das Ende öfters ſehr un-
gleich ausfällt, ſo hält Rec. zu genauerer Beſtim-
mung des Anfangs und Endes folgende indirecte Mle-
thode für weit brauchbarer. Man verſichert ſich die-
ſer beiden Zeitmomente vorläufig auf ein Paar Minux-
ten; nun berechnet man parallaktiſch den ſcheinba-
ren Abftand der Mittelpunkte auf etwa 3 Minuten-
vor 3 Minuten nach dem vorläufig bekannten An-
fange der Finſterniſs; alsdann läſst ſich für den Fe-
maueren Anfang aus der ſcheinbaren fur ein ſo klei-
KISS


----- 335 / 460 -----
613 - Num. 77.
64-
MÄRZ 1 818.
nes Zeitintervall bekannt gewordenen Bewegung des
Monds von der Sonne mit weit mehr Sicherheit in-
terpoliren, als die Methode des Vfs. gewährt; eben
ſo wird bey dem Ende verfahren, und denſelben
Weg kann man für die genauere Zeit der ſcheinba-
ren Conjunction einſchlagen. Der Vf, nimmt S. 14
und 15 die Nutation der Sonnenlänge , wegen der
Mondsknoten = – 16“, 5 und wegen des Orts der
Sonne – 1“, 1 alſo zuſammen – 17“, 6 an; für die -
Mondslänge ſetzt er hingegen eben dieſe Nutation
der Länge nur – 13“, o' voraus: woher dieſer gro-
ſse Unterſchied, und warum nicht für dieſelbe Zeit
auch dieſelbe Nutation bey beiden Geſtirnen? Auch
die S. 19 angewandte Zeitgleichung für 19. Novemb.
1816 = + 14'27“, 8 iſt um mehrere Secunden zu
groſs. – Nach S. 5 berechnet der Vf, vorläufig aus
den Berliner aſtron. Tafeln die wahre Conjunction
am 18. Nov. 1816 um 23 St. 19' 14“, 5 (wenn der
Zeitunterſchied zwiſchen Brünn und Paris 57 3“, 5
geſetzt wird) in mittlerer Zeit zu Brünn; dieſs gäbe
22 St. 22“ 1o“, 5 mittl. Zeit zu Paris; dafür ſetzt aber
der Vf. S. 13 u. 14.22 St. 15“ 46“, 7, und berechnet
hiernach die Oerter der Sonne und des Monds aus
den Tafeln. Ohne Zweifel hat der Vf, die letztere
Angabe, die ſich in der That der Zeit der wahren
Conjunction mehr nähert, als die Berechnung aus
den Berliner Tafeln, aus einer andern Quelle ent-
lehnt, die er aber hätte anzeigen ſollen. – Wenn
die Summe der mittlern Sonnenlänge und der in Gra-
de les Aequators verwandelten mittleren Zeit 360°
überſteigt, ſo heiſst der Vf. S. 8. 18o Grade ſo viel-
mal abziehen, als es möglich iſt, „um die gerade
Aufſteigung der Mitte des Himmels zu erhalten."
Allein dieſe gerade Aufſteigung erhält man nur durch
Ä von 36o“; für den damit zuſammenhän-
genden Winkel, den man in Rechnung nimmt, iſt
es allerdings einerley, ob ein Vielfaches von 180°
mehr oder weniger dazu addirt iſt. – Statt: addi-
tur producto ſollte es S. 9 vielmehr heiſsen: multipli-
catur Ä per Sinum L (der Vf, hatte wahr-
ſcheinlich Logarithmer im Sinne, indem er von Ad-
dition ſpricht); ebendaſelbſt muſs das Wort: arcus
bey are Sinus, L weggeſtrichen werden, da von
keinem Bogen, ſondern bloſs von einem Sinus L die
Frage ſeyn kann. – Gegen die bekannte Ueberein-
kunft aller neuern Geographen und Aſtronomen,
nach welcher der erſte Meridian genau um 2o Grade
weſtlich von der kön. Sternwarte in Paris angenom-
men wird, ſetzt der Vf, den erſten Meridian vom
Pariſer um 19° 53 45“ entfernt voraus. Ob dieſer
erſte Meridian in der That noch durch die Inſel Fer-
ro, und durch welchen Punkt dieſer Inſel er geht,
kommt eigentlich hierbey gar nicht in Betracht;
genug der erſte heiſst einmal derjenige, der genau 2o“
öſtlich vom Pariſer abſteht. –
Zeitkunde, Wien und Leipzig 18o1, hat nicht, wie
S. 5 vorausgeſetzt wird,
Die Anleitung zur „.
Karte für die Finſterniſs von 1816, Fig. 6, einen
ſtereographiſchen Entwurf nennt (S. 29.), läſst ſich
nicht wohl einſehn, da dieſe Charte nicht nach den
Regeln der ſtereographiſchen Projection, ſondern
ganz einfach und ſo entworfen iſt, daſs die Meridiane
als gerade im Pole ſich durchſchneidende Linien mit
überall gleichen Graden, die Parallelen als Kreiſe,
concentriſch mit dem Aequator, und alle in gleichem
Abſtande von einander gezeichnet ſind. – Der Vf.
berührt S. 1. einen in neuern Zeiten zur Sprache ge-
kommenen Gegenſtand, die Frage nämlich, ob für
Beſtimmung geographiſcher Längen (und Breiten)
geodätiſche oder aſtronomiſche Meſſungen und Beob-
achtungen vorzuziehen Ä und entſcheidet für
die letztern. Beiderley Methoden haben ihre eigen-
thümlichen Vorzüge und Unbequemlichkeiten; am
beſten wird man wohl beide Beſtimmungsarten, die
einander gegenſeitig zur Prüfung und zur Beſtätigung
dienen, zu verbinden ſuchen; übrigens ſind zur Orien-
tirung gewiſſer Hauptpunkte, von denen man auch
geodätiſch ausgehen muſs, aſtronomiſche Beobach-
tungen immer unentbehrlich.
*
-
-
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
BERLIN, b. Dümmler: De regionibus Italiae aërs.
pernicioſo contaminatis obſervationum» quas» mu-
nia Prof. ordin. in Univerſ. berolin.ſubiens, com-
militonibusprodromi inſtar ad lectiones de epi-
demiis et contagiis habendas offert Sjo. Ferdinand
Koreff, M. D. et Prof. publ. ord. Particula I.
37 S. 4.
Mit Geiſt und Einficht entwirft der Vf, das
Gemälde des Volks, welches ſonſt die Welt be-
herrſchte, und ſeit anderthalb Jahrtauſenden Frem-
den gehorcht. Es iſt ein merklicher Unterſchied der
Nation dieſsſeits und jenſeits der Apenninen- Dort
haben die Lombarden die wechſelnden Formen ih-
rer Sieger angenommen; hier, beſonders in Nea-
el, iſt der alte Stamm unverändert geblieben, und,
öbgleich Beſiegte, haben ſich doch weder ihre Geſtalt,
noch ihre Sitten und Sprache, unterjochen laſſen.
In Rückſicht des Landbaus theilt der Vf. Italicn in
drey Theile: Ober-Italien, beſonders die Lombar-
dey, baut Getreide aller Art, aber die Bauern ſind
an die Scholle gebunden. Jenſeits der Apenninen
herrſcht der Oel- und Weinbau. Die Wieſen und
Sümpfe in Toſcana und dem Kirchenſtaat machen den
dritten TheiI aus, wo zahlreiche Viehheerden Jeben,
aber die Luft auch höchſt ungeſund iſt. Genauer nun
und in edler, echt römif Sprache werden die
Maremme und Macchie am tyrrheniſchen Meer ge-
ſchildert. Dort Kameelheerden, wildes Rindvieh
und faſt wilde Pferde; dort mehrere Schwefelquel-
ega zum Verfaſſer; dieſer , len, die indeſs nicht hinreichen, die wankende Ge-
Ä bloſs die Schrift mit Zuſätzen und Bemerkungen - fundheit der wenigen Bewohner zu ſichern, und ihr
eraus; er nennt in der Vorrede als Vf. einen H. A.
C. v. K. – Warum der Vf, ſeine geographiſche
rung der Gegend um Volterra, wo verderbliche Ner-
kurzes Leben zu verlängern. Anziehende Schilde-
WEI-
----- 336 / 460 -----
615
66.)
A. L. Z. Num. 77. MÄRZ 1818. -
2
venfieber herrſchen, anfangs mit entzündlichem Cha-
rakter, dem ſonſt, als uoch Klöſter hier waren, von
den Mönchen mit Eis begegnet ward. Damals ſtar-
ben weniger als jetzt. Auch die, welche den Winter
über in Schwefelgruben gearbeitet, leiten weniger.
Dann treffliches Gemälde des römiſchen Gebiets.
Urſachen des Sinkens der Bevölkerung und des
Wohlſtandes. Heerden werden von den ſabiniſchen
und ſamniſchen Bergen den Winter über herab ge-
fährt, die Hirten widerſtehn jetzt nicht mehr der
Peſtluft der Weiden, ſie ſuchen des Nachts Schutz-
orte in Rom. Die Bevölkerung dieſer Stadt war
noch 179o 160,ooo, 1812 8oooo.. Bonaparte habe
die Abſicht gehabt, ſie auf 30,ooo herab zu bringen.»
damit Rom deſto ruhiger ihn und ſeinem künftigen
König gehorche. Die Sterblichkeit nimmt mit Rie-
ſenſchritten zu, auch deswegen, weil die unvernünf-
tige Sitte herrſcht, die Todten aus den Särgen zu
nehmen, und ſie zum Theil in Kirchen zu begraben.
Denn das Holz iſt zu koſtbar. Die tolle Herrſchaft
der Franzoſen in Rom wird als höchſt verderblich
geſchildert. In der That, das Leſen dieſer gehalt-
reichen Schrift hat uns ſo groſses Vergnügen ge-
macht, daſs wir mit Verlangen der Fortſetzung ent-
gegen ſehn, und daſs wir der Berliner Univerſität
zu einem Lehrer Glück wünſchen, der Geiſt und
Kenntniſſe mit ſo ſeltner klaſſiſcher Bildung ver-
einigt.
\ .
- W
NATUR GescHICHTE. *
LEIPzra, b. Barth: Monographia generis Primula-
rum. Scripſit Dr. F. E. C. Lehmann. Cum tab.
aen. IX. 1817. 95 S.4. «,
: Dieſe Arbeit berechtigt zu den gröſsten Erwar-
tungen: denn ſie lehrt uns einen angehenden Hotani-
ker kennen, der alle Talente und Kenntniſſe ver-
einigt, wodurch er die Wiſſenſchaft zu fördern im
Stande iſt. Sehr verſtändig erklärt er ſich in der
Vorrede über die ſpecifiſchen Differenzen, über die
Auswahl der Synonymieen, über die geographiſche
Ausbreitung und den Charakter der Gattung. Sie
wird von Aretia, Androſace und Cortuſa jeden
Uns wundert, daſs der Vf, die beiden erſten noch als
beſondere Gattungen anſieht: denn die Zahl der Sa-
men macht ſo wenig einen Unterſchied, als der Blü-
therſtand, da bey Androſace lactea und Chamaejaſme
beide Charaktere die höchſte Veränderlichkeit zeigen.
Auch hätten wir gerade in der Einleitung gern mehr
über die natürlichen Verwandtſchaften der Prime
mit ihren Nachbarn, Soldanella, Lyſimachia- Cya-
men, Dodecatheon, Anagallis, Hottonia: Centunculus,
Saniolus etc. geleſen. Auf die Lage des Embryons
nimmt der Vf, keine Rückſicht, da doch dieſe bey
manchen Primuleen (Cyclamen und Lyſimachia) ſehr
r
- -
worunter folgende neue vorkommen: 1. Primula ſua-
veolens Bartolini, aus dem Genueſiſchen, mit
herzförmigen langÄ unten weiſs filzigen Blät-
tern, winkligem Kelch, und kurzem hohlen Saum
der Corolle. 2. Pr. inflata, aus Ungern, mit um-
Ä eyförmigen rauhhaarigen Blätter, aufgebla-
enen Kelchen und gezähnten Lappen des Saums.
3. Pr. Flügge an a iſt Pr. Perreiniana Flügg. in
ann. du nitſ 12. f. 37., mit offenen, tief getheilten
oder faſt fünfblättrigen Kelchen. Mit Recht frägt
der Vf, am Ende, ob dieſs nicht Varietät der Pr. ela-
tior ſey? 4. Pr. Pallaſii, von Pr. elatior durch
glatte Blätter verſchieden.
6. Pr. Balhiſii, aus Ober-Italien, mit gewimper-
ten Kelclzähnen. 7. Pr: microcalyx, aus Nizza,
ſehr ausgezeichnet durch ungemein kurze Kelche,
und umgekehrt eyförmige gekerbte glatte Blätter
8. Pr. Hornemannia na: (Pr. ftricta f. dan. 1385.)
Der Schaft und die Kelche ſind runzlig oder war-
zig, von Pr. farinoſa gewiſs unterſchieden. 9. Pr-
exaltata, mit glattrandigen Blättern und geſpalte-
nen Lappen des Corollenſaums. 10., Pr. da vu rica
Spreng. 11. Pr: ſibirica, mit ablangen geſtiel-
ten glattrandigen Blättern, der Kelch ſo lang als die
Corollenröhre. 12. Pr. magellanica, mit eyför-
mig rhomboidaliſchen zugeſpitzten gekerbten glatten
Blättern, die Blüthenſtiele mit Mehl beſtreut, die
Kelche eyförmig, die Corolle fleiſchfarben, mit gel-
bem Ring am Eingang der Röhre. , 13: Pr. egal! -,
cenſis, von Wormſkiold aus Grönland gebracht. (f.
dan. 1511.), mit eyförmigen glatten glattrandigen
lang geſtielten Blättern, etwas gezähnten Kelchlap-
pen und verlängerter Kapſel. 14. Pr. agida Adam-
15. Pr. Flörke an a Schrad. 16. Pr. truncata,
mit keilförmigen an der Spitze abgeſtutzten fünfzäh-
nigen etwas klebrigen Blättern, einblüthigem Schaft,
und ſchmalen Lappen des Corollenſaums; von den
ſalzburger Alpen 17. Pr. ſax ifragifolia, aus
Unalaſchka, mit umgekehrt eyförmtigen eingeſchnit-
tenen (inciſs würde Rec. geſ.“t haben, nicht lobatis)
Blättern und tief geſpaltnen Kelchen. 18. Pr. a re-
tioides, mit geſchuppten linienförmigen, an der
Spitze geſägten weichhaarigen Blättern, einblüthigem
Schaft und ſehr langer Blumenröhre. Aus Perſien-
19. Pr. craſifolia. - 20: Pr. a ltaica. Dieſe, nebſt
noch einigen Andern, ſind ſehr gut abgebildet. Dann
werden mehrere Synonyme berichtigt. Pr... villoſa
Suter. gehört zu Pr. ciliata Braune, Pr.viſcoſa Lam-
und hirſuta Allion. zu Pr. villoſa Wild.; Pr. hirſuta
Iam. zu Pr. pubeſcens Loiſ; Pr. intermedia Curtis. zit,
Pr. davurica Spr.; Pr. crenata Loiſ zu Pr. marginata
Curt. Zu Pr. Balbiſi hätte noch gehört: Pr: ciliata
Moretti motiz. ſopra diverſe piante da aggingerſ.
alla flora vicent. P-7-t- 8.
-
-
- } trº -
. * *
- - - - * - - - - - *
- --- - - - - - - - - - - - - - - - - -
abweichend iſt. Er ſtellt vier und vierzig Arten auf,
5. Pr. am oen a M1. B.
>,

----- 337 / 460 -----
617 -
-. 73 --- - - 618
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UN G
-- März
1 81 8.
I. Neue periodiſche Schriften.
B., den Gebrüdern Wilmans in Frankfurt a. M.
iſt. erſchienen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Die Bundeslade, Nr. 1 und 2.
Das erſte Heft enthält unter mehrern intereſſanten
Aufſätzen: 1) Der deutſche Bund. Mit Anmerkungen
des erſten Leſers; 2) Blick auf die franzöſiſche Revo-
lution; 3) vom Adel; 4) wie kann ſich der Adel em-
porbringen u. ſ. w. – Das zweyte Heft enthält unter
andern wichtigen Aufſätzen: 1) Handelsfreyheit;
2) Beyträge zu dem Aufſatze über freye Einfuhr,
3) Soll der Unterthan keine Meinung haben? 4) Volks-
thumlichkeiten º w. Beide Hefte koſten 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 F, ö Kr.
r,
- Frey m ü thige Blärrer für Deutſche,
in Beziehung auf Krieg, Politik und Staatswirthſchaft.
- Herausgegeben VOnl
Friedrich von Cölln.
Des Jahrgangs 18 18.-1ſtes und 2tes Heft, oder 25ſtes
und 26ſtes Heft
12 Stücke compl. s Rthlr. Einzeln jedes Stück 20 gr.
Alle Bedingungen, welche für das Jahr 1817 gal-
ten, und die auf dem Umſchlag eines jeden Heftes wie-
derholt worden, gelten auch für dieſes Jahr; ſowohl
in Betreff des zu Liefernden als des zu Fodernden. Der
Inhalt dieſer zwey Stücke iſt: Januar. I. Ueber das
Rückſchreiten des ſtädtiſchen Wohlſtandes, beſonders
der Hauptſtadt im Königreich Preuſsen. II. Die preu-
ſsiſche Staatsdienerſchaft, von Fr. von Cölln. III. Ueber
das Preuſserrthum, von Jul. von Voß... 2tes Bändchen,
Fortſ. IV. Der Kriegsrath von Cölln an den Hn. Prof.
Zeune. V. Auszug aus den Briefen eines Reiſenden
über die Juſtiz-Verfaſſung in Baiern. VI. Die Wart-
burg. Ein Geſpräch im Reiche der Todten, zwiſchen
Dr. M. Luther und P. Melanchthon. Herausgeg, von
A. von Schade. VII. Aphorismen über Geſetzgebung,
Staatsverfaſſung und Verwaltung. Fortſ. VIII. Rück-
- blicke auf die neueſte politiſche Literatur. – Februar.
V. Ueber Bibelgeſellſchaften und religiöſe Vereine,
-
nebſt Vorſchlägen zur Vervollkommnung ihrer Zwecke.
- VI. Synodal-Bedenken, Wünſche und Bitten, veran-
laſst durch den Entwurf der neuen Synodal - Ordnung,
und am 24. Sept. 1817 vorgeleſen von einem Land.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
-
pfarrer. VII. Reiſe eines Kaiſerl. Ruſſiſchen Staats--
beamten von Tiflis nach Tauris im Jahre 1812. Frey
nach dem Franzöſ bearb. von A. v. Schaden. VIII. Rück-
blicke auf die neueſte politiſche Literatur.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Johann Friedrich Hartknoch in Leip-
zig erſchien zu Michael 1817 das zuveyte Bändchen
WOIl
Friedrich Kind's Gedichten, zweyte verbeſſerte
und vollſtändige Auflage. Preis: 1 Rthlr. 8 gr.
Wer das erſte Bändchen genoß, bedarf nichts wei-
ter als dieſe Anzeige. Wer fremde Urtheile erſt fodert,
ehe er ſeinem Geiſt und Herzen eine Nahrung anbie-
tet, dem verweiſen wir auf die öffentlichen Urtheile
der competenten Richter in dieſem Fache.
Von demſelben Verfaſſer F. Kind erſchien zu glei-
cher Zeit in demſelben Verlage ein Bändchen
Lindenblüthen. Preis: 1 Rthlr. 12 gr.
Unter dieſem lieblichen Bilde giebt derſelbe Dich-
ter ſeinen Leſern in einigen proſaiſchen Erzählungen
für Geiſt und Herz ungefähr eben das, was wir ſinn-
lich genieſsen, wenn wir am Abend des heiſsen mühe-
vollen Tages mit den Unſrigen unter blühenden Lin-
den uns ſammlen. Wer die Manier des Verfaſſers
kennt, bedarf unſrer Anzeige nicht. Wer ſie nicht
kennt, wird ſich für den Verſuch, den er macht, be-
lohnt fühlen.
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten: -
Schulze, 3. C., kurze Anleitung zur ebenen Dreyeck-
Meßkunſt, nebſt nöthigen Tabellen für Schulen und
diejenigen, die dieſe Wiſſenſchaft nur auf die Feld-
meßkunſt, Krieg - und bürgerliche Baukunſt anwen-
den wollen. Dritte Auflage, verbeſſert und mit
beträchtlichen Zuſätzen vermehrt von 7. C. Grü/ow.
gr. 8. 1 Rthlr.
Durch die vielen nützlichen Verbeſſerungen, Zu-
ſätze und vollſtändige tabellariſche Darſtellung aller
bequemen, zur Auflöſung der Trigonometrie nöthigen,
und andrer gut geordneten, analytiſchen Formeln, ſo
I (4) wie
«º.
A
V.

----- 338 / 460 -----
619
620
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
wie auch durch die getroffene Einrichtung der loga-
rithmiſchen, trigonometriſchen und anderen hinzu-
gefügten brauchbaren, ſehr correcten Tafeln, verdient
dieſes Buch beſonders für Schulen und überhaupt zum
Unterricht empfohlen zu werden.
Bey Friedrich Frommann in Jena iſt er-
ſchienen und in allen guten Buchhandlungen zu haben:
Kieſer, Dr. D. G., das Wartburgsfeſt am 18. Octo-
ber 1817. In ſeiner Entſtehung, Ausführung
und Folgen. Nach Actenſtücken und Augenzeug-
miſſen. Nebſt einer Apologie der akademiſchen
Freyheit und 15 Beylagen. gr. 8. Geh. 20 gr.
Es hat ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Dr. K. Chr. Wolfarr
Grund züge der S e m i o t i k
in Lehrſätzen
als Leitfaden zu Vorleſungen.
gr. 8. 22 gr.
Dr. Fr. Roſenthal
Handbuch
der chirurgiſch e n A n a - o mie.
gr. 8. 22 gr.
Dr. C. W. Wut zer
de corp or is h um an i gang l i or um
fabrica atque uſu, monographia,
cum tab. aen. gr. 4. 1 Rthlr. 12 gr.
Dr. 3. E. C. Ziermann
die naturgemäſse Geburt des Menſchen,
mit Vorrede vom Prof. Wolfart.
8. Io gr.
Das jubelfeſt
der evangeliſchen Kirche im Jahre 1817.
Drey Predigten zur Feyer der Reformation
VOYA
Dr. G. A. Lud. Hamſtein.
gr. 8- 6 gr.
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin
und Stettin.
W a c h r | c h t
an Pharmaceuten und Chemiker, wegen eines ſehr wohl-
feilen Bücherpreiſes.
Durch eine dritte Auflage des erſten und eine zweyte -
Auflage des zweyten und dritten Theils
des Berliniſchen Jahrbuchs für die Pharmacie u. ſ. w.
bin ich jetzt wieder im Stande, den vielfältigen Nach-
fragen nach vollſtändigen Exemplaren dieſes Werks
Genüge zu leiſten, welches ſich nun eines vier und
-
zwanzigjährigen Beyfalls ſeines Publicums rühmen kann
und, , durch die Beyträge ſehr rühmlich bekannter
Männer, als eines Hermbſfäde, Wildenow;-Schrader,
Roſe, Frank, Gehlen, Sprengel, Richter, John, Kaſtner,
Döbereiner, u. a. m., bereichert, nun 19 Bände zählt,
die im Ladenpreiſe 24 Rthlr. 17 gr. Preuſs. Courant
koſten.
Um nun meiner Seits dieſes treffliche Werk, wel.
ches bey obigen 19 Bänden
12 Porträts, 31 ſauber illuminirte und 3 ſchwarze
Kupferplatten zählt,
allem Liebhabern, beſonders aber den minderbegüterten
jungen Pharmaceuten käuflicher zu machen, ſo will ich
bis zum letzten Junius 1818 das vollſtändige Exem:
plar von 19 Bänden um den äuſserſt billigen Preis
von 16 Rthlr. Preuſs. Courant verkaufen, wofür es
ſowohl bey. mir als in allen guten Buchhandlungen
- bis dahin zu bekommen ſeyn ſoll. »
Mit dem 1. Julius d. J. tritt aber der Preis von 24 Rthlr,
17 gr. beſtimmt wieder ein.
Vom 16ten Bande an führt obiges Jahrbuch, wel-
ches jetzt durch den Herrn Profeſſor Kaſtner in Halle
herausgegeben wird, auch den Titel: -
Deutſches Jahrbuch der Pharmacie, rfer bis 4ter Band,
die 4 Porträts und eine Pflanzenplatt zºſen und zu-
ſammen 6 Rthlr. 8 gr. koſten. ""
Gleich nach Oſtern d. J. erſcheint auch der, mit
des verſt. Prof. Klaproth's Bilde gezierte, zoſte Band
dieſes Werks.
>- Ferdinand Oehm igke,
Verlagsbuchhändler aus Berlin.
-
-. . . .
C. Sprengel Anleitung zur Kenntniſs der Gewächſe,
2ten Bds 2ter Theil, iſt fertig und in einigen Tagen
durch alle Buchhandlungen zu haben. Das ganze hier-
mit beendigte Werk, etliche 90 Bogen Text und 25 Ku-
pfertafeln ſtark, koſtet ordin. Papier 8 Rthlr. 16 gr.,
weiſs Druckpap. 9 Rthlr. 12 gr., Schreibpap. 11 Rthlr-
und Vel. Pap. 13 Rthlr. 8 gr.
C. A. Kümmel in Halle.
-
Bey H. L. Brönner in Frankfurt a. M. er-
ſcheinen in Kurzem folgende Werke:
Lexicon Graeco - Proſodiacum, auctore F. M ore d,
olim vulgatum, correctum, illuſtratum, auctiºn
ab Edu. Mal eby, uſui ſcholarum accommoda-
tum per 3 o. Theod. Voemel, Prof. Gymn. Ha-
movienſ. 8. -
Nicht nur bloſse Liebhaber der griechiſchen Lite-
ratur, ſondern ſelbſt manche gelehrte Philologen, vor
allen aber Schulmänner vermiſſen eine ſichere Anle-
tung zum richtigen proſodiſchen Leſen des Griechi-
ſchen, welche bisher gänzlich fehlte. Die kürzlich
erſchienene Prachtausgabe von Morel können ſich, ih-
- -- | | A SS

----- 339 / 460 -----
621
-
Num. 78. MÄRZ 1818. 622
res auſserordentlich hohen Preiſes wegen, nur ſehr
Wenige anſchaffen, darun darf ich mit Recht hoffen
die allgemeinſte Aufmerkſamkeit zu erregen, wenn
ich das Publicum benachrichtige, daſs obiges Buch mit
Auslaſſnmg des Auſserweſentlichen und mit manchen
ſchätzbaren Vermehrungen und Bemerkungen, be-
ſorgt durch Herrn Prof. Vömel, in meinem Verlage er-
ſcheint. -
Griechiſche Synonyhuik zu Kömel, Uebungshuch im
- Griechiſch - Schreiben, nebſt einem dialectolo-
giſchen Anhange. Vom Prof. 7. Th. Vömel. 8.
An eine griechiſche Synonymik hat ſich ſeit Am-
monius Alex. Niemand gewagt, und doch iſt zu allen
Zeiten das Bedürfniſs darnach in dem Grade fühlbar
geweſen, als man auf Eindringen in den Geiſt der
alten Schriftſteller, auf Wortkritik und beſonders auf
echte Gräcität beym Schreiben ſah. Die hier ange-
zeigte geht zwar zunächſt auf das Uebungsbuch des
Herrn Vfs., es werden aber in derſelben eine ſolche
Anzahl der wichtigſten Begriffe und der gebräuchlich-
ſten Wörter entwickelt, daſs man ſie füglich eine all-
gemeine nennen kann. Sie hat zugleich die Einrich-
tung, daſs ſie ein deutſch-griechiſches Wörterbuch ent-
behrlich macht. „. . . . . -
s -
*,
- Bey dem bevorſtehenden neuen Curſus auf Uni-
verſitäten, in Gymnaſien und Schulen empfiehlt fol-
gende gehaltvolle Werke: -
Beck, C. D., artis latine ſeribendi praecepta. Suis
ſcholispropoſuit. 8 gr.
- - Kraft's, F. C., Handbuch der Geſchichte von Alt-
Griechenland. Auch als Anleitung zum Ueber-
ſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche. 1815.
1 Rthlr.
Buhle Lectionsplan zum Eintragen der Unterrichts-
und Erholungsſtunden. Folio. 2 gr. Illum. 3 gr.
In Dutzend. 18 gr. 1oo St. 4 Rthlr. 4 gr.
3 ani Panorama der franzöſiſchen Zeitwörter. 2 Ta-
bellen. 5 gr.
Ernſt Klein’s literariſches geographi-
ſches; Kunſt- und Commiſſions-Comptoir
in Leipzig und Merſeburg.
-
- , Bey Unterzeichneter iſt erſchienen und durch alle
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Kohelet h's
--- - des teeiſen Königs Seelenkampf,
oder philoſophiſche Betrachtungen über das höchſte
Gut; aus dem Hebräiſchen überſetzt und als ein
Ganzes dargeſtellt. Ein Verſuch von F. C. W. Um-
breit. 96 S. in 8. Pr. 8 gr. oder 36 Kr. Rhein.
Wir empfehlen dieſe neue Ueberſetzung und Er-
klärung des merkwürdigen bibliſchen Buches: der Pre-
«liger Salomo'º, der Aufmerkſamkeit aller Gottesgelehr-
vorzüglichſten Buchhandlungen im
die Götting. gel. Anzeigen (1818. St. 13): „daſs er ſich
„durch dieſen Verſuch als einen ſprachkundigen und
„geſchmackvollen Ausleger des A.T. ankündige."
Gotha, im Febr. 1 818.
- Becker'ſche Buchhandlung.
-
In der Fleckeiſen ſchen'ſchen Buchhandlung
in Helmſtädt iſt ſo eben in Commiſſion erſchienen
und durch alle Buchhandlungen zu erhalten:
Nagel, Dr. Fr. G., einige Worte über die Vorberei-
tung der Reformation, Luther's und Melanchthon's
Antheil an derſelben, und Bemerkungen zur
richtigen Würdigung und Beurtheilung des »º
wurf einer kurzen Geſchichte der Religion, von Karl
van Eß." 3. Geheftet 5 gr. - -
- -
---
Von . ?
Sam. Baur 's
Leben, Meinungen und Schickſale berühmter und deak-
würdiger Perſonen aus allen Zeitaltern, für die 7"-
gend bearbeitet,
wovon der erſte Theil mit allgemeinem Beyfall aufge“
nommen wurde, erſcheint in der nächſten Jub: Meſſe
der zweyte Theil mit dem Inhalt: 1) Alexander, König
von Macedonien; 2) Diogenes von Sinope; 3) Ulrich
von Hutten; 4) Johann Philipp Baratier; 5) Albrecht
von Haller; 6) John Howard, ſo wir im Voraus zur
Kunde der Beſitzer des erſten Bandes hiermit anzuzei-
gen nicht verfehlen wollen. -
Frankfurt a. M., im Februar 1818-
Gebrüder Wilmans, Buchhändler.
4.
Bey w. Engelmann in Leipzig iſt erſchie-
Ilen -
Giefeler, Dr. 3. C. L., hiſtoriſch-kritiſcher Werſich
äi Entſtehung Ä j früheſten Schickſale der
ſchriftlichen Evangelien. gr. 8. 20 gr.
Von dem in einer Armeniſchen Handſchrift voll-
ſtändig erhaltenen, für die Geſchichts, ſo wichtigen
Cjon des Euſebius laſſen eben jetzt die Herren 7°:
hannes Zohrab und Angelo Mai, die ſchon im J. § 6
ein Bruchſtück davon bekannt gemacht haben: eine
lateiniſche Ueberſetzung mit den nöthigen Einleitun“
gen und Anmerkungen drucken; die im Laufe des Som-
jers an das Licht treten wird. Den Subſcribente"
dieſes werks wird der Bogen (zu 8 Seiten in 4")
ſchönes Papier und mit neuen Lettern gedruckt, Für
4o Centimen (2 Gr. 8 Pf, oder ? Kr.), auf Velin für
70 Cent. (4 Gr. 4 Pf, oder 20 Kr) überlaſſen: Die
en bis zum Ende
des May Unterzeichnung an: Auch erbietet ſich der
ten und Freunde der Bibel. Von dem Verfaſſer ſagen - HofrFr. Jacobs in Getha, die Namen derer, die ſich
SWA
----- 340 / 460 -----
S-
ner Anonymus tief in Ruſsland wohnt.
623
etwa an ihn wenden möchten, an die Herausgeber zu
befördern, und für den richtigen Empfang der beſtell-
ten Exemplare zu ſorgen.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Des Geh. Hofr. Langsdorf Antwort an einen
Anonymus. .
Dem mir unbekannten auswärtigen Architekt,
welcher mich ohne Unterſchrift des Namens und des
Wohnorts mit einem Schreiben vom 8ten Febr. beehrte,
welches ich am 7ten März erhielt, danke ich für den
meiner Arleitung zur Brückenbaukunſt bezeugten Bey-
fall, um ſo mehr, weil ich aus der Bemerkung auf dem
Umſchlage faſt mit Gewiſsheit ſchlieſsen kann, daſs je-
O.
Die mir vorgelegten Fragen, beſonders in Bezug
zweyer numerirten Formeln, habe ich in einem Schrei-
ben beantwortet, das ich im Comptoir der A. L. Z.
zu Halle niedergelegt habe, von da es der Fragende
erhalten wird, wenn er es dort abfodert und zwey
Numern von jenen Formeln angiebt, um ſich hiermit
zu legitimiren- -
-
Heidelberg, den 8. März 1818.
- Langs dorf, Geh. Hofr.
º
Auch eine beſtimmte Erklärung.
Der Hr. Prof. Hºſeke hat in einer ſogenannten
„beſtimmt." Erklärung" (AL-Z. 1818. Nr. 49.) ſich von
den Verdacht zu reinige" geſucht, daſs er etwas von
des verſ. Prof. Wunderlich Papieren zum Tibullus ver-
untreut habe.“ Die Hauptſache, daſs er eine Pariſer
Collation für die Wunderlich ſehe Aug. zu benutzen em-
pfangen, daſs er dieſs nicht gethan , ja daſs er ſie bey
jxückſendung der übrigen Papiere eigenmächtig behalten,
und ſie ſich von Bardili, der ſie an Wunderlich geſchenkt
hatte, ünter einem nichtigem Vorwane zam Behuf ſei-
ner eignen Ausgabe erbeten habe, iſt ſo wenig widerlegt,
daſs ſie vielmehr durch des Hn. Prof. Huſchke indirectes
und kläglich beſchönigtes Geſtändniſs nun erſt recht
feſt ſteht.
Was Hr. Prof. Huſchke in Nebenumſtänden anders
erzählt, als Hr. Prof. Dilſen gethan hat, das geht nur
den letztern an. Der Ree des Wunderlich ſehen Tibul-
lus (A. L. Z. 1817- Erg-Bl. Nr. 139. 140.) konnte bey
ſeiner Berichts-Erſtattung nichts thun, als der Erzäh-
lung eines Mannes folgen, den er auch jetzt für einen
gültigern Bürgen anerkennt, als den Hn. Prof. Huſchke.
Sonach würde Rec. mit jener ganzen „beſtimmten
Erklärung" nichts zu ſchaffen haben, wenn es dem
Hn. Prof. Huſchke nicht beliebt hätte, mit ihm beſon-
ders anzubinden über etwas, das der Rec. allein geſagt
haben ſoll, und was des Erklärers Galle beſonders ge-
reizt zu haben ſcheint daſs nämlich Hr. Prof. Ä
- - -- * - : -- I
-- f... - . . . . . . . .
-
A. L. Z. Num. 78.
MÄRZ 1818. 624
die Bardili'ſchen Sammlungen als Eigenthümer behalten-
und ſich ausſchließlich angeeigwet, damit Niemand früher
davon Gebrauch mache als er. Um den Rec ſo etwas ſa-
gen zu laſſen, hat Hr. Prof. Huchkº ein Falſum nicht
geſcheut, indem er zwey Sätze zu Einen macht, die
weit von einander ſtehn, und weder grammatiſch, noch
logiſch zuſammen gehören, beide aber für ſich durch-
ans wahr ſind. Wer ihm anvertraute Papiere eigen-
mächtig zurückbehält, und ſie demjenigen nicht wie-
der gebt, von welchen er ſie empfangen hat, der ver-
fährt damit als Eigenthümer derſelben; und wer Papiere
widerrechtlich zurückbehält, damit kein Anderer frü-
hern Gebrauch davon mache, der hat ſich eine litera-
riſche Niedrigkeit zu Schulden kommen laſſen. Das
iſt, was der Rec, geſagt hat, was er hiemit wiederholt,
und was ein jeder, der ſeine fünf Sinne beyſammen
hat, in ſeinen Worten finden wird.
Wollte nun Rec, dieſe ſchuldige Erwiederung in
Huſchke ſchem Stil ſchlieſsen, ſo würde er ſich etwj ſo
vernehmen laſſen: „Wenn J. G. Huſchke beweiſt,
»daß ich etwas andere geſagt, als ich ſoeben zum zwey
»eimal geſagt habe, ſº will ich ihn für keinen Lügner e-
»klären." Doch ſo ſchlimm meymt es Rec. mit dem
aufgebrachten Manne nicht: er will ihn bloſs bitten,
wenn er ſich auf einen griech. oder röm. Autor, oder
auch nur auf einen Halliſchen Rec. beziehen will, die
Stelle doch zuvor ja recht genau anzuſehn. Traurige
Erfahrungen ſollten ihn doch endlich einmal gewitz-
get haben! - - -
. . . .
Berichtigungen.
Zur Berichtigung deſſen, was Nr. 2 o.- der HalI.
Allgem. Lit. Zeit, von dieſem Jahr S.159. rückſichtlich
der Verbeſſerung der Lehranſtalten in den Städten des
Königreichs Würtemberg, wohin Dicaſterien verlegt
wurden, ſteht: Ohne zu rügen, daſs Rottweil nicht
in dieſe Klaſſe gehört, indem dahin keine Dicaſterien
kamen, wohl aber Reutlingen, wohin eine Regierung
und Finanzkammer verlegt wurde, ſo findet ſich die
unterzeichnete Stelle rückſichtlich der Lehranſtalten in
Ludwigsburg veranlaſst zu bemerken, daſs ſie durch-
aus in keinem Verfall ſind, vielmehr unter die vorzüg-
lichſten des Landes gehören; wie denn das auch vºja
einer Stadt zu erwarten iſt, die ſchon ſeit beynahe
100 Jahren entweder- für immer, oder doch abwechs-
lungsweiſe, häufig des Sommers, Reſidenz der wür-
tembergiſchen Regenten war: Die Verbeſſerung, die
dieſen Anſtalten zugedacht iſt, beſteht daher nur Äärin,
daſs künftig Schüler, die ehemals etwa nur bis ins
14te Jahr der Regel nach gebildet werden konnten,
nun durch Anſtellung einiger weiterer Lehrer bis ins
15te und 16te ihre Studien fortzuſetzen Gelegenheit
finden ſolten. -
Ludwigsburg, den 21. Febr. 18 18.
Scholarchat der daßgen zu einem Lyceum
beſtimmten höheren Lehranſtalten.
----- 341 / 460 -----
M ON A T SR E G I ST ER
W O I. -
M Ä R Z 1 8 1 8. --- - ,
T-
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſrten Schriften,
Anm, Die erſte Ziffer zeigt die Numer, die zweyto die Seite an. Der Beyſatz EB bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Aglaja. Taſchenbuch für das J. 1812. 4x Jahrg. EB.
34, 27 I-
4# A. V., Germanicus. Trſp. aus dem Franz.
metriſch übertragen von Th. Hell. 61, 484.
Arnobii, Afri, diſputation um adverſus gentes Libri VII,
recogn. et illuſtravit J. C. Orellius. P. I et II. – Et
Appendix editionis Lipſ., cont. var. emendatt. cunn
Ch. A. Heumanni comiecturis, quibus ſupplementa
adiecit J. C. Orellius. 66,52 1.
Auſonius, des, Biſſula; latein. u. deutſch. Als Probe
einer Ueberfetz. der vorzüglichſten Stücke dieſes
Dichters; herausg. von A. Ä 61, 485-
- B.
Bartoldy, G. W., Verſuch einer Sprachbildungs-Lehre
für Deutſche. 1r Th. Sylbenbildung. Herausg. von J.
H. G. Graſsmann. EB.-25, 193.
Bonchard, Chrſti. u. Aug., Sympoſion. Von der Wür-
de der weibl. Natur. 2e verb. Aufl. EB. 25, 2oo.
Breitenſtein, Ph., ſ. Johannis Evangelium.
Brignoli di Brunnhoff, Giov., al Eleuterio Benacenſe.
6 2 •
BÄÄ. Fr. A., Beyſpielſammlung zur Uebung der
wichtigſten ſyntaktiſchen Regeln der latein. Gram-
matik. 2e verm Ausg. EB. 31, 243.
Büel, J., Taſchenbuch für Jünglinge höherer Stände.
58, 463- »
C.
Cenomio Euganeo, Oſſervazioni intorno al viaggio alla-
go di Garda eal Monte Baldo del Dr. Ciro Pollini 69,
55 I- -
cº, H., meine Ausflucht in die Welt. Erzählung
(von Hofr. Heun.) 54, 432.
Curtis, W., Botanical Magazine – continued by J.
Sims. Vol. XXI – XXX.EB. 35, 273.
» D.
Demian, J. A., hiſtor. diplomat. Ueberſicht des Län-
der- u. Volksbeſtandes der Preuſs. Monarchie vom J.
1740 bis 1817. 53, 462. -
E.
Eleuterio, Benacenſe, Riſpoſta alle oſſervazioni di Ce.
nomio Euganeo intorno al viaggio al lago di Garda e
al monte Baldo dell Dr. Ciro Follini. 69, 552.
Eſſai ſur l'hiſtoire de l'économie politique des peuples
modernes. Tom. I et II. 71, 561-
Euganeo, ſ. Cenomio Euganeo.
-- --
- F.
v. Fejes, J., die ungriſche Staatsbürgerin, ihre Pflich-
ten und Rechte nach ungr. Geſetzen. 1s H. EB." 29s
-
225.
Fröhlich, K., Euphraſia. Taſchenb. für geſellſch. Spiel
u. Vergnügen.EB. 29, 23o.
G.
Gebauer, A., ſ. Auſonius.
Geiſt, J. J., der zur Jagd u. zum Äs abgerich-
tete Hund. Neue wohlfeile Ausg. EB. 28, 221.
Gell, Will., Itinerary of the Morea. 65, 513.
Gerle, (W. A.), Korallen. Fragmente aus der Natur
und Kunſt. 2e veränd. Aufl. EB. 28, 222.
Germanicus. ſ. A. V. Arnault.
Geſetzſammlung des vormal. Herzogth. Warſchau. Aus
dem Poln. von S. G. Laube. 3r u. 4r Bd. EB. 28,
2 17.
de Gouroff, Mémoire ſur l'Etat actuel de l'hôpital Im-
périal des pauvres Malades à St. Petersbourg. 58,
4 57-
Graßmann, J. H. G., ſ. G. W. Bartoldy.
H.
de Haas, Fr. Joſ., ma viſite aux eaux d'Aléxandre, en
18o9 et 1o- 57, 454-
Hallaſchka, Caſſ., Elementa eclipſium, quas patitur
tellus, luna eam inter et Solem verſante ab anno
1816 usque ada. 1860. 77, 6e9.
Heinrigs, J., deutſche und engl. Vorlegeblätter zur
gründl. Erlernung der Schönſchreibekunſt. 1r Jahrg-
2 Hefte. 2r Jahrg, 2 Hefte. EB. 33, 26o-
Heinſius, Th., neue deutſche Sprachlehre. 2e verm.
Ausg. 1r od. theoret., 2r od. prakt. Th., u. 3r Th.
od, der angehende Declamator-EB. 27, 209.
ell,
----- 342 / 460 -----
X
Hell 9 Th., ſ. A. V. Arnault.
Heſſe, L. Fr., Taſchenbuch, der Geſchichte u. Topo-
graphie Thüringens. 1s Bdchn. Auch :
–– Rudolſtadt u. Schwarzburg, nebſt ihren Umge-
bungen, hiſtor. u. topographiſch dargeſtellt. EB. 32-
2 K I •
Hº , Hofr,, ſ. H. Clauren.
Hofkalender, Groſsherzogl. Heſſ, ſ. Taſchenbuch,
Rheiniſches.
Horn, Fr., Leben u. Liebe. Novelle. EB. 35, 23o.
I.
Jacob's, C. F., ſamlede Skrifter; udgivne af M. F. Lie-
benberg. 65, 5 17.
Johannis Evangelium überſetzt u. mit ausführl. Erläu-
terungen verſehen von Th. Breitenſtein. EB. 32, 249.
Iſidorus Orient., ſ. Worte, deutſche, über die Anſich-
ten der Frau v. Staël – –
K.
Kaiſer, G. Ph. Chr., Grundriſs eines Syſtems der neu-
teſtamentl. Hermeneutik. 55, 439.
Kämmerer, F., Beyträge zur Geſchichte u. Theorie
des rºm. Rechts. 1r Bd. 68, 54o.
Keller, H., vaterländ. Schauſpiele. 2r u. 3r Bd. Letz-
-trer auch:
– – Trauerſpiele: die Eroberung von Bizanz, u. Jo-
hanna I. Königin von Neapel. EB. 31, 245.
Knox's Lehen, ſ. Th. M'Crie.
Korºff, J. F., de regionibus Italiae aère pernicioſo
contaminatis obſervatt. Particula I. 77, 614.
Köthe, F. A., ſ. Zeitgenoſſen.
Krieger, J. F., Leben u. Thaten Friedrichs des Einzi-
en, Königs von Preuſs., in einer Reihe von Kupfer-
tichen u. Holzſchnitten geſammelt. 66, 5 28.
L.
Labaume, Eug., Hiſtoire abrégée de la république de
Veniſe. EB. 33, 264.
Laube, S. G., ſ. Geſetzſammlung des Herzogth. War-
ſchau.
Laurop, C. P., die Staats- Forſtwirthſchaftslehre. 67,
Lehmann, J. E. C., Monographia generis Primularum.
» 61 5.
HÄ G. V., Vorleſungen üb. die Anfangsgründe
der Mathematik. 1r Bd. 1e Abtb. 3e Aufl., 2e Abth.
2e Aul. EB. 3o, 239.
Liebenberg, M. F., ſ. C. F. Jacobi.
Loos, F., Lieder der Wehmuth u. der Trauer. EB.
34» 272.
M.
Martini, K., Dankadreſſe für Napoleon Buonaparte,
EB. 29, 232.
M'Crie ºrj Leben des Schottiſchen Reformators
Joh. kaj mit einem Abriſſe der Schottiſchen Re-
format. Geſchichte. Aus dem Engl. im Auszuge von
G. J. Flanck. 75, 596.
Moſer, K. Fr. D., Beyträge zu der röm. Geſetzkunde
u. röm. Rechtsgeſchichte. 67, 529.
Müller, A. W., der Heldenkranz in Liedern. 1 Buch.
65, 520-
N.
Namsler, G. G. D., üb. die Rindvieh - Peſt u. deren
Behandl. nach darüb. geführten Acten in d. J. 1813
u. 14. EB. 361 286-
O.
Orellius, J. C. ſ. Arnobius.
P.
Pichler, Caroline, geb. v. Greiner, Ferdinand der
Zweyte, König von Ungern u. Böhmen. Hiſtor.
Schauſp. 33, 257.
Planck, G. J., ſ. Th. M'Crie.
Pollini, Ciro, Viaggio al lago di Garda e almonte Bal-
do. 69, 551.
Q.
Quandt, G., Streifereyen im Gebiete der Kunſt auf ei-
Tner Reiſe von Leipzig nach Italien im Jahr 1813- 1s
Bdchn. 64, 51o.
R.
Rasmuſſen, J. L., hiſtoria praecipuorum Arabum re-
gnorum rerumque ab iis geſtarum ante Islamismum,
63, 49"-
Raſsmann, Fr., Sonette der Deutſchen.
1 u. 2r Th. 6o, 473.
Roulet, J. A., Recueil des mémoires ſur la culture de
la Vigne. EB. 34, 27o.
Rudhart, Ign., üb. die Verwaltung der Juſtiz durch
die adminiſtrativen Behörden; als Beytr. zur Reviſ.
der Geſetzgeb. in Baiern. 57, 453.
S.
Salchow, J. C. D., Lehrbuch des gemeinen in Deutſch-
land gültigen peinl. Rechts. 2e verm. Ausg. 57, 449.
Sehad, J., Inſtitutiones philoſophiae univerſae. Tom. I.
Logicam puram et applicatam complectens. EB. 34»
265.
Schilling, G., Flocken. 2 Thle. Auch :
– – ſämmtliche Schriften, 35 u. 36r Bd. EB. 32,
256.
In 3 Thlen:
v. Seckendorff, G., Adelheid von Bergau, od. innere
Stimmen. Eine Romanze. EB. 32, 2 53-
Serres, A., Eſſai ſur l'anatomie et la phyſiologie des
dents. 69, 545. -
Seume, J. G., Gedichte. 4te verb. Aufl. EB. 26, 298.
Sims, J., ſ. W. Curtis.
Sympoſion, ſ. Ch. u. A. Bonchard.
T.
Taſchenbuch, Rheiniſches, für d. J. 1 310, 11, 12 u-
13. Auch: Groſsherzogl. Heſſ Hofkalender - EB-
26, 2o1- - - - v



----- 343 / 460 -----
„ Kº-S
-
W.
Vaudoncourt, Guill., Memoirs on the Ionians Islands.
Transl, from the Original ined. by Will. Yalton. 65,
I 2.
r J. Th., Predigten auf alle Sonntage des Jahres.
r Bd. 3e verb. Aufl. EB. 26, 2o8.
Vorleſung üb: die Befreyung Deutſchlands von der
franz. Herrſchaft. Gehalten in d. Geſellſch. zur Ver-
einig. zu Werden beym Siegesfeſt am 28. Nov. 1813.
EB. 3o, 24o.
v. Voſs, J., Fräulein, Mamſell u. Jungfer Kunkel. Zeit-
gemälde. EB. 36, 288. -
W.
Walton, Will., ſ. Guill, de Vaudoncourt.
de Wette, W. M. L., Lehrbuch der hiſtor. krit. Einlei-
tung in die kanon. u. apokryph. Bücher des A- Teſt.
Auch :
– – Lehrbuch der hiſt. krit. Einleitung in die Bibel
A. u, N. Teſt, 1r Th. 53, 417.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 73-)
Wetterfahnen, die, Frankreichs, od. unſere Zeitge-
noſſen, wie ſie ſind. Herausg. von einer Wetterfah-
nen- Geſellſch. Frey nach dem Franz. bearb. 59,
6.
V. Äess, K. F., von dem Einfluſſe der Baukunſt
auf das allgem. Wohl u. die Civiliſation. 1 u. 2e Ab-
handl. 74,585. -
v. Wildungen, L. C. E. H. F., Weidmanns Feyeraben-
de. 3s Bdchn. EB. 28, 219.
Willigerod, J. H. Z., Mündenſches Stadtrecht. 62,
$43.
Wilmſen, F. P., Geſangbuch für Volksſchulen, 2e ver-
mehrte Ausg. EB. 27, 216.
Worte, deutſche, über die Anſichten der Frau
v. Staët von unſrer poet. Literatur in ihrem Werke
über Deutſchland. (Vom Graf v. Löben, Iſidoras
Orientalis.) EB. 31, 247.
Z. 4
Zeitgenoſſen. Biographieen und Charakteriſtiken, an
Bds 1 u. 2e Abth. öd. 5s u. 6s H. (Herausg von F-
A. Köthe.) EB. 30, 233.
II.
Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Ahrens in Gieſsen 65,52o. Hagemeiſter in Greifs-
wald 64,5 1 1. v. Loehr in Gieſsen 6x, 52 o. Loeſt in
Münſter 59,472. Michaelis in Stuttgart 61, 488.
Mühlenbruch in Greifswald 64,5 1 1. Overberg in Mün-
ſter 59, 472. v. Rotteck in Freyburg 74, 591. Schwab
in Tübingen 61, 488.
Todesfälle.
Ebers in Halle 60, 480. Werthes in Stuttgart 60,
479.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Berlin, K. Akad. der Wiſſenſch, , öffentl. Sitzung
zur Jahrestagsfeyer Friedrichs II., Vorleſungen 53,
«23. – Geſellſch. für deutſche Sprache, Feyer ihres
3ten Stiftungsfeſtes, öffentl. Verſamml., Müller’s Jah
resbericht, Vorleſ. von Förſter, Hartung, Schulz, Zeu-
neu. Zumpt; Geſannmtzahl der hieſigen u. auswärti-
–gen Mitglieder, durch den Tod verlorne; Vermehrung
ihrer Bücherſamml; 40 im vorigen Jahre gehaltne
Sitzungen u. deren beſondre Peſtimmungen 64, 5 11.
– – Preisaufg auf die beſte Unarbeit. von Schottel's
ausführl. Arbeit von der deutſchen Hauptſprache 61,
487. – Univerſit, Verzeichniſs der Sommervorle-
fungen im J. 1 ? 18, Geſammtzahl der Studierenden 62,
4 laubeuren, Eröffnung des neu errichteten evan-
gei. theol. Seminars, zum Vorſteher u. Ephorus iſt
Reuß, zu Profeſſ ſind Baur u. Kern ernannt 6, 543-
Danzig, Athenäum erweiterter Umfang deſſ., feyer.
Einweihung dieſer neuen Anſtalt, Blechs Einladungs-
progr., Meineke's u. Trendelenburg's lat. Reden, Knie-
wel's verfertigte Muſik, Profeſſoren und Lehrer der 6
Gymnaſialklaſſen 72, 575. Eiſenach, Bibelgeſellſch.,
v. Göchhauſen iſt Präſident, Nebe Vicepräſ. derſ.,
Schrift über die Eröffnung u. Einrichtung 72, 576.
Freyburg, Univerſit., des Groſsherzogs Beweiſe für
die Erhaltung u. den Fortbeſtand derſ. 59, 471.
– Verzeichniſs von neuerlich ertheiltem Doctorwür-
den bey der theolog, juriſten- u medicin. Facultät,
Hug' Oſterprogr und Wucherer's Einladungsprogr zu
den Wintervorleſungen 75, 599. Gieſsen, Univerſit, ,
Vermehrung des jährl. Einkommens des Univerſitäts-
fonds zur Erhöhung der Beſoldungen, Ahrens's Ernen-
mung zum wirkl. Ob. Appellat. Rathe und v. Löhr's
Gehaltszulage mit dem Charakter eines Geh. Regier.
Rathes 65,5 19. Göttingen, Königl. Societät der Wiſ-
ſenſch-, öffentl. Verſamml., Gauſ'ens, Heeren's und
Tychſen's Abhandl. 71, 567. Halle, Univerſit., Wein-
hola's Nachr. von der Königl. chirurg. Klinik und dem
damit verbundenen ambulator. Inſtitut 70, 553.
– Verzeichniſs der Sommervorlefungen 1s 18. 7é,
6o 1. Rinteln, Gymnaſium. Schluſsfeyer des Refor-
mat. Jubeljahrs, Wiſs's Einladungsgedicht 72,576.
Tübingen, Univerſit, erhaltne neue Facultät, ſtaats-
wirthſchaftliche, Profeſſ. derſ. ſind: Forſtner v. Dam-
benor u. Liſt, Decan vorläufig Falda 59, 472-
Wer-
-
----- 344 / 460 -----
- vermiſchte Nachrichten.
Luc. Cranach's Stammbuch hat der König den
vereint. Synoden der evang. Geiſtlichk. in der Grafſch.
Mark geſchenkt 53,424 Müchler's neueſte Anekdo:
ten Samml., ſ. Rüge gegen dieſ. Rüge wegen einer
wieder aufgewärmten Predigt - Anekdote in Müchler'-
neueſter Anekdoten - Sammlung 64, 5 12. Zipſer zu
Neuſohl bereitet ſich zu einer Reiſe durch Ungern,
verſpricht orycto geognoſt. Sammlungen in einzelnen
Liefr für ſich meldende Liebhaber von Mineralien um
billigen Preis zu ordnen 68, 543.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
Becker. Buchh. in Gotha 73, 579. 78, 62 1.
ner in Frankf. a. M. 73,577. 78, 62o.
u. Kunſt in Halberſtadt 73, 581. Cnobloch in Leipzig
56, 443. Engelmann in Leipzig 56, 442. 78, 62 2. Fleck-
eiſen. Buchh. in Helmſtädt 78, 622. Frommann in Jena
73,530,76: 607., 78: 69. Gebauer u. S. in Halle 70,
555. Hartknoch in Leipzig 73, 579. 78, 618. Hein-
richshofen in Magdeburg 70, 557. Hemmerde u.
Schwetſchke in Halle 56, 442. Heubner u. Volcke in
Wien 56, 443- Holäufer in Breslau 56, 441. 445.
Keyſer's Buchh. in Erfurt 56, 443. 446. Klein's lit.
geograph. Kunſt - u. Commiſſ. Compt. in Leipzig u.
Merſeburg 78, 62 1. Kümmel in Halle 7o, 559. 73, 577.
581. 76, 607. 7?, 620. Landes- Induſtrie: Compt. in
Weimar 73,577. 76, 6o5- Leukart in Breslau 56, 445.
Mauke in Jena 7o, 555- aurer. Buchh. in Berlin 78,
617. Metzler in Stuttgart 56, 446. Nicolai. Buchh.
in Berlin 78, 619. Nicolovius in Königsberg 56, 441.
Oehmigked. ä. in Berlin 78, 619. Realſchulbuchh. in
Berlin 62, 495. Regierungsbuchh., Königl., in Stral-
ſund 56, 446. Ruff Verlagsh. in Halle 7o, 557. Stuhr
in Berlin 78, 61g. Vandenhoek u. Ruprecht in Göttin-
gen 73,577- Wilmans, Gebr. 3- in Frankf. a. M. 78,
617. 612.
Brön-
Bureau für Lit.
Vermiſchte Anzeigen.
Auction von Büchern in Bremen, Segelken'ſche 76,
- 6og. Berichtigung, ſ. Scholarchat zu Ludwigsburg.
Bohte in London wird die Leipz. Oſtermeſſe beſuchen,
Verzeichniſſe ſeiner ältern u. neueſten engl. Werke
ſind bey Göſchen zu haben 56, 447. Donndorff's in
Quedlinburg Antw. auf Buſch's Aufſatz in der A. L. Z.
131 s. 73, 5:3- Erklärung, auch eine beſtimmte, ge-
gen Huſchke's ſogen. beſtimmte Erklärung in der A.
L. Z. 1818 die Wunderlich. Papiere zum Tibullus betr.
78, 623. Euſebius, des, Chronicon laſſen Zohrab u.
Mai aus einer vollſtänd. erhaltnen Armeniſchen Hand-
ſchrift auf Subſcription lateiniſch überſetzen 78, 622.
Gleditſchs Buchh. in Leipzig, Nachr. an die Subſcriben-
ten auf die Allg. Encyclopädie von Erſch u. Gruber 73,
582. Görlitz, Manuſcripten-Verkaufsanz. einer Samm-
lung von 2o Briefen mit Original-Unterſchriften von
Friedr. dem Groſsen u. ſ. w. 76, 6os. Gubitz in Ber-
lin, Plan u. Bericht. über die Bücher-Verloſung zum
Beſten hülfioſer Krieger 70, 559. Herausgeber, die,
der A. L. Z. verbitten ſich alle Beyſchlüſſe an an-
dre in Briefen u. Paketen an ſie 56, 447. Horn in
Frankf. a. M., Berichtigung in Betr. der Recen-
ſion der Bibliotheca Spenceriana A. L. Z. 1817. Nr.
288. 56, 448. Königsberg Magiſtrat daſ, ſ. Struve's
Bekanntmachung. Kummer in Leipzig, Bücher die
zu kaufen geſucht werden 56, 447. Langsaorf in
Heidelberg, Antwort an einen Anonymus wegen
der ihm vorgelegten Fragen, veranlaſst durch ſei-
ne Anleitung zur Brückenbaukunſt 78, 623. Manu-
ſcripten-Verkauf, ſ. Görlitz. Oehmigke d. ä. in Ber-
lin, herabgeſetzter Preis des Berlin. Jahrbuchs für die
Pharmacie in 19 Bden 78, 619. Scholarchat zu Lud-
wigsburg, Berichtigung rückſichtl. deſſen was A. L. Z.
1 81 8. Nr. 2o. von der Verbeſſerung der Lehranſtalten
im Würtembergſchen geſagt wird 78, 624. Spitzner
in Trebitz, Bitte um Beyträge zu einem lit. Denkmal
der vorjähr. Säcularfeyer der Reformation 56, 447.
Sprengels: Kurt, Geſch. der wichtigſten chirurg. Ope-
rationen ſetzt Wilh. Sprengel fort 7c, 559. truves,
in Königsberg, Bekanntmachung wegen der von Magi-
ſtrats wegen beabſichtigten Abfaſſung einer Geſchichte
des daſ gefeyerten 3ten Jubiläums der Reformation
56, 443-

----- 345 / 460 -----
LITERATUR ZEITUNG
vom Jahre 8 1 3.
A P R I L
Nr. 79 – 1o4.
preis des Jahrgangs
der Allg: L. Z. auf Druckp. Acht Thaler Sächſ; od. 4 A 44 Krz. R. Geld-
auf Schreibp. Zehn Thaler Sächſ, od. 8 f. R. Geld,
der E-Bº Der vier Talersch odz . . Kz. B. Geld
auf Schreibp. Fünf Thaler Sächſ, od. 9 f. R Geld.
- H A L L E,
in der Expedition dieſer Zeitung,
- um d
L E I P Z I G,
in der K 5 m i g . s | c h | z ei tun z - - E x 9 e di t º "-







----- 346 / 460 -----
D. Literatur - Zeitung, die ſeit 1785 zu Jena erſchien, ſeit dem Jahre 1804 aber
zu Halle herauskommt, erhielt mit dem Jahre 1808, als ihren vier ºdzwanzigſten Jahrganges
theils einen erweiterten Plan, theils eine, in verſchiedenen Stücken bequemere, äuſsere in
richtung.
Sie verbreitet ſich nämlich Ä nicht bloſs über wiſſenſchaftliche und ſchöne Litera-
tur, ſondern zieht auch auſser den redenden Künſten die übrigen ſchönen Künſte in gleichen
alle mechaniſchen, die mit der Literatur in näherer Verbindung ſtehn, in ihren Plan. Sie
enthält alſo -
-
I. Recenſionen.
a) Wenckfzlicher Literatur: Recenſionen aus dem Fache der Theologie, Rechtskunde, Arz-
neygelartheit, Phºtoſhe Pagogik. Staatswiſſenſchaften, Kriegswiſenſchaften, a-
thematik, Phyſik, Naturgeſchichte, Oekonomie, Technologie, Geſchichte, Geographie,
Philologie, Literaturgeſchichte, vermiſchte Schriften,
b) Von Werken der ſchönen, redenden und energiſchen Küſte: Dichtkunſt, Redekunſt, Muſik
II. Wachrichten, -
1) Literariſche Oeffentliche Anſtalten und Privatſtiftungen zur Cultur der Wiſſenſchaften,
Bücher cenſur, Akademieen, Univerſitäten und andere Lehranſtalten, Preisaufgaben, Biblio-
theken, mediciniſche Anſtalten, botaniſche Gärten, Sternwarten, Naturalienſammlungen,
Erfindungen und Entdeckungen; desgleichen Perſonalnotizen von Gelehrten, als Beförde-
xungen, Reiſen. Belohnungen und Ehrenbezeugungen, Todesfälle u. - w; endlich litera-
riſche Analekten und Miſcellen.
2) Arr / ifche: a) Von ſchönen Künßen: Allgemeine Ueberſicht des Zuſtandes der Schauſpiel-
kunſt, Malerey, Kupferſtecherkunſt, der bildenden Künſte, der ſchönen Architectur und
Gartenkunft; desgleichen Perſonalnotizen von Künſtlern in allen dieſen Gattungen; auch
von einzelnen neuen Gemälden, Kupferſtichen, Statüen, ſchönen Gebäuden und Gartenan-
agen, Kunſtſammlungen und Muſeen, artiſtiſchen Bemerkungen und iceen. b) on
mechaiſchen Künſten, die mit der Literatur in näerer Verbindung ſehr Schreibkunſt, Papier-
Fabrication, Schriftgieſserey, Buchdruckerey, Buchbinderkunſt; ferner Kartenzeichnung:
Erfindung neuer und Verbeſſerung ſchon bekannter geometriſcher, meehaniſcher, opti-
ſcher, aſtronomiſcher, muſikaliſcher Inſtrumente, desgleichen mediciniſcher, chemiſcher,
botaniſcher Apparate- -
III. Anzeigen des Buch - und Kunſt - Handels-
Als X Ankündigungen der Verleger von neuen Hºchern und Muſikwerken. 2) Anzeigen
von neu erauszgebenden Landkarten, Kupferſtichen und andern Kunſtwerken, als e-
daten, Büſten uſw. 3) Preiseataloge von neuerſchienenen Büchern, oder Novitäten -
Verzeichniſſe. 4) Preise iranten von allen Kunſtſachen, Landkarten, Globen, Kpfer -
chen, Modellen Malerfarben, muſikaliſchen, geometriſchen, mechaniſchen optiſcher
aſtronomiſcher Inſtrumenten; chemiſchen botaniſchen Apparaten. 5) Anfragen nach
ſeiner Büchern, Kupferſtichen Medaillen u. d. gl. 6) Herabgeſetzte Bucherpre-
7) Auctionen von Büchern, Naturalien, Kunſtſachen - Bücher, Naturalien, Kna-
ehen, ſo aus freyer Hand zu verkaufen. 9) Manuſcripte, die zum Verlag angebote werden.
º) Vermiſchte Anzeigen von Buchhändlern und Kºmtverlegern. -
- -






----- 347 / 460 -----
den , deren .
erſter die Monate Januar-April,
der zeegte die Monate May - Auguſt,
- der dritte die Monate September – December
enthält,
Den vierten Band machen die Ergänzungsblätter jedes Jahres
Der Preis bleibt wie bisher: Es wird nämlich
auf die Allg. Lit. Zeitung mit Acht Thalern, und auf die Ergänzungsblätter mit Vier Thalern
Sächſ pränumerirt. -
2) Wer Avertiſſements, Antikritiken u. dgl. in das Intelligenzblatt der ALZ eiücken laſſen
will, zahlt für die gedruckte Zeile. Einen Groſchen. Sechs Pfennige Sächſ Inſertionsgebühren.
3) Hauptſpeditionen haben, wie bisher, das königl: preuß. Grenz- Poſtamt zu Halle, die kö-
niglich Zeitungs- Expedition zu Leipzig, das herz. ſäcſ Briefpoſant zu Gotha, die herz.
fäch privilegirte Zeitung - Expedition oder ſe. Mevius Erben zu Gotha, das königl: preu.
Hofpoſtamt in Berlin, das königl. preuß. Potant zu Erfurt, das groß-herzog. fächſ Brief-
Poſtamt zu Eiſenach, die könig. Ober- Poſtämter zu Würnberg und Augsburg das
Ober- Poſtamt zu Frankfurt am Mayn, das könig wirtembergiſche Ober- Poſtamt zu Stºtt-
art, das groſ-herzog ſich Ä ZU Doch wendet jeder Abonent mit der Be-
ſtellung und Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen, falls er nicht ſelbſt mit ihnen
in Einer Stadt lebte, nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohnorts oder das ihm
nächſtgelegene
4) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Ladenpreis
a Acht Thar, die Allg. Lit. Zeitung franco Leipzig von der löbl. königlich Zeitungs- Ex-
pedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dieſsJournal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die könig. ſächſ Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig-
ſobald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A. LZ erhält, leiſtet auc
die Zahlung an die könig. ſächſ. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. Auch können ſich die
Buchhandlungen an unſerm Commiſſionär, Hu. Buchhändler Kummer in Leipzig, wenden
5) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämatlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt
an Wayn näher liegt als Halle, iſt die Hauptniederlage bey Hn, Buchhändler Hermann in
Frankfurt am Mayr gemacht worden.
6) In Cölln hat Hr. Buchhändler Rommerskirchen für die rheiniſchen und benachbarten Gegen-
den; in Grefeld ºr ºr er er für die umliegende Gegeal; für Frankreich, sgleichen
für die Ä Schweiz, hat die See- - Zgº- Buchhandlung in Winterthur, und
Hr. Buchhändler Anand Kög in Paris, Qai des Auguſtins Nr. 25., wie auch deſſen Hand-
lung in Strasburg, die Haupt Conniffon übernommen.
) Aus Holland, Brabant und Geldernland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann
in Cleve, desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler
Köne in Weſel; für die kaiſerl. Erbſtaaten an Hn. Buchhändler Beck in Wien; für Ruſs-
and an Hn. Buchhändler Hartmann in Riga; für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber
an die Hrn. Buchhändler Brunner in Kopenhagen und Hammerich in Altona adreſſiren.
Halle, den 30. April 1818-








----- 348 / 460 -----
- -
verzeichniſs der Buch
- - - * -
handlungen - - -
aus deren Verlag im April der A. L. Z. und den Ergänzungsblättern sis
Anm. Der Beyſatz E. B. bezeichnet die Ergänzungsblätter,
Schriften angezeigt worden.
SAA
Akadem. Buchh, in Kiel 85. 98.
Anonymer Verlag 79. 31. 1ol. E. B. 37. 42.
Bareh in Leipzig R. B. 45-
Becker. Buchh. in Gotha 102.
Brockhaus in Altenburg u. Leipzig 86. 91.
Bureau für Lit- u. Kunſt in Halberſtadt 19.
-
Couchman in London E. B. 47.
Craz u. Gerlach in Freyberg E. B. 43. -
Dieterich in Göttingen 89-
Eberhard in Paris 92-
Engelmann in Heidelberg Ior.
Expedition d. Cameral-Correſp. in Erlangen E. B. 33.
Fauchs-Bore in Neuchatel E. B. 38.
Fleckeiſen. Buchh. in Helmſtädt 79. - E. B. 39.
Gelehrten Buchh., neue, in Hadamar u. coblenz 96.
Grunert u. S. in Halle E. B. 48.
Günter. Buchh., neue, in Glogau E. B. 41-
Hahn, Gebr., in Hannover u. Leipzig 98. IOO. IeI.
Hareknoch in Leipzig E. B. 43-
Hartleben in Peſch 33. -
Heinriss in Cöln u. Crefela E. B. 42 (2).
Hermann. Buchh. in Frankfurt a. M. E. B. 45.
Hoffnann in Hamburg 83.
Huber u. Comp. in St. Gallen E. B. 43.
Hunter in London 92-
Korn, F., in Breslau E. B. 39.
- »
- - - -
-
Induſtrie -Compt, in Leipzig E. B. 4. -
Lindauer in München 81-
Mäcken d. j. in Leer E. B. 46.
Meyer. Hofbuchh. in Lemgo u. Hannover 95.
Mohr u. Winter in Heidelberg 103. - -
orell, Fuſt u. Comp. in Zürich E. B. 44.
Realſchulbuchh. in Berlin 99. 100. -
Rein u. Comp. in Leipzig 96.
Riegel u. Wieſner in Nürnberg E. B. 40. - -
Rücker in Berlin 86. 88-
Sauerländer in Aarau E. B. 45- –
Schimmelpfennig in Halle 93. -
Schöne in Berlin E. B. 46. -
Schüppel. Buchh. in Berlin E. B. 38. -
Steetin. Buchh. in Ulm 102. -
Storno in Landshut 85. E. B. 37.
Taſche in Gieſsen E. B. 4I.
Tauchnitz in Leipzig 8I.
z"andenhoeck u. Rupreche in Göttingen 33.
Vogel in Leipzig 84-
Wagner in Neuſtadt a. d. Orla 102. -
Werkmeiſter. Bibi. in Berlin 79.
----- 349 / 460 -----
625
626
ALLGEMEINE
LI T E RAT UR - z E IT U N G
April
1 81 8.
SCHÖNE KÜNSTE.
HELMsräpr, in d. Fleckeiſen. Buchh.: Deutſche
Treue. Ein hiſtoriſches Schauſpiel in fünf Auf-
zügen von Auguſt Klingemann. 1816. 175 S. 8.
(2o gr.)
Seit ungefähr fünf Jahren wird dieſes Stück auf den
meiſten deutſchen Bühnen dargeſtellt. Rec., der
es nie geſehen, hat mehrere ſogenannte Theater- Re-
cenſionen davon geleſen, und mehr als Einen Thea-
terbeſucher darüber ſprechen hören; aber weder hier
noch dort hat er eine Spur angetroffen, daſs dieſe
Arbeit vom Theater herab die Zuſchauer ſonderlich
angeſprochen und erwärmt habe. Er nahm ſie daher
mit ziemlich ungünſtigem Vorurtheil in die Hand,
und war auf die beliebte Mittelmäſsigkeit gefaſst,
welche die Worte bezeichnen: zu gut Ä den Hau-
fen, zu ſchlecht für den Kenner. Ä erſten Scenem
ſchienen dieſes Vorurtheil zu beſtätigen. Aber als
Rec. weiter las, ward es wankend; er fühlte ſich
mit ſanfter Macht zu der Dichtung immer enger und
enger hingezogen, und legte ſie endlich mit einer ſo
angenehm befriedigenden, erhebenden Rührung aus
der Hand, daſs es ihm faſt leid thun wollte, in der
genuſsreichen Ä durch kritiſche Zerlegung
des Ganzen ſich ts halber ſtören zu müſſen. Es
iſt unter dieſen Umſtänden begreiflich, daſs ſein Nach-
denken darüber hauptſächlich von der Frage ausging:
wie mag es kommen, daſs dieſes Stück, allem
Ähein nach, die Theaterluſtigen ſo lau gelaſſen
hat?
Der ungewöhnliche Eindruck, den es auf Rec.
gemacht hat, kam allerdings ziemlich ausſchlieſslich
von der Anſchauung des Hauptcharakters, des Kai-
ſers Friedrich her, und dieſer mag wohl unter den
deutſchen Theaterhelden höchſt ſelten einen würdi-
en Repräſentanten finden. Menſchliche Gröſse im
uten oder Böſen, wenn ſie, wie die Gröſse der Na-
tur, in Sturm, Donnerwetter und Erdbeben ſich ver-
kündet, dieſe wiſſen jene Herren allenfalls zu begrei-
fen und erträglich darzuſtellen; aber die ruhige, an-
fpruchsloſe, nur den finnigen Beſchauer ergreifende
Ä des wolkenloſen azurnen Himmelsgewölbes
iſt nicht ihre Sache, ſie faſſen ſie nicht, und wo der
Dichter ſie ihnen vorgezeichnet hat, da zerſchneiden
fie dieſelbe in Ermangelung der Blitze mit lächerli-
chen Schwärmern, die ſie bey hellem Tage in die
Luft werfen. Gerade eine ſolche ruhige Gröſse aber
iſt es, welche Hr. K. hier mit lobenswürdiger Kunſt
ausgeführt hat. Der Stoff des Stücks iſt derſelbe,
A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
welchen Schiller unter gleicher Aufſchrift in einem
ziemlich magern Gedicht als eine nakte hiſtoriſche
Anekdote behandelt hat. Ludwig der Baier ſtreitet
mit dem öſterreichiſchen Friedrich um die Kaiſer-
krone. Friedrich fällt in ſeine Hand, er muſs ſeine
Freyheit mit der Verzichtleiſtung auf den Thron er-
kaufen, muſs ſein Wort geben, das Schwert gegen
die Freunde zu ziehn, und da er es fre Ä
nicht erfüllen kann, ſtellt er ſich freywiſlig wieder
den Banden dar, und rührt ſo den Feind bis zur in-
nigſten Freundſchaft, die den Pontifex in Erſtaunen
ſetzt. So ſchön dieſe Handlung in der Geſchichte fich
ausnimmt: ſo kalt läſst uns, in Schiller's Diſtichen,
die trockne Anhänglichkeit an ein abgedrungenes
Verſprechen, dem Friedrich einen hohen, durch die
Wahl der Fürſten und den Wunſch der Völker aus-
eſprochenen Beruf mit ſtarrſinniger, folglich pro-
Ä Tugend aufopfert. Ä tein des
Anſtoſses hat unſer Dichter gefühlt und glücklich
hinweg geräumt. Sein Friedrich giebt nicht gezwun-
en ſein Wort, ſondern aus freyem und, was die
auptſache iſt, aus rein menſchlichem Triebe, aus
einer Tugendpflicht, welche die Macht des Augen-
blicks über ſchöne Seelen zur lebendig handelnden
Gemüthskraft erhebt. Er kennt ſein Recht, kennt
ſeinen Beruf, und iſt entſchloſſen, beides gegen ei-
nen Feind, den er achtet, zu behaupten. So fällt
er in die Gefangenſchaft auf der Trausnitz. Ein
nichtswürdiger Ritter aus Ludwigs Gefolge beſticht
den Ä ihm den Wein zu vergiften.
Dieſer entdeckt ihm das begonnene Verbrechen vor
der Ausführung, läſst ihn aber zweifelhaft über den
Urheber des ſcheuſslichen Plans. Friedrich hält Lud-
wig dafür. . Jetzt erſcheint dieſer, um ſich mit ihm
zu vergleichen. Friedrich, fodert, daſs er auf die
heilige Verſicherung des Ehrlichmeynens ihm den
(vergifteten) Becher zutrinke. Ludwig will es thun,
und dieſer Augenblick entſcheidet. Friedrich fühlt
das ſtille Unrecht ſeines Verdachts und das Entzücken
ſeines vernichteten Irrthums:
Herr, ich danke
Für ſeine Seele dir! Komm an mein Herz
Jetzt gilt mir keine Krone mehr auf Erden –
Drum nimm die meine hin! Ich habe dich,
Ich habe Habsburgs Blut dafür gewonnen!
Dieſes Wort dictirte der Genius der echt menſchlichen
Tugend, der im geltenden Momente, ohne Bey-
miſchung kleinlicher Ä unmittelbar auf
reine Gemüther wirkt. Ein ſolches Ä iſt
das heiligſte von allen, an ihm hangt das Weſen deſ-
ſen, # es gab, ſein Vertrauen, ſeine Liebe zu ſich
4)
ſelbſt,

----- 350 / 460 -----
627 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 628
ſelbſt, die Wurzel ſeiner ganzen moraliſchen Selbſt-
ſchätzung; wer es bricht, der ſtürzt ſich aus dem
innern Ä heraus, welchen die Allgewalt eines
glücklichen, Trieb und Tugendgebot in Ein beſeli-
gendes Gefühl vermählenden Augenblickes in ſeiner
eignen Bruſt ihm aufgethan hatte. Auf dieſem Fuſs-
Ä ruht, im herrlichſten Einklang mit ihm, die
chöne Säule von Friedrichs Handlung. Eben darum, -
weil wir fühlen, daſs er ſie vollziehen muß, Ä
fie uns ſym athetiſch zu dem erhebenden Selbſtgefü
ähnlicher Kraft, und ſein Genius berührt wohlthuend
und genuſsreich unſer eignes Gemüth. Daſs der
Dichter das gedacht, daſs er es auf dieſen Genuſs an-
gelegt hat, darüber läſst die wahrhaft herrliche, erſte
Ä des vierten Actes zwiſchen Friedrich und ſei-
ner Gemahlin (S. 109 – III.) keinen Zweifel. Aber
Rec. iſt ſehr im Zweifel, ob Hr. K., da er einmal
für die Bühne ſchrieb, nicht den dramatiſchen Effect
jener ethiſchen Schönheit, vielleicht ſogar mit Auf-
opferung dieſer Scene, hätte ſteigern können. Als
Ä das groſse Wort giebt, kann der Zuſchauer
den moraliſchen Grund nur fühlen. Damit er auch
denkend ſich ſeiner bewuſst werde, muſs er ihn in
der Folge auch ausſprechen, aber das wo? iſt von
groſser dramaturgiſcher Wichtigkeit. Sollte dieſes
ewuſstwerden vön dramatiſch ſtarker Wirkung auf
den Zuſchauer ſeyn, ſo muſste es ihm da gegeben
werden, wo er, um nicht irr' an ſeinem Liebling zu
werden, deſſen am meiſten bedurfte: mithin nicht
im Zuſtande der Ruhe, nicht im vertrauten Geſpräch
mit ſeiner Gattin, ſondern im Augenblick des Kam-
fes mit den, zum Bruch des Wortes hindrängenden,
äuſsern und innern Motiven. Bis dahin muſste er
ſelbſt den Grund ſeiner edeln Entſchlieſsung nur mit
dem Gefühl erkannt haben, und jetzt muſste dieſs
Gefühl im Bedrängniſs nach dem Reiche des Gedan-
kens flüchten, und im Beſtreben, auf ſeine äuſsern
Bedränger zu wirken, kräftig im kräftigen Worte
heraustreten.
Dieſes dramaturgiſchen Mangels ungeachtet, der,
ſcharf unterſchieden, kaum Fehler genannt werden
kann, iſt die Scene des Conflicts mit dem Bruder
Leopold, der auf die Wiederannahme der Kaiſer-
würde dringt, ſehr ſchön gedichtet. Auch hier
Ä Friedrich die ſchöne Menſchlichkeit ſeiner
ugend lichtvoll aus. »Unüberlegt" nennt ihn
Leopold.
Ja, das iſt möglich ! Mein Gefühl entſchied.
Leopold.
Gefühl? Ich kenne dich, ſtets warſt du ſo,
Selbſt wenn das ſchlichte Rccht auf deiner Seite,
Friedrich.
Dann eben ?
Dieſes „dann eben" malt den ganzen innern Men-
ſchen; aber die Ruhe dieſes Augenblickes paſst nicht
vollkommen zu dem dramatiſchen Zweck, den dieſes
Schauen in des Mannes Seele im Zuſchauer erreichen
foll: denn Kampf von auſsen oder von innen, das
iſt ewig die Seele des Drama, und dieſe muſs in ſol-
Ä wichtigen Momenten gleichſam leiblich ſichtbar
WETC1EIl.
Rec glaubt gezeigt zu haben, daſs dieſer Kaiſer
Friedrich und ſeine Handlung echt poetiſche Schö-
pfungen (aus hiſtoriſchem Stoffe) ſind. Er mag es
auch dem Deutſchen nicht verargen, daſs er ſie ange-
wendet hat, die deutſche Treue in dieſes Glorienlicht
zu ſtellen. Dennoch ſcheint es ihm, als gereiche es
der Poeſie ein wenig zum Abbruch. Es klingt ſchön,
wenn (S. IIo.) Friedrich auf den Ausruf ſeiner Ge-
mahlin: Du groſser Deutſcher! antwortet:
Deutſch braucht keines Beyworts!
Bin ich nur deutſch ſchlichtweg, ſo iſt's ſchon gut.
Aber dieſer Kaiſer, ſo gezeichnet, gehört der Menſch-
heit an, und der geringſte Argwohn, daſs National-
ſtolz ein Mitgrund ſeiner Handlung ſeyn könnte, iſt
ein trüber Hauch auf dem reinen Kryſtall, in wel-
chem ſich die Gottheit, Menſchentugend, ſpiegelt.
Auf dieſer Höhe verſchwinden alle zufälligen Unter-
ſchiede, der Neger und der Europäer tragen. Eine
Farbe, und deutſch oder ſpaniſch werden, in poeti-
ſcher Hinſicht, bedeutungsloſe Namen eines und deſ-
ſelben Weſens. Es war genug, wenn ein fremder
Mund hier an das mahnte, was der Deutſche ſo gern
ſeine Eigenthümlichkeit nennt. Friedrich lieſs es beſ-
ſer unberührt: denn daſs er ein Deutſcher iſt, wirkt
zweckmäſsiger, als daſs er es ſagt.
Der zweyte Charakter des Drama, Herzog Lud.
wig, iſt mit minderm Glück gezeichnet, zumal in
ſeiner Situation vor Friedrichs Entſagung. Wenn wir
einen Schwachen im Conflict mit Ä Stärke ſehen,
in welchem er Antheil erregen ſoll: ſo wollen wir
tiefer in ſeine Seele ſchauen, wollen klärer das Wer-
den ſeiner Schwachheit erkennen, als es hier ge-
ſchieht, wo Ludwig es uns meiſt nur dadurch Ä.
merklich zu machen trachtet, daſs er es durch Ver-
leitung von auſsen her Ä Er iſt ein, nicht
bloſs moraliſch, ſondern auch äſthetiſch, abſtoßender
Pol bis zum Anfange des letzten Acts, wo ihn das
Gefühl ſeines verwirkten Werthes niederdrückt, und
in einen faſt ſhakeſpeariſch gedachten tragiſchen Hu-
mor verſetzt.
Die Charaktere des dritten Ranges, General
Schweppermann, Leopold (Friedrichs Bruder), auch
Rudolph (Ludwigs Bruder), ſind Ä5 und
anſprechend ausgeführt. Schweppermanns Ueber-
ang zu Friedrich, um des Bannes willen, der auf
Ä Herrn gefallen, iſt ein glücklicher Strich im
Gemälde jener Zeit, und der wilde Leopold gefällt»
wie tief er auch unter Friedrichs ethiſcher Hoheit
ftehe. Der ſchlechte Veldek iſt für die weſentliche
Art, womit er durch den Vergiftungsplan in die
Haupthandlung eingreift, nicht klar genug hinge-
ſtellt, und der Plan ſelbſt nicht hinreichend motivirt.
Wir erfahren durch ſeinen Monolog (Sc. 58.) nichts,
als daſs er durch dieſe Schandthat fj Herrn un-
bewuſst dienen, und durch ihn ſich ſelbſt Ä
- - W

----- 351 / 460 -----
629
6ze
Num. 79. APRIL 181 g.
will. Aber wie? wenn wir das nicht wiſſen, ſo iſt
ſeine ſcheuſsliche Abſicht nicht einmal vor dem ei-
genſüchtig berechnenden Verſtande, gerechtfertigt,
und die Geſtalt wird ein ariſtoteliſches uta.gov, ein
äſthetiſcher Ekel. Ludwigs Sohn Stephan iſt eben-
falls in zu flacher Charakteriſtik hingeſtellt, er iſt
wenig mehr als jung, wild und verliebt. Die drey
Frauen – reden bloſs, klagen, erſchrecken, han-
deln aber ſo Ä wie gar nicht. Der Dichter hat zu
wenig darauf gedacht, ihnen einen anſchaulich her-
vortretenden Einfluſs auf den Gang der Begebenhei-
ten zu verſchaffen, der doch wohl, von dem Gemüth
der Männer aus, möglich, und dramatiſch leben-
dig zu machen war. Otto, Bruno, Magiſter Hein-
rich und Reimund ſind unbedeutende Nebenfiguren,
welches Bruno, der geclungene, ſeinem Geſchäft
Ä gewachſene Giftmiſcher, offenbar nicht ſeyn
OLlte.
Der Gebrechen, welche das Stück ziemlich bis
zu der Vergiftungsſcene trocken und faſt lan Ä
machen, ſind mancherley. Das hauptſächlichſte iſt
ſchon oben berührt. Ehe wir Friedrich in ſeinem
Glanze kennen lernen, müſste uns Ludwig als Haupt-
eſtalt intereſfiren, und das iſt nicht der Fall. Da-
er die Leere, nur theatraliſch, nicht echt drama-
tiſch ausgefüllt durch Stephans Liebe: Streit mit dem
Vater, Entehrung, Flucht zum Feind, Verwundung
im Gefecht, Ohnmacht Eliſabeths u. dgl. m. Die
letztgenannte zumal iſt höchſt wirkungslos, und die
Scene (S. 49.), wo ſie ſich in den Armen der Mutter
erholt, während Leopold den Verwundeten, den ſie
für todt hält, herbeyholt, iſt, ungeachtet ihrer
Kürze, eine müſsige Vorbereitung einer müſsigen,
auf die Sache nicht im geringſten einwirkenden Agni-
tion, deren Eintritt wir genau auf den Moment be-
rechnen können, wenn Leopold mit dem verwun-
deten Geliebten wieder kommen wird. Die ganze
Eliſabeth kann, von S. 42. an, füglich fehlen, ohne
daſs man irgend etwas vermiſſen wird, und es würde
fich auch ohne ihre Ohnmacht leicht eine Gelegen-
heit gefunden haben, den Prinzen Stephan zum Be-
huf der Verabredung (S. ? auf die Bühne zu ſchaf-
fen. Ueberhaupt iſt dieſe Liebe zwiſchen Sohn und
Tochter beider Feinde ein, ohne innere, aus der
Natur der Haupthandlung hervorgehende Veranlaſ-
# herbeygezogenes theatraliſches Hausmittelchen,
deſſen übermäſsig häufigen Gebrauch auf der Bühne
Shakeſpeare's Romeo und Julie zu verantworten ha-
ben mag.
Das gewaltſame Herbeyziehen von Einzelheiten,
welche auf den Bretern zu gefallen pflegen und Mode
ſind, iſt an mehrern Stellen bemerkbar, aber nirgends
unglücklicher, als am Schluſſe des ganzen Stücks.
Nachdem wir eben Zeugen des erhebenden Schau-
Ä geweſen ſind, wie Friedrichs Tugend das Herz
Feindes rührt, reinigt, ſtärkt und mit Liebe zu
dem Befehdeten erfüllt, endigt Ludwig – aufſtür-
mend heiſst es in der Anmerkung – mit dem Reim-
geklingel:
Wohlan, ſo ruft denn jubelnd durch die Lüfte?
Mein Herz iſt freudig und voll Trunkenheit!
Vergeſſen ſey der Zwiſt, der uns geſchieden,
Es eine alles ſich zum neuen Frieden,
Kehrt doch zurück die alte deutſche Zeit,
Dieweil gerettet Treu und Redlichkeit!
Man begreift nicht, wie derſelbe Menſch, der (S. 165.)
die eben in ihm vorgehende Gemüthsverwandlung ſo
lebendig und dichteriſch ausſprach, hier ſchon wie-
der ſo kalt geworden ſeyn känn, als man ſeyn muſs,
um ſich in ſolchen Ä auszudrücken. Es
iſt wahrſcheinlich, daſs Hr. K. ſie gemacht hat aus
Nachgiebigkeit gegen die Theatermode, nachdem er
bereits aus dem Zuſtande ſeiner Begeiſterung wieder
herausgetreten war.
Die Sprache dieſes Dichters iſt aus andern Ar-
beiten bekannt. Es mangelt ihr im Ganzen weder
an Wärme, noch an Feuer, wohl aber am poetiſchen
Licht, an demjenigen magiſchen Aetherſtrahl, der
in der Ä von Empfindung und Gedanken
ſich entzündet, und nach allen Richtungen hinaus die
entferntern Maſſen der Dinge erleuchtet, indem er
durch Bild und Gleichniſs mit dem uns eben nahe
Liegenden ſie verbindet. Inzwiſchen erzeugt hier
der natürliche Mangel an dem, was man nicht immer
ganz paſſend poetiſchen Schmuck nennt eine Sim-
licität des Ausdrucks, die mit der Einfachheit der
Ä Sitten ziemlich im Einklange ſteht, und
vor der Altdeutſcheley hat Hr. K. ſich meiſt glücklich
bewahrt. Das wiederholte „Herre Gott!" nur iſt
dem Rec. ſtörend geweſen. Der Versbau iſt ſicher
und angenehm, nur ſcheint der Dichter durchaus
kein Ohr für die Unannehmlichkeit des Hiatus zu
haben, da er in dieſen Fehler häufig verfällt, wo es
ſehr leicht war, ihn zu vermeiden. Z. B.. S. 22:
„ Da könnte eine." Warum nicht: Da nun könnt“
eine? . Ferner S. 4o: „Ich habe ihn geliebt." S. 45:
„Ich habe öfter.” S. II3: ,, Wolle er, tobte er,
konnte es", und an vielen andern Orten mehr. Das
Buch iſt dem König von Preuſsen, „als dem Wieder-
herſteller deutſcher Treue", zugeeignet, und Schi-
ler's Gedicht als Vorwort abgedruckt.
DARMsrApr: Martin Luther. Ein Verſuch von
Dr. G. Dambmann. Für den 3oſten October 1817.
Zum Beſten armer Schulkinder. I817. 8-
Der Vf, hat bey dieſem Verſuche keinen andern
Zweck, als alle diejenigen, die nicht in der Lage
ſind, ſich aus ausführlichern, ſonſt vortrefflichen,
Darſtellungen über dieſen Gegenſtand zu unterrich-
ten, auf die kürzeſte, und, wie er ſich ſchmeichelt,
auf eine faſsliche Weiſe mit dem, was Luther wollte,
bekannt zu machen. Und dieſen Zweck hat der Vf. er-
reicht. Ein paar Strophen des um ſeiner Tendenz wil-
len ſehr empfehlenswerthen Gedichts mögen hier zur
Probe ſtehn. Nachdem der Vf. geſchildert hat, wie
Luther durch das Studium der Bihel ſich nun überzeugt
habe, daſs ſo viele fremde kirchliche ehren Ge-
- - - - - räu-
----- 352 / 460 -----
63r
632
A. L. z. Num. 79. APRIL 1813.
bräuche; Ceremonieen in das Chriſtenthum gar nicht
gehörten, fährt er fort:
Das ſpannte nun den edlen Denker
Auf ſeiner feſt betretnen Bahn
Zu immer tiefern Forſchen an -
Und, ſonder Furcht vor Bann und Henker,
Trater für Freyheit der Gedanken,
Der Forſchung unverjährtes Reche
Als Kämpfer muthié in die Schranken
Für's ganze menſchliche Geſchlecht.
Der erſte Anlaſs, laut zu ſprechen»
Der in den Wurf dem Kämpfer kam,
War Tezels ſchnöder Abla/kram
Für alle Laſter und Verbrechen;
Und um die Menſchheit zu bewahren
vor ſo verderblich ſchweren Wahn,
Schlug er heut' vor dreyhundert Jahren,
-- * Ihm zu bekämpfen, Sätze an.
Ein Funken in die Pulvertonnen
War dieſe raſche kühne That;
Man ſchalt es Kirchen Hochverrath -
Das groſse Werk war nun begonnen
Und während nur der Wahrheit Eifer
Zu ſolcher Prüfung ihn entflammt,
Wird er nur durch Verläumdungsgeifer
Und niedres Schmähen ſtolz verdammt-
Merkwürdig iſt, daſs wenige Tage nach der Erſchei-
nung dieſes Gedichts daſſelbe unter dem Titel:
> Luther und ſeinem Andenken geweiht am reforma-
tions-Feſte (ſic!) den 31. October 1817 von Chri-
fina Amalia Stegmann. Offenbach 18i7.
nachgedruckt, und in der Gegend von Offenbach
hauſiren getragen wurde. Durch dieſes Plagium, ſo
unverſchämt als irgend eines, verloren die armen
Schulkinder einen Theil der ihnen aus dem Erlös
beſtimmten Unterſtützung. Die Groſsherzogin von
Heſſen Darmſtadt, der Erbprinz und ſeine Gemahlin,
der Prinz Emil haben an 3oo Exemplare davon auf-
kaufen laſſen, die am Neuen Jahre an die ältern Schü-
ler in dem Gymnaſium und den Stadtſchulen ver-
ſchenkt worden ſind. Zu dieſem Behuf ſcheint es
uns (nach dem Eindruck zu urtheilen, den es auf
junge Leute, denen wir es mittheilten, machte) auch
ganz paſſend zu ſeyn. - *
veRM1 scHTE scHRIFTEN.
BERLIN, in d. werkmeiſter Bibl.: Der Todes -
Chor, von C. W. Frölich. 1817. VI u. 138 S. 8.
(I6 gr.) - -
Der Hauptzweck dieſer kleinen Schrift, wie ihn
der Titel andeutet und er ſich am Schluſs kund giebt,
iſt, eine Einrichtung zu empfehlen, welche der uns
unbekannte Vf, eben mit dem etwas räthſelhaften
Namen Todes-Chor bezeichnet. Es iſt ein Verein
aus achtungswerthen Menſchen beiderley Geſchlechts
gebildet, die ſich in zwey Klaſſen: Vorſteher oder
Aelteſten und Sänger, theiſen, und (nach S. 133.) ih-
ren Wirkungskreis in der kurzen Spanne Zeit ha-
wegs die Meinung des Vfs. iſt.
ben, welche der Menſch nach dem ſcheinbaren Entwei-
chen aus ſeiner Erdenhülle noch zwiſchen dem hier und
dem Senſeits verweilen mag. Was der Vf. hiermit
ſagen will, wird ſich ſogleich zeigen. Der Verein
(den der Vf. dichteriſcher Weiſe ſchon als beſtehend
vorſtellt) hat (nach S. 126.) einen gedoppelten Zweck:
1) die Beerdigung jedes Verſtorbenen der Stadt ſo
lange zu verhindern, bis zwey Männer dieſes Ver-
eins ſich durch den Leichengeruch überzeugt haben,
daſs der Tod wirklich erfolgt iſt; 2) durch diejeni-
gen Mitglieder des Vereins, welche Sänger Ä
und zu der hier erfoderlichen Art des (vierſtimmi-
gen) Geſanges eigends eingeübt ſind, jedem Verſtor-
benen den nächſten Tag nach ſeinem Verſcheiden
einige derjenigen Lieder (vor) zu ſingen, welche
ihm im Leben die liebſten waren. Dieſer letztere
Theil des Bundesgeſchäfts gründet ſich auf die Er
fahrung, daſs Gehör und Bewuſstſeyn den Scheintod
(d. h. hier den Zeitpunkt, wo der Sterbende nun-
mehr als Todter erſcheint) weit überdauern können,
und ſoll (nach S. 134.) beſonders dazu dienen, daſs
auch die letzten Eindrücke, die letzten Vorſtellun-
en, welche der Menſch hinübernimmt, noch freund-
ich, beruhigend ſeyn mögen, daſs er auch da noch
empfinden möge, wie werth er ſeinen Angehörigen,
ſeinen Freunden war. (Die letztere Empfindung
würde, genau genommen, Ä er wäh-
rend ſeines Lebens ſich keiner Liebe erfreuen durfte,
durch den Är welchen der Todeschor Ä.
mäßig bey jedem Todten vollzieht, wohl nicht er-
weckt werden können.) Was das erſte dieſer bei-
den Geſchäfte des Todeschors betrifft, ſo wird ge-
wiſs Jeder, der je den ſchrecklichen Gedanken des
Lebendigbegrabenſeyns ausgedacht hat, es ſehr bil-
ligen. „Weniger möchte, der Nutzen des Zweyten
einleuchten; viel würde hier auf die Bejahung oder
Verneinung der Frage ankommen, obwohl in vielen
Fällen bey Verſtorbenen den nächſten Tag nach ihrem
ſcheinbaren) Tode noch Gehör und Bewußtſeyn le-
endig ſey? worüber Rec: als Nichtarzt, Ä
entſcheiden will. Das Büchlein bedient ſich übrigens
der ſehr loſe gehaltnen Form einer Erzählung oder
eines kleinen Romans zum Vehikel, um noch man-
che ſehr verſchiedenartige Ideen und Anſichten aus-
zuſprechen, faſt nach Art eines Platoniſchen Dia-
logs. Zum Theil ſind dieſe Ideen genial, meiſt nicht
Ä aber mitunter auffallend und bizarr, z. B.
er Satz (S. 97.): „ Der Adel des Gemüths, als erſte
Bedingung zur freyen Kunſt, pflegt ſich vorzugsweiſe
in ſolchen Perſonen darzuſtellen, deren Hierſeyn durch
Schwindſucht abgekürzt wird." Eine Eigenheit des
Vfs. iſt es unter andern, daſs er zwey Arten von
Jungfrauen, verheirathete und unverheirathete, an-
nimmt. Die erſten würden aber eigentlich, der Sprach-
analogie nach Frauen ſeyn, die in gleichen eheli-
chen Verhältniſſen leben, wie Kaiſer Heinrich der
Zweyte mit ſeiner Gemahlin Kunigunde, was keines-
. - - w-

----- 353 / 460 -----
633
634
– 80 –-
ALL GE M E IN E LITE RATUR - ZEIT U N G
April 1 81 8.
e
)
-
RÖMISCHE LITERATUR.
GörrrNGEN, b. Dieterich: Friderici Henrici
Bothe, Phil. D. et AA. LL. M. etc. Vindiciae
Ovidianae ſive annotationes in P. Ovidii Naſonis
metamorphoſeon libros XV. in quibus annotationi-
bus recenſentur lectioues codicis ms. academiae
regiae Berolinenfis. Accedunt Hoannis Henrici
Woſſi viri celeberrimi Lectiones et notae. 1818.
VIII. u. 18o S. 8. (18 gr.)
W em nicht unbekannt geblieben, in wie vielen
verſchiedenen Kreiſen der alten Literatur Hr.
Bothe als Kritiker aufgetreten iſt, wird ſich auch
nicht wundern, denſelben als Verbeſſerer der Ovi-
dianiſchen Werke zu finden. Ihm wird Alles leicht,
und mit raſt «ſer Thätigkeit bey der aufgenommenen
Arbeit verweilend, läſst er die Ä nicht lange
ausbleiben, und dieſe treten friſch und jung in die
gröſsere Welt. Da hat man ſie freylich oft nicht
höflich und wohlmeinend empfangen und den Ur-
heber dieſer Schriften als Repräſentanten einer vor-
eiligen, unkritiſchen Kritik bezeichnet. Der Grund
Jaghierbey nicht in falſchen Vorurtheilen; ſondern
über das vorſchnelle Verfahren, durch leichtfertige
Conjecturen ernſte Unterſuchungen ſchwieriger Din-
e zu erſetzen, und nach Willkür in den alten Schrift-
ſtellern ohne vorbereitete Kenntniſs des Charakteriſti-
ſchen zu ſchalten, konnte nur mit Tadel geurtheilt
werden. Das Bekenntniſs in der Vorrede dieſer
neuen kritiſchen Schrift, lieſs uns eine glückliche
Aenderung dieſer Weiſe erwarten. Nicht ſowohl
Neues wollte der Vf, geben als vielmehr den Dich-
ter von den Träumereyen unkundiger Männer und
von Irrthümer der kundigen befreyen; – ein Vor-
fatz, der bey Ovidius nur zu reichen Gewinn führen
kann, da dér ſpielenden Conjecturſucht nirgends ein
ſo weites Feld eingeräumt worden iſt, als hier. Auch
ging der Vf. unterſtützt von neuen Hilfsmitteln ans
Werk: denn er hatte die Handſchrift der Berliner
Univerſitätsbibliothek verglichen.
Mit d«n beſten Vorurtheil nahm ſo Rec. dieſen
kritiſchen Beytrag zur Hand, getäulcht aber legt er
ihn aus derſelben, und wünſchte, nicht aufgefodert
zu ſeyn, hierüber Bericht abzuſtatten. IDas Ganze
nämlich enthäit die zwar genaue, aber dürre Auf-
zählung der Berliner Handſchrift, welche die Meta-
»norphoſen enthält, und nach einer in derſelben be-
findlichen Angabe aus dem 15. Jahrhundert, nach
Hn. B. % Ä Zeit zu ſeyn ſcheint, mit einzelnen
--- A. 1818.. Erſter Band. -
- - -
*,
eingeſtreuten, nicht genau ausgeführten, ſondern
oft nur durch ein gewöhnliches legendum eſ bezeich
neten Conjecturen des Vfs. Die Handſchrift giebt
auſser wenigen neuen Lesarten eine Anzahl von
Schreibfehlern. Jene aber ſind ſelbſt von dem Vf.
nicht immer genau und ſorgſam erwogen worden,
ſo daſs die Hauptabſicht geweſen zu ſeyn ſcheint,
mit der Verzeichnung der Varianten jenen Con-
jecturen einen Weg ins Publicun zu bahnen
In dieſen nun vermiſſen wir ſowohl , ruhige
Beurtheilung deſſen, was zur Löſung der Schwierig-
keiten diene, gründliche Kenntniſs der lateiniſchen
Sprache und des Dichtergebrauchs, Vertrautheit mit
dèm Dichter, und ſogar geläuterten Geſchmack: al-
ſo Alles was weſentlich zu einer vollkommnen Kri-
tik gerechnet werden mag.
Damit wir nicht ungerecht in dieſer Meynung
erſcheinen mögen, wollen wir, was zum erſten Bu-
che ſich darbietet, beurtheilend aufführen. Vs. 187.
Nunc mihi, qua totum Nereus circumtonae orbem
Perdendum mortale genus-, Per Flumina juro
In fera fub terras Stygiolabentia luco,
Cun ce a prius een e at a : ſèd immedicabile vulnus
Enſe recidendum, ne pars /ncera erahatur- -
Der Vf. zieht hier die Lesart tentanda vor, weil das
Vorausgehende einen allgemeinen Satz ausmache,
an dem ſich das Specielle mit den Worten runcta
prius etc. anſchlieſse, und weil die Verſicherung ei-
ner künftigen Vernichtung der Menſchen mit Recht
durch den Schwur bekräftigt werde. Hierbey ſah
der Vf. nicht auf den Zuſammenhang, und wird den
Schwur an ſich nie als allgemeinen und in ſich beſte-
henden Gedanken rechtfertigen können, wenn auch
ein Punct nach luco geſetzt würde. Es hat ja doch
nur der poetiſche Umtauſch der oratio obliqua in die
recta Statt. Und wie will der Vf, dem entgegnen,
der den Schwur zugleich auf cttacta prius tentata und
ecidendum beziehen mag? Wie es auch wirklich ge-
# muſs. Dann aber wird der geſchmackvolle
Leſer, das Frühere mit dem Folgenden im Zuſam-
menhang überſchauend, nur für tentata ſich entlchei-
den, dürch welches der Gedanke erſt vollſtändig
wir.l. Tentancia prits cuncta giebt einen ſchlaffen
Sinn, und ziemt dem Jupiter nicht, wenigſtens nicht
in jener Stimmung:
Noch weniger können wir der zweyen Verän-
derung beypflichten I, 204. -
Nec tibi grata minus pietas, Auguſte, tuorum,
Quam fuit illa Iori. Qui poſtguam voce manuque
Murgära eomprºMit; tenuere./itentia cuncti. Suk
A M-,
LÄ -
----- 354 / 460 -----
635 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 636
Subſtitie ue clamor, preſſus gravitate regentis,
Jupiter hob iterum ſermone /lentia rumpie-
In dieſen Verſen ſieht Hr. B. einen Widerſpruch und
eine Tautologie. Wo man murmle, ſey, kein lautes
Geſchrey, und der unechte Vers verräthe ſich hier
wie eine Spitzmaus. Daher ſey zu leſen:
ui paſtquam voce manuque- - -
Sº ſtitit et clamor preſſus gravitate regentis :
Jupiter hoc etc.
Nach unſerm Ermeſſen iſt der vorausgeſetzte Wi-
erſpruch. Keiner, die Tautologie nur anſcheinlich,
der verworfene Vers echt, und die vorgeſchlagene
Beſſerung der Sprachweiſe des Ovidius ganz entge-
gen. Wie murmur von dem Getöſe des Donners,
von dem Geſchrey des Löwens und Tigers geſagt
wird, ſo auch von dem ſtarken Sprechen einer ver-
ſammelten Menge. Und wenn Plinius Hiſ. nat. II,
82 murmur ſimilius clamori humano erwähnt, kann
wohl der Dichter beides neben einander ſtellen.
Die Rede wieder anzuknüpfen, dienen die Worte qui
Ä etc.; doch würde der Dichter ſeine Digreſ-
iön geradehin zum Fehler gemacht haben, wenn er
bey der Zurückführung der Rede nicht ausführlich
und genau zu Werke gegangen; daher auch hier in
der That an eine falſche Tautologie nicht zu denken
iſt. Der verworfene Vers endlich hat an ſich keinen
verwerflichen Flecken, dagegen die vorgeſchlagene
Structur der Worte ſich unſtatthaft und fehlerhaft
zeigt. „Wie ſoll nach der an Auguſtus gerichteten
Digreſſion gerechtfertigt werden können: qui cla-
mor? und wo hat Ovidius oder irgend ein anderer
nur mittelmäſsiger Dichter jemals alſo geſprochen
clamor Ä voce manuque et gravitate regentis ? Wo
findet ſich bey Ovidius ein Beyſpiel jener widrigen
Wortſtellung? Der Vf, ſetzt zwar hinzu: Poſſi et
cui Jovi: vid. ad 15, 364 was wohl heiſsen ſoll, man
könne auch cui ſtatt qui leſen. Allein dieſes hilft
der an ſich unſchicklichen Conjectur nicht auf.
, Die Lesart der Handſchrift v. 358 exempta kann
nicht beſſer als die gewöhnliche erepta heiſsen. –
Vs. 432 ſoll vapor humidus in vapor üvidus verwan-
delt werden, weil humor vorausgehe. Aber ſah denn
Hr. B. nicht, daſs in dieſer ganzen Erzählung humor
Ywie ignis die feſtgehaltenen und daher öfters wieder-
holten Ä der Elemente ſind, und daſs
hier.vapor humidus das kochende Waſſer, nicht den
feuchten Dampf bezeichnet? Auch hat ſich bey La-
ctantius, welcher die Stelle aufführt, II, 9, 2o nir-
gendeine Variante blicken laſſen. – Vs. 41 woin
den Worten deus arcitenens et nunquam talibj armis
uſus ſchon Anderen die Copula et auffiel, und Heyne
"on ingam leſen wollte, ſchlägt Hr. B. ſed vor, wo-
durch aber die Schwierigkeiten im Geringſten nicht
Ä werden, weil Dichter unzählig oft et da
etzen, wo der Proſaiker ſed verlangt. Wenn man
ºer ſich erinnert, wie et öfters in parenthetiſchen
Sätzen ſteht, ſo wird man auch hier weder an et qui-
de" - noch an eine Umänderung denken.
Die Note zu I, 555 verſtehen wir nicht zu deu-
ten. Complex us ſuis ramos la certis. „ Mirums
ni ſuis, non alterius brachiis amplexus eam eſt. Lege
ſuos, abefectu: namiam ſei erant he. infuapoteſtate.
Cf 2, Io; 3, 441; 12, 79." In dieſen Stellen findet
ſich prementem ſuis immania tergalacertis; tendens ſua
brachia; concutiens ſuis vibrantia tela lacertis. Zum
Beweiſe der Veränderung ſuos ramos? Und wer
möchte dieſes ſelbſt wohl annehmbar nennen ?
Dieſs nun iſt die Ausbeute der geſammten unter
einen Schwall von Schreibfehlern der Handſchrift
verſchütteten Bemerkungen zum erſten Buche; denn
daſs V. 509 die Lesart der Berliner Handſchrift notene
ſentes wegen des vermiedenen s - Lautes in ſecent ſentes,
und V. 53o aucta fuga forma eſ ſtatt auctaque forma
fuga eſ vorzuziehen ſey, iſt ſchon von Andern be
anderen Handſchriften bemerkt worden; Beides aber
kann nicht gebilligt werden. Doch vielleicht war
gerade das erſte Buch eine pagina infelix, und wir
wählen ein Anderes. Zum ſiebenten Buche giebt
Hr. B. Folgendes.
In dem Selbſtgeſpräch der Medea laſen wir bis-
her V. 29.
Ae niſi opera eulero, eaurorum adflabitur ore
Concurretque ſuae ſegeti, tellure creatis
Ho/eibus. -
Auch hier weicht die Berliner Handſchrift in Nichts
ab. Verum id nihiladrem ſetzt Hr. B. hinzu. Con-
currit ſane tellure creatis hofibus laſon 3 fed
non corruit illis, h. e. cum iis non occidit. So lauten
genau des Vfs. Worte. Den Sinn hat der Leſer zu
errathen. Er ſcheint aber dieſer zu ſeyn: da im 13.9
Verſe angegeben wird, Jaſon habe mit den aus der
Erde entſproſſenen Männern wirklich gekämpft», ſo
müſſe hier ſich ein dem Jaſon drohendes Verderben
erwähnt finden, welches Medea durch ihre Künſte
abgewendet habe. Daher wird nämlich zu leſen be-
fohlen: Corrueritve ſuae | i. e in ſuam ſegetem.
Eine der unglücklichſten Conjecturen welche innü-
thig und ſprachwidrig zugleich iſt. Denn erſtlich
kann der Kampf mit den entſproſſenen Männern von
der Medea als Jaſons bevorſtehendes Verderben er-
wähnt werden, da ein Jeder in dem Kampfe mit ei-
ner ſolchen Schaar unterliegen muſste. Dann aber
wendet Medea ſelbſt den Kampf ab, da die Gewaff-
neten, als Jaſon die Steine unter ſie wirft, auf ſich
ſelbſt wüthend einfallen, nicht auf Jaſon. Daſs ve
darum ſtatt que zu leſen ſey, weil die erwähnten Ge-
fahren nicht auf einmal, ſondern nach einander zu
beſtehen waren, wird Jeder, der die Bedeutung und
den Gebrauch der Partikeln que und ve kennt, un-
beachtet laſſen. Endlich aber ſoll corru“re mit dem
Dativ ſtehen ſtatt in aliquem corruere. Ob dies nun
eſagt ſeyn ſolle wie ruere in hoſten, oder wie Curtius
Ä z, 1 roſtris inter ſe corruerent kann man bezwei-
feln, weil der Vf. vorher geſchrieben hatte corruie
illis h. e. oum iis non occidit. Doch die verglichenen
Beyſpiele laſſen es glauben. Allein auch dieſe fins I
Ä gewählt und beweiſen nichts. It clamor coefe»
ſteht nämlich nicht für in coelum, ſondern bede Ä
S
-
----- 355 / 460 -----
637
638
* * Num. 8o. APRIL 1 81 8.
die Richtung gen Himmel. S. Gronovi Diatr. in Statii
Silv. 1, 1. p. 35 f der neuen Ausg. Wie tauro mutatus
mit der obigen Stelle von einem Kritiker verglichen
werden konnte, begreifen wir nicht. Und ſo müſ-
ſen wir damit ſchlieſsen, daſs corruere mit dem Da-
tiv verbunden in ſolcher Bedeutung unlateiniſch und
das zwiſchen die futura ſimplicia geſtellte exactum un-
paſſend ſey.
Im 7§ Vs. wird ernbuere ſtatt et rubuere nach
Ciofanis Vorgang gebilligt, weil das Aſyndeton die
leidenſchaftliche Stimmung der Medea angemeſſener
ſey als ein Polyſyndeton. Allein nicht Medea ſpricht,
ſondern der Dichter erzählt! Und in deſſen Darſtel-
lung ziehen wir die wiederholte Copula, welche die
Momente einzeln hervorhebt, vor.
Bey V. 83 wird Heinſen, welcher dieſen Vers
als unecht verwarf, widerſprochen, und Burmanns
Zweifel, daſs man nicht wohl ſagen könne amor
exarſit ſpecie juvenis dadurch Ä, daſs
ja die Bilder ardor flamma Ä von der Liebe ge-
Ä würden. Und dieſs ſoll für einen Grund
gelten ? dieſes gewuſst zu haben, wird man Bur-
mann nicht ableugnen, nur nahm er an der Verbin-
dung Anſtoſs: amor inarfit e raeſentis, obgleich
dieſe ſich rechtfertigen läſst. # 144 Verſe, wo
Heinſe unter dem Namen einer Tautologie den fol-
genden Vers verwarf, ſchlägt Hr. B. zu leſen vor.
Gratantur Achivi,
Victoremque Aenene-avidisque ampleasibus-ha eree--
Te quoque victorem comp/ecti, barbara, velles
(Obſtitit incerto pudor); aue complera fuiſſes,
Sedte ne faceres tenuie reverentia famae.
Fänden wir in dem Schriftſteller dieſe Worte alſo
eſtellt, müſsten wir nach dem erſten Blicke an eine
erderbung glauben, und würden verbeſſern haerent,
da bey haeret nothwendig ille vorausgehen muſste
und der Gedanke abgeriſſen endet; ferner tu quoque,
theils um der amphiboliſchen Rede te victorem com
plecti zu entgegnen, was ſchwerlich für velles ut victor
te quoque complecteretur genommen werden kann,
theils weil die Umarmung hier nicht von dem Sieger
ausgehen konnte; theils weil in dem vorausgeſetzten
Sinn der Stelle nicht velles ſtehen kann; endlich et
complexa fuiſſes, weil das obige aut matt und un-
ſchicklich in dem Gedanken (du wünſchte dich um-
armt oder hätteſt ihn umarmt) erſcheint. Und dann
wäre die Lesart, welcher alle Handſchriften treu
bleiben, hergeſtellt. - -
Im 151 Vs. ſetzte Heinſe an die Stelle der Worte
cuſos erat arboris aureae zu vorſchnell arietis aurei
nach der Hamburger Handſchrift, welche arietis auri
darbot. Jetzt findet Hr. Bothe in dieſer Gloſſe die
wahre Lesart und empfiehlt arboris auri durch die
Erklärung: arboris, in qua fuit, ſive ex qua pendebat
aurum, und durch ein Citat auf G. 1. # ii Syntax.
lat. pag 17. (Das iſt, die kleine Schulgrammatik
nicht das gröſsere Werk de conſtructione) Warum
aber arboris aureae falſch ſey, wird nicht angegeben,
nur auf die miſsfällige Contraction in aureae hingedeutet
u. ſºw. Da hätte die kleine Schulgrammatik (Proſodia
-
latina p. 338 der Rintelſchen Ausg) Auskunft geben
können.
Unter Vs. 186 führt Hr. B. die Lesart
nullo it cum murmure ſerpens,
Sopitae ſimilis : nullo cum murmure ſepes
auf, als ſey es Lesart des Berliner Codex, doch iſt
es Conjectur des Vfs., da ſich in jenem der wieder
eingeführte Vers nicht findet. In einigen Codd. fin-
det ſich nämlich: nullo cum murmure ſerpens, ſopito
oder ſopitae ſimilis , was an ſich alles Sinnes entbehr-
te. Hr. B. glaubt in der Wiederholung der Worte
nullo cum murmure eine dem Ovidius gewöhnliche
Sprachweiſe, und in der durch das Dunkel der Nacht
ſtill kriechenden Schlange ein ſchickliches Bild für
jene nächtliche Scene zu erkennen, und zwar, wie
er hinzufetzt ad augendum terrorem hujus loci. Dar-
um hilft er der Stelle durch ein eingeſchobenes it
auf. Was die Echtheit des Verſes und der Verbeſſe-
rung anlangt müſste, was nicht geſchah, bewieſen
werden, daſs in dem Gedanken: die Schlange kriecht
ohne Geräuſch, wie eine ſchlafende nicht ein Widerſinn
liege, daſs irgendwo von der Schlange ire geſetzt
worden ſey, und daſs die Wiederholung der Wor-
te nullo cum murmure bey ſo verſchiedenen Gegen-
ſtänden, wie Schlange und Zaun, eine poetiſche
Schönheit enthalten könne. - -
Zu V. 2o8 ſchreibt der Vf. Haud nolle me reponi
currus que a carm in e, in nota ſubjecta ſignificavi-
Dieſs bezieht ſich wahrſcheinlich auf eine Ausgabe
des Ovidius, welche Hr. B. beſorgte. Wie mag aber
ſich currus pallet a carmine noſtro nach lateiniſchem
Sprachgebrauch rechtfertigen laſſen.
Vs. 223 war die Lesart der Handſchriften certis
oder cretis Ä applicat angues allen Kritikern
eine gefahrvolle Klippe. Der Vf, behält, wie Mit-
ſcherlich; cretis bey, und erklärt es durch decretis
und vergleicht damit Tacit. Annal. XY, 14 de Arme-
nia cernerent. Dadurch aber wird nicht offenbar,
was überhaupt und bey Ovidius decretae regiones
ſeyen. Welcher Lateiner hat jemals alſo geredet?
– Vs. 263 ſoll fervit ſtatt fervet ſtehen, weil es ele-
gantius ſey, und die gleiche Endſylbe vermieden
werde. Die gröſsere Eleganz finden wir nicht her-
aus. – Zu V. 276 bemerkt Hr. B. die Lesart morta-
lis barbara ſey vorzuziehen, weil der Dichter be-
wundernd andeute, wie das Geſchenk erneuter Ju-
gend, welches nur von einem Gott, oder von einem
weiſen Mannc erwartet werden konnte, von einem
Sterblichen und von einem barbariſchen Weibe ver-
Jiehen ward. Abgeſehen davon, daſs auch der wei-
fe Mann ein Sterblicher heiſsen und nicht im Gegen-
ſatz eines ſterblichen Weibes ſtehen könnte, liegt je-
ner Gedanke nicht in des Dichters Worten ausge-
drückt, ſondern ein einfaches munus führt auch nur
den einfachen Begriff des Geſchenkes mit ſich.
Vs. 296. Hier giebt die Handſchrift capit ſt. pe-
tit a Colchide munus. Dieſs billigt Hr. B. da Ä #
c fia-
accipit ſtehe, wie in Terent. Pun. 3, 5, 46 cape
bellum – Accipio triftis (wo aber keineswegs #
-
----- 356 / 460 -----
639
-/
I 8 I 8. 64o
A. L. Z. Num. 80. APRIL
für accipe ſteht). Ueberdicſs wird vorgeſchlagen ca-
pit ex Aeetide munus, und damit verglichen Terent.
Andr. IV, 3, 4 exeo nºnc miſeraquem capitlaborern,
als wären die Stellen ſich gleich. So ſcheint Hr. B.
nicht einmal den Unterſchied der Phraſen capere ex
aliquo und aceipere ab aliquo bedacht zu haben. Wie
derſelbe lateiniſche Worte zu erklären verſteht, giebt
die nächſte Bemerkung zu V. 312 an die Hand. Dort
wird das älteſte Schaaf der Heerde, welches jung
werden ſoll innumeris annis effoetus genannt, was Nie-
mand ſonderbar ſchien. Hr. Bothe aber, welcher
durch ein Citat aus Palladius erweiſt, daſs die Schaa-
fe nicht unzählige Jahre leben, erklärt debilibus an-
mis, qui null anplis rei eſſent; weil Barth in ſ. Ad-
verſar. 1, 2 geſagt habe, innumerus heiſse auch dieſs.
Dieſs konnte dem im Sonderbaren ſich gefallenden
Barth nur Hr. B. glauben. In der dort aufgeführten
Stelle aus des Vindicianus Brief an den Valentinianus
ſind vamae et innumerae querimoniae eben ſo wenig
grundloſe Klagen, als irgendwo innumerus für debilis
ſtehen kann.
Vs. 344 zieht Hr. B. mit Mitſcherlich die Wort-
ſtellung tentat conſtrgere dem gewöhnlichen conſurge-
re tentat vor, weil dieſe weichere Form nicht mit
denn Gedanken ſtimme; denn congruere ſententiis de-
bent metra. Ein Verweis auf die Note zu II, 286
belehrt uns, daſs der Grund des Harten in der Eliſion
–-
-
- - L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten. -
. Gießen.
H. Dr. Dieffenbach , Prof. der Theologie, hat eine
Gehaltszulage erhalten; eben ſo Hr. Dr. Marczoll,
bisher auſserordentlicher Prof. der Rechte, nach Ab-
lehnung eines Rufes auf eine andere Univerſität; auch
iſt er zugieich zum ordentlichen Prof. ernannt worden.
Einen neuen Lehrer im Fache der Rechtskunde erhal-
ten wir an Hn. Dr. Fokenius von hier, der bereits in
verfloſſenen halben Jahre ein Examinatorium über
die Pandekten hielt, und am 14. März die juriſtiſche
Doctorwürde erwarb.
Marburg.
Am 26. Jan. 1818 erhielt Hr. Joh. Heimr Weſtphal
aus Schwerin, Lehrer an der Erziehungsanſtalt zu Ve-
chelden, berufener Lehrer an das akademiſche Gym-
maßum zu Danzig, bekannt durch ſeine Preisſchriſt:
demonſtrationum compoſitionis virium expoſitio. Göttingae
1817, abweſend die philoſophiſche Doctorwürde.
- - - - -
liege, welche in re aſpera, mach S. 1o6 in re ingrata
ſtehe. Eine nähere Unterſuchung findet ſich nicht
vor, und mit jenem Ausſpruche wird wenig darge-
than; denn nicht die Eliſion im Allgemeinen und an
ſich enthält Härte, ſondern nur die beſonderen Ar-
ten derſelben und die Stellung. In wiefern aber Ovi-
dius und andere Dichter ſie zum Zeichen für das
Widrige und Rauhe gemacht haben, läſst ſich durch
Beyſpiele, wie das Vorliegende, nicht beſtimmen.
Den von Heinſe verworfenen 397 Vers nimmt
Hr. B. in Schutz, muſs aber freylich in Folgendena
um des Zuſammenhangs willen hinc in ac verwandeln.
Eine ſorgfannere Lectüre des Ovidius würde ihm das
Gegentheil gezeigt haben, da derſelbe eine Verbin-
dung, wie Gjaſonis efugit arma, ac intrat Palladias
arces, nie gebraucht hat. Auf Gründe der Recht-
fertigung läſst ſich übrigens Hr. B. nicht ein. – Weil
V. 41o eſ zweymal wiederkehrt, wird es in et, weil
V. 414 pariter ternis ſchlecht laute, in pariter trinis
verwandelt. Grundlos iſt der Vorſchlag V. 417 foe-
cundumqtte ſolum ſtätt foecundique ſoli. V. 432 ſoll nec
non et künftig nec non haec heiſsen. Warum? weil
die geſungenen Lieder ſelbſt im Folgenden ſich er-
wähnt finden (wo freylich nur der Inhalt der Lieder
angegeben wird). Wer wird da wohl das proſaiſche
haec ſchön finden?
( Der Beſchluſs folgt.)
N A c H R 1 c H T E N.
Den 21. Febr. wurde Hr. Karl Friedr. Baur aus
Allendorf an der Werra, nach Vertheidigung ſeiner
Theſes Doctor der Heilkunde. - -
Den 22. Febr. erhielt Hr. Karl Auguſt Ferdinand
Möller aus Caſſel die höchſte Würde in der Ärzneykunſt.
Seine Inauguraldisputation enthält: acnotationes quas-
dam in Coelii Aureliani cle hydrophobia tractatum 8.
Den 7. März promovirte Hr. Friedrich Witting aus
Fſchwege zum Doctor der Medlcin, nachdem er über
Theſes disputirt hatte. -
Den 9. März erhielt Hr. Friedr. Heinr. Schuchardt
aus Caſſel die höchſte Würde in der Medicin nach vor-
ergegangener Disputation. Seine Streitſchrift iſt be-
titelt: annotata quaedam de ſpina ventoſa cum anhexa Jin-
galari huju: morbi obſervatione. 8. - - - -
II. Ehrenbezeugung.
Am 3. May 1817 hat die Univerſität zu Edinburgh
den Hm. Hofmedicus Dr. Jul. Leop. Theod. Friedr. Zincken,
genannt Sommer, zu Braunſchweig als auswärtiges corre-
ſpondirendes Mitglied ihrer Wernerian Natural Hiſtory
ociety aufgenommen.
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - -

----- 357 / 460 -----
641
- - - - -
442
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zert U N G.
April 1818. -
. ?
RöMrsgHE LITERATUR.
Görringen, b Dieterich: Friderici Henrici
Bothe, – Vindiciae Ovidianae five annotationes
– – Accedunt Sjoannis Henrici Voſſii etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D von allen Herausgebern in Anſpruch genom-
mene Stelle V. 508–51o erhält auch an dem
Vf. einen neuen Verbeſſerer, der aber auch hier ſei-
ne Weiſe nicht verläugnet. Er glaubt nämlich alſo
leſen zu müſſen:
Ne petite auxilium, ſed ſumite, dixie, athenae;
Neo dubie, vires, quas haec habee inſula,. ve/eras
Ducite ! Ve omnis eae: (rerum ſtatus ire mearum)
Robora non deſunt; ſuperat mihi miles, ue ho ſei.
Man wird hierzu der Erklärung bedürfen. Die Worte
ut omnis eat ſollen heiſsen, wenn auch die ganze Inſel
Ä ſo fehlt es mir nicht an Leuten, wie dieß
meine Lage mit ſich bringt. Und mit letzterem deute
Aeacus an, daſs er aus andern Inſeln neue Beſatzung
gewinnen könne. So ſcheint, Aeacus in Räthſeln
zu ſprechen. Allein er ſpricht auch ausländiſch,
und nicht lateiniſch; denn die Ellipſe in omnis, der
Gebrauch von ire ohne eine nähere Beſtimmung, und
die Art jener Parentheſe ſind unerhört. Auch wäre
für obigen Sinn die Veränderung ut eat nicht einmal
nöthig. Vt hofi zu leſen, ſchlug ſchon Burmann vor,
allein ohne ſich Billigung zu verdienen. – Bald darauf
V. 512 erkennt Hr. B. die Worte imo ita fit für
„nicht ganz geſund." und ändert imo ita ſed, Cepha-
lus, creſcat tuo civibus optores, ait, mit der Erklä-
rung imo volo ſie eſ, ſed opto. – Warum hierbey ſed
nöthi ſey wird nicht bemerkt, auch nicht einmal,
wie die Ausleger die Stelle anders gefaſst haben
möchten.
, Ys. 515 wird die Lesart der Moretiſchen Hand-
ſchrift profatus ſtatt locutus vorgezogen, in welchen
Fällen nur die Autorität der Handſchriften entſchei-
den kann; V. 518 mit Schepper fine illo geleſen, was
ſchon Gierig aufnahm, denn V. 522 et quota in hei
FÄ verwandelt, weil die Partikel et froſtig ſey.
rade in ſo geſteigerter Rede ſteht et mit Nachdruck,
obgleich es unzählig oft von den Kritikern in at ver-
wandelt wurde.
Daſs in des Vfs. Kritik nicht Umſtellungen feh-
len würden, war vorauszuſetzen. So ſollen die Ver-
fe 525,526, 527 nach V. 551 eintreten, damit nicht
der Gedanke, welcher V.561 wiederkehrt,, zwey-
mal im Allgemeinen die vergebliche Heilung der Peſt
andeute, ſondern auf die Ä allein bezogen
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
thier
mag man dieſe Worte onſtruirºn
A -
-"
werde. Nach ſolchen Gründen lieſse ſich Vieles in
Ovidius Gedichten umſtellen. Hier gehen die obi-
gen Verſe gleichſam als Thema weiterer Expoſition
voraus, und ihre Ordnung iſt nicht zu verändern."
Weiterhin wird angedeutet, daſs V.569, (wahr-
ſcheinlich in der Ausgabe) verſetzt worden ſey;ºwo-
hin? wird aus der verworrenen Angabe anfangs“
nicht klar, bis man am Ende der Anmerkung den--
ſelben hinter V. 571 findet, ſo daſs die Zahl 5:2 ſich.
nur auf Hn. B's. Ausgabe beziehen kann. Zugleich
- wird bemerkt, wie in den Worten aliquis tamen heurit
etillas, was Burmann zu faſſen nicht verſtanden ha-
be, et eine verſetzte Copulativpartikel ſey, ſtatt es
aliquis etc. Dieſes glauben wir dem Vf, ohne Beweis-
ſtellen nicht, jene Ümſetzung aber führt, ftatt eines
eſunden Gedankens einen matten und hinkenden ein-
ier (von den Quellen und Brunnen) könnten. VieleÄ
nicht aufraffen, und ſterben bey dem Waſſer, und E-
er rint dennoch, und der Durſt wird nicht
Ärj jebe zugleich getilgt. Und großen
Abſcheu haben die Unglücklichen vor dem Lager.
V. 6o. ſoll wegen des Mangels an. Zuſammen-
hang prodidit, ut triſtes etc. geleſen werden, welche
Ärº Verbindung Rec. nicht begreift. . - Die
V. 607. empfohlne Lesart des Berliner Codex nullas
cariebant funera portae, iſt aus der Medicei'ſchen bei
kannt.–. V. 622. verbeſſert Hr. B. ſtatt patulis rariſ
fima ranis ſacra Iovi queren, wo urnaº und Heinſe
Vorſchläge thaten, celeberrima und zwar in dem Sinne:
von dichtbelaubt, denn Ovidius ſagt VIII, 329.ſilva frº- .
uens trabibus, oft ſteht celeber ſtatt frequen*: alſo
Ä celeberrima ramis quercus eine dichtbelaubte
Eiche. Auch wenn der Amor. III. 5, 3- celeber-
jºsilice lucus angeführt hätte, würde dies micht
jeiſen, daſs man ſagen könne: quere's rºm.ºe.“
berrimaſtatt denſſima – V 656; bleibt die Hand-,
ſchrift der Lesärt früherer Ausgaben parººm. §e*
eſ patiensque laborun treu. - Ä den ſo oft gº 3
béfferten 741. Vers finden wir die Conjectur: male,
pacta, ja eſ ego fictus alte. Ä.
jedoch ohne Erklärung die wir auch nicht Waggae
jeyzufügen. – Auffallend findet der Vf.bey V.764
extio multipecorumque ſuoguerºrgela Ä ferººs
jur viele, nicht alle Landbewohner das Ä
ej haben, und warum das Thie ziº
Ä genannt werde. Um beides zu beſeiti:..
geñ, dient die Verbeſſerung et exitium "Ä *
rumque virumque rurigena Pºere fº Wie nun
oder ſoll man ſie
anas Vorge anſchlieſsen? unÄ dann mit exi-
tium vornehmen? wie an, die Möglichkeit glaubens,
Äjirorum der Handſchrift nicht, Ä
M (4) Gloſ
----- 358 / 460 -----
r-
- 6r6iſſe ab anp
643 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 644
Gloſſe zu ſuoque Ä 7 Ä Ä V.853. die
ndſchrift perquº deas ſupplex oro ºé eneosque
# ſuperosque # , und Hr. B. Ä Egre-
gie. Weſtros h. e.tuos, Cephale, et omnium qui vi-
junt; meos, inferos, qui jam fut videntur moriturae:
Allein ob veſtros eine Gloſſe des Abſchreibers ſey und
den Gegenſätz in ſuperos – meos klar mache, wird.
wohl kein echter Kritiker bezweifeln--
Und ſo hätten wir auch den Ertrag der Bemer-
kungen zum ſiebenten Buche unſern Leſern vor Augen
legt... Und das Reſultat: mit welchem wir ſchlie-
# wird einſtimmen mit dem Urtheile, welches
wir vorausſchickten, und mit dem wir getäuſcht zu
ſeyn bekannten. Wie gern wünſchtc Rec. in Hn. B.
einen glücklichen und mit der Sprache und der Weiſe
s Dichters vertrauten Kritiker nennen zu können!
r wenn ſich nicht eine einzige Verbeſſerung ge-
lungen oder ſinnreich, oder annehmbar in andrer
Ä zeigte, ſo konnte auch der entgegengeſetzte
Wunſch nicht fern bleiben, Hr. B. möchte ſich nie-
mals am Ovidius verſucht und nicht viudicias Ovidia-
nas verheiſsen haben, da er, ſtatt der heilloſen Con-
jecturalſucht früherer Ausleger zu entgegnen, ſelbſt
von dieſem leidigen Uebel befallen iſt, und, wie es
hierbey geſchieht, ſeine an ſich gewiſs nicht zu ver-
achtenden Kräfte ohne Zweck und Lohn verwendet.
Was die Handſchrift anlangt giebt ſie in dieſen bei-
Ä Ä », wie Ä Ä neuen Gewinn,
t ihren einzigen Werth in Beſtätigung einiger gu-
ten Lesarten andrer Handſchriften. ger gut
Zu bemerken iſt, daſs Hr. B. hier und da Ver-
beſſerungen anderer Schriftſteller, ſo Ä des
Senera tragicus, eingeſtreut hat, von welcher hier
Proben zu geben, der Raum verbietet. Die auf dem
Titel genannten lectiones et notae# Henr. Voſſi um-
fäffen ſechs Seiten, und ſind dem Handexemplar
dès Hn.Voſs entnommen, in welches derſelbe ein-
- - - -
zélme beſſer ſcheinende Lesarten der älteren Ausga-
ben und Handſchriften und feine eignen Verbeſſe-
# aufgezeichnet hatte. Wir wollen die An-
merkungen zu dem 7: Buche kürzlich erwähnen.
Den in n Ausgaben als unecht bezeichneten Verſen
Ä 145-397- Ä. 576, 58o werden die Klammern
El S.
tnommen. ractusque nach alten Ausg.
- Ä nach Ä e; 207 luna ſtatt Luna; 226
kas;
citas; 246 carcheſia mellis frühere Vulgärlesarten.
auch 416 Et via und 518 ſecuta e; 76mortar
marmore nunus nach Heinſe; 509 ducite communis
rerum ſt.i. r. # Heinſe; 5io illo nach Schepper;
ab amplexus Aeginae Aeſopidos ignem, be-
kannie Lesart; 639 reſcere de hin nach Heinſe; 687
Ä. ädor iller fert caetera narrat, be-
annte Eeärt einiger dſchriften; 741 male f-
ets onale pacts "#, Dieſes alſó der einzige
neue Vorſchlag Hr. Botſe wirft dabeyjt Äj
die Ära e auf ob ego als Jambe Ä it werde, Ä
Derbillotin# mitgetheiten. Bemerkung behaup-
es gab bey keinem alten Dichter die Endſylße
lang. Die Sºhºlbºw rd ſchon von Heinſe zu
- sº
g ºf Brisanz. Fºtº:
-
-
1, 8, 31 erwähnt, ſo daſs auch dieſe Beobachtung
icht neu heiſsen kann. - - -
v" » - * - - - - - - - - - - -
...-- FREY M AUR E RE Y.
Ohne Druckort: Mac-Benac Er lebet im Sohne,
- oder das Poſitive der Freymaurerey. Zum Ge-
dächtniſs der durch Luther wieder erkämpften
evangeliſchen Freyheit. 1818. VIII u:96 S. 8.
Da neuerlich mehrere Buchhändlerſpeculationen
mit §Ä Ä Ä betreffen,
ein unverdientes Glück gemacht haben, ſo iſt es
nicht zu verwundern, daſs die Zahl derſelben noch
immer vermehrt wird, und daſs man ſelbſt die Feyer
des Jubelfeſtes der Reformation zum Aushängeſchil-
de für eine ſolche miſsbraucht. Doch in wiefern die
vorliegende Schrift einer ſolchen Speculation ihr
Daſeyn verdanken möge, oder nicht, wird ſich aus
dem Folgenden ergeben. Nach dem, was man im
gröſsern Publicum von dem Freymaurer-Vereine
weiſs, iſt es ein Grundgeſetz derſelben, die Verfaſ-
fung und Gebräuche dieſes Vereins verſchwiegen zu
halten und jedes Mitglied deſſelben feyerlich zu ver-
flichten, nichts öffentlich über dieſe Gegenſtände
Ä zu machen, auch ſelbſt dann nicht, wenn
daſſelbe, wie einem jeden freyſteht, die Verbindung.
wieder verlaſſen hat. Unter dieſen Umſtänden läſst
ſich wohl nicht annehmen, daſs irgend ein Mitglied
des Ordens ſelbſt ſo ehrlos handeln werde, jencr
Verpflichtung zuwider Schriften über denſelben zu
publiciren, und man muſs daher billi Bedenken tra-
gen, auch den Verſicherungen, daſs Vf- oder Heraus-
geber ſolcher Schriften wirklich dem Mauerbunde
angehören oder angehört haben, vollen Glauben bey-
zumeſſen. In dieſer Vermuthung wird man aber
um ſo mehr beſtärkt, wenn man den Inhalt je-
mer Schriften unparteyiſch prüft, ohne ſich durch die
gewöhnlichen marktſchreyeriſchen Verkündigungen
einer endlichen oder vollkommnen Enthüllung aller
ſogenannten Geheimniſſe oder des Zwecks der Frey-
maurerey dabey irre führen zu laſſen. Denn meiſtens
enthalten ſie entweder nur längſt bekanntes, höch-
ſtens in einer neuen Form wieder aufgeſtellt, oder -
die Vff. derſelben ſuchen ihre irrigen individuellen
Anſichten und Erzeugniſſe phantaſtiſcher Träume-
reyen der Maurerey anzudichten, um in dieſen das
währe Weſen oder das Heil derſelben nachziweiſen.
Da man nun zu verſchiedenen Zeiten auf jene Weiſe
auch für gewiſſe vorherrſchende Tendenzen der Zeit"
mancherley Stützen in der Freymaurerey zu finden,
ſich bemüht hat, ſo kann es wóhl nicht befremden,
daſs man bey dem gegenwärtig hin und wieder laut
werdenden Ä zum Obſcurantismus und Myſti-
cismus auch für dieſe rückſchreitende Verirrung des
Zeitgeiſtes in der Maurerey einen Halt ſucht; und
ſo läſst es ſich einigermaſsen erklären, wie der unbe-
kannte Vf. dieſer Schrift, der ſich ſelbſt für einen
Freymaurer ausgiebt, auf den Einfall gerathen konn-
te, aller Geſchichte zuwider dieſer Verbindung ei-
nen durchaus religiöſen Zweck unterzuſchieben und
ſie in eine neue Art myſtiſcher Chriſtusverehrung
- - . . - - uUI-
-

----- 359 / 460 -----
-, - - - - - -
645 f
- »- „l 1 : -! – - - -
ümbilden zu wollen. Dieſe Verirrung in Hinſicht
des Hauptzwecks der ganzen Freymaurerey iſt aber
um ſo auffallender, da der Vf, in andern Dingen,
icht ohne Kenntniſſe zu ſeyn ſcheint, und da er.
Ä an mehrern Stellen ſeiner Schrift bemerkt,
daſs jener Verein mit Staat, Kirche und Religion
ar nichts zu ſchaffen habe, daher ſowohl politiſch
als kirchlich durchaus unverdächtig und unſchädlich
ſey, daſs er vielmehr nach dem unter Sanction der
höchſten Behörde publicirten Conſtitutionsbuche
der neuern Maurerey von Anderſon, bloſs gegenſei-
rige Bruderliebe, Hülfe und Treue beabſichtige.
(S. Ä Darüber aber, weshalb der Vf. hierin nicht
das oſitiye der Maurerey anerkennen wolle, und
wie er bey einer ſolchen Tendenz nur Selbſtſucht,
Eitelkeit ünd Dünkel derſelben zur Laſt legen kön-
ne, ſucht man vergebens befriedigende Gründe. Wie
ſehr der Vf, die Geſchichte ſelbſt nach ſeinen indivi-
duellen Anſichten zu modificiren weiſs, mag unter
Anderen folgende Deutung der Myſterien beweiſen:
„Die Erforſchung der Geſetze odér (?) des Worts,
nach welchem ſich das Leben der Natur geſtaltet
hatte, war die Aufgabe aller Myſterien des Alter-
thums» - der ganze Bildungsproceſs hier folgen-
der: A. Suchen nach dem verlörnen Wort (Gott)
in der Natur, der Schöpfung, deren Symbol+ und A
iſt, welche Tempel Ä des Geiſtes (des
Schöpfers: Erbauers, Maurers (?) ) iſt. B. Ent-
deckte Erſtarrung, Ertödtung, Verfinſterung in der
Form, ſomit Trauer (wie ſie auch die Natur kund
Ä alſo Einſicht in das Nichts des Irdiſchen,
ekenntniſs des Nichtwiſſens. C. Erhebung aus
(über) Tod und Finſterniſs der Natur in das Licht
des Geiſtes, als des vom Irdiſchen Befreyeten. Wie-
derfinden des Lichtes und Wortes in der Gottmen-
ſchennatur, Chriſtus." (S. 60) Eben ſo unhiſtoriſch
und myſtiſch erklärt ſich der Vf. über die in dem
Prolog des Evangeliums Johannis angedeuteten
Alexandriniſchen Philoſopheme von dem Logos S.
83 ff. Bey der Vergleichung einzelner Ritualien des.
Jeſuiterordens, mit Gebräuchen der Freymaurerey
hätte nicht unbemerkt bleiben ſollen, daſs ſich leicht
aus allen Orden und Brüderſchaften dergleichen
ſcheinbare Aehnlichkeiten nachweiſen lieſsen, ins-
beſondere aus dem Templerorden, daſs ſich daraus
aber keinesweges auf eine Identität des Weſens und
Zwecks derſelben ſchlieſsen laſſe, wie nur gar zu
häufig auf dieſe Weiſe fehlgeſchloſſen wird.
RECHTSGE LAHR TH EIT.
LEIP21G» gedr. b. Tauchnitz: De auctorum et com-
mentatorum verbis in Digeſtorum interpretatione
diſtinguenis, obſervationes. Scripfit et illuſtris
Jureconſultorum ordinis auctoritäte profummis
in juris ſcientia honoribus rite obtinéndis A. D.
ÄMay 187 addisputandum propoſuit Carolus
Tra«gött Kreyſſig, Chemnitieñßs, jur. utriusq.
baccalaureus et caufſarum Patronus. VI u. 47. §
D '4- (Iogr.) -
ºſe überaus fleiſsig und gründlich a -
Schrift handelt ex Profeſſo eine Materie ab, welche
-
Num. 81. APRIL I 81 8.
- - &48
- - - - - . . .- - - - -
in den meiſten Anleitungen zur juriſtiſchen Herrne-
neutik gänzlich übergangen, in einigen wenigen nur
beyläufig und obenhin berührt iſt. Schon Aguſtin,
Cijas, HÄ u. a. haben darauf aufmerkſam ge-
mächt, daſs ſich in vielen Bruchſtücken, welche Ä
in den Pandekten befinden, namentlich in denen,
die aus Schriften, welche ſich als Commentarien über
frühere Schriften angeben, ausgehoben ſind, oft die
Worte des commentirten Schriftſtellers befinden,
wenn gleich der Commentirende dieſes nicht aus-
drücklich ſagt; und daſs manche Dunkelheiten, Wi-
Äf Än Löſung ſonſt das kritiſche
Ä zu erfordern ſchienen, von ſelbſt verſchwin-
den, wenn man den commentirten Stoff aus dem
Commentare ſelbſt zu ſcheiden, verſteht. Keiner
hat jedoch die Kennzeichen anzugeben verſucht,
nach welchen eine Ä Scheidung möglich iſt;
und es iſt daher um ſo verdienſtvoller, daſs der Vf-
dieſe ausfindig zu machen verſucht hat. Der Vf-
bahnt ſich hiezu dadurch den Weg, daſs er eine Cha-
rakteriſtik der verſchiedenen Geſtalt, in welcher die
gedachten Commentarien auftraten, gegeben hat; er
zeigt, daſs dieſelben entweder eigenthümliche Werke
für ſich waren, wie die libri ad Sabinum, Plautiº.
u. ſ. w.. oder ee Caſio, Minicio u. f. w.; oder daſs ſie
den Text des commentirten Stoffs in ſich enthielten,
und als Noten demſelben untergelegt waren: ja das
oft eine Sammlung Ä Anmerkungen exi-
ſtirt hat, die völlig dem Begriffe einer heutigen Edi-
tio cum notis variorum, entſprach. Bey den Com-
mentarien der letzten Art iſt es nuñ vorzüglich
ſchwierig, die Worte des Textes von den Änme
kungen zu trennen; weil ſowohl Handſchriften als
Ausgaben nie auf eine Auszeichnung der erſten; al-
lenfalls durch andere Schrift, Rückſicht genommen
haben; und ſteht daher einem neuen Herausgeber
der Pandekten hier ein ganz neues, nie vorher bear-
beitetes und intereſſantes Feld offen. Als Kennzei-
chen, daſs Textesworte mit den Anmerkungen ver-
miſcht und zu trennen ſeyen, giebt nun der Vffol-
gendes an. Man müſſe genau merken: „I), auf die
Worte inquit, ait, dicit u. f. w. woraus erhelle, daſs
der commentirte Schriftſteller, gemeynt fey; ſelbſt
wenn der Name deſſelben nicht dabey genannt wer- -
de. Dieſes iſt nach Rec. dafürhalten, ſehr wahr und
richtig; wie oft hat man nicht hier die dritte Perſon
in die erſte, durch Emendation verändern wollen,
um den Commentator redend einzuführen, da doch
eigentlich der Commentirte, welcher leicht aus der
ſogenammten Inſcriptio legis zu erſehen war, reden
ſollte. Vorzüglich iſt dieſes der Fall bey Stephani
Editio Pandectarum; denn dieſer Herausgeber hat
gewöhnlich, ſtatt reſpondit, reſpondi u. f..w. ºmºn-
dirt; indeſſen verdient der gute Etienne oder Stephs-
mus, billig entſchuldigt zu werden, da zu ſeiner Zeit,
die aus der Florentiniſchen Pandektenhandſchrift
entnommenen inſeriptiones legum, noch ſo gut als
unbekannt waren, und er alſo den Zuſammenhang
des Worts reſpondit in der dritten Flexiong mit dem
in der Rubrik erwähnten commentirten Schriftſtel-
ler nicht aufzufinden vermochte. 2) Solle man Ä
ten

----- 360 / 460 -----
647 - A. L. Z. Num. 81.
APRIL 1 818. - 648
ten auf das plötzliche Aufhören der directen Rede-
form, und deren Uebergang in die indirecte. 3) Müſs-
te man ein aufmerkſames Auge haben auf den Rede-
ebrauch eines oder des andern Commentators, und
Äuf deſſen Ausdrücke, wenn er die Meynung des
commentirten Schriftſtellers billige, tadele, beſchrän-
ke, ausdehne; Dunkelheiten derſelben erkläre, die-
ſelbe mit Gründen unterſtütze, die Abänderungen,
die dieſelbe durch neueres Recht erlitten, angebe,
oder dieſelbe durch Anführung des Gerichtsge-
brauchs beſtätige. Rec. erlaubt ſich in dieſer Hin-
ſicht auf das ſeltene und oft miſsverſtandene Werk:
Papirii Maſſonis Philocalia aufmerkſam zu machen,
welches eine Sammlung der, von den alten Rechts-
gelehrten, unter dieſen Umſtänden gebrauchten Re-
deformeln, enthält. . 4) Sey auch auf die Verbin-
dung einzelner Bruchſtücke, und auf deren Folge,
ſo wie ſie von Juſtinians Compilatoren unter die ein-
zelnen Pandektentitel aufgenommen ſeyen, Rückſicht
zu nehmen. – Die Anwendmng aller dieſer Regeln
hat der Vf. durch zahlreiche und gutgewählte Bey-
ſpiele erläutert, und kürzlich noch den Nutzen, der
durch dieſe Methode für die Auslegung der Pandek-
ten, gewonnen werde, angegeben. Er ſetzt denſel-
ben mit Recht darin: daſs mancher bisher dunkeln
und widerſprechenden Stelle durch bloſse Interpun-
ction geholfen werde; daſs ſich manche bisher ver-
ſuchte Emendation als unrichtig und unnöthig ſich
darſtelle, endlich, daſs der Vorwurf, einer nachläſ-
ſigen Schreibart, den man vielen der alten Rechtsge-
Ä aus Unkunde dieſer Eigenheit gemacht, nun-
mehr vollkommen entfernt werde. Endlich verdient
auch noch das eine rühmliche Erwähnung, daſs der
Vf, obgleich, nach ſeiner Vorrede, bereits ſeit zehn
Jahren, praktiſcher Geſchäftsmann und Advocat,
ſich noch mit einer ſolchen Liebe ſeiner Wiſſenſchaft
weiht; – ein Beyſpiel, welches man – zu ihrem
Lobe ſey es von einem Nichtſachſen eingeräumt –
unter den ſächſiſchen Geſchäftsmännern ſo häufig,
unter den übrigen, nur ſo ſelten, antrifft!
MüncHEN, b. Lindauer: ### zur Geſchäftsfüh-
rung der Untergerichte von Dr. Fr. K. Weber,
k.baier. Landrichter. 1817. XII u. 136 S.
Von Arbeiten, wie der Vf, hier vorlegt, läſst ſich
kein groſser Gewinn erwarten; für den Geſchäfts-
mann, der den lebendigen Ueberblick über ſein Ge-
ſchäft hat, und mit einem natürlichen angebornen
Ordnungsgeiſte Geſchäftsgewandtheit verbindet,
kommen ſolche Anweiſungen zu ſpät; dem Anfänger
aber nützen ſie nichts, weil ſie zu wenig gewähren,
und nicht einmal ſo viel geben, als eine einzige im
Amte zugebrachte Woche leiſtet. Auch Hr. Rein-
uber hat über den Wirkungskreis der baieriſchen
fÄ eine eigene Schrift herausgegeben,
welche aber nicht bloſs mit dem Mechaniſchen der
Geſchäftsführung ſich beſchäftiget, ſondern auch auf
die Schwierigkeiten der wichtigſten Theile der
Amtsſphäre des Landrichters aufmerkſam macht
und ein Anleitung giebt, welche dem Anfänger in-
mer willkommen iſt; der Vf. des vorliegenden Ent-
wurfs dagegen bleibt bloſs bey dem Mechaniſchen
ſtehen, und was er ſagt, iſt weder neu, noch wich-
tig; in der Einleitung kommen die gewöhnlichen
Erörterungen über Verbindung des Lebens mit den
Geſchäftszweigen, über Mitwirkung des Staates zur
Erleichterung der Arbeit; nach den bekannten Be-
griffen von Geſchäftsführung und Geſchäftsordnung
behandelt, der Vf, von § Äbtheilung V–XXVIF-
die verſchiedenen mechaniſchen Arbeiten; V. offene
Protokolle; VI., Geſchäftsprotokolle; VII. Juſº-
verhörsprotokoll; VIII. Vertrags- fx. Verj
cas - X., Schätzungs- und Inventurs: XI. Pfleg-
ſchafts-, XII. Polizeygeſchäfts- XIII. Polizeyſtra-
protokoll; XIV. von beſonderen Akten; XV. Bü-
reaugeſchäftsordnung; XVI. Regiſtratur; XVII. Re-
Pertorie;, XVII: Behandlung der ältern Regiſtra-
turen; ÄXV erfahrungsart bey Einrichtung einer
neuen Regiſtratur; XX. Pflegeſchaftsweſen; XXI.
Depoſitenweſen; XXII. Kaſſeweſen; XXIiI.Ta-
xe - Sportel- Straf- und andere Einnahmsrech-
nungen; XXIV. Siegelgefälle-Verrechnung; XXv.
Amtsübernahms - und Amtsabgabsakte; XXVI.
Amtsviſitation; XXVII. Vormer ung zur Geſchich-
te des Amtes; XXVIII. Polizeyverwaltung der Ge-
Änden „ÄÄSchluſſe ſind 18 Formularien beyge-
Ä zu Geſchäftsprotokollen, zu Aufſchriften Äf
Akten, Repertorien, Depoſitenbücher u. ſ. w. Die
Bemerkungen des Vfs. über einzelne Kapitel ſind ge-
wöhnlich ſehr mager; Rec: will nur Kap. VIII als
Beyſpiel anführen. Unter der Aufſchrift Vertrags-
protokoll ſteht: Im Vertragsprotokoll werden alle
Gattungen der vor Gericht errichtet werdenden Ver-
träge eingetragen; ebenſo gehören hieher alle Hand-
lungen, welche einen voraus beſtehenden Vertrag
auflöſen oder alteriren, z. B. Schuld , Pacht, Bürg-
ſchaftsabkündigungen u. f. w. Im Falle aus einer
Juſtizverhandlung ein Vertrag entſpringt, worüber
die beſondere Verbriefung nothwendig iſt, ſo iſt ſel-
ber ſogleich noch in Gegenwart der Parteyen in das
Vertragsprotokoll überzutragen. Am beſten ſind
noch die Kapitel über Regiſtraturweſen, und über Ein-
richtung der Repertorien bearbeitet. Der Stil des
Vfs. iſt nicht rein, und häufig ſchwülſtig z. B. §. 11
wo es heiſst: „bedenkt man daſs das Leben dem Ge-
ſetze den wohlthätigen Charakter der Wandelbarkeit
gieht, daſs die Natur und dem Zwecke der Geſchäf-
te durch Mannichfaltigkeit der Vorfälle und des Be-
dürfniſſes das Feld der Unendlichkeit geöffnet iſt,
daſs der Geiſt dem Arbeiter weder gegeben noch be-
ſchränkt (?) werden kann, daſs das Zeitalter nach
dem Maaſsſtaabe der wiſſenſchaftlichen Fortſchritte
und des Bedürfniſſes gebietet, daſs das Amt keine
Feſſeln in der wiſſenſchaftlichen Entwicklung leidet,
ſo wird die Ä# der Geſchäftsführung erſter
Art nicht in dieſer Abhandlung fodern u. ſ. w..!"
-
----- 361 / 460 -----
649 -
- Z2 --- 65o,
ALLGEMEINE LITE RAT UR - zEIT UN G.
April 1818.
-
L 1 T E RA R I S C H E
Univerſitäten.
Breslau.
V e r ze ich n iſs
der
auf daſiger Univerſität im Sömmer - Semeſter vom
13ten April 1818 an zu haltenden Vorleſungen.
Hode getik.
U.. Lebensweiſe und Studien auf der Akademie erbie-
tet ſich Hr. Prof. Kayßler Vorleſungen zu halten.
The ologie.
A. Katholiſche Facultät.
Hebräiſche Sprache, Hr. Prof. Köhler.
Archäologie der Hebräer, Hr. Prof. Scholz.
Authentie der Antilegomenen, Schreibart der Schrifſteller
des Neuen Teſtaments und Gebrauch der älteſten Bibel-
Ueberſetzungen, Hr. Prof. Köhler.
Hermeneutik des Neuen Teſtaments, Hr. Prof. Scholz.
Erklärung der Bücher Tobias, Judith und Eſker, Hr. Prof.
Dereſer.
Erklärung der Sprüche Salomons, Hr. Prof. Köhler.
Erklärung des Predigers, Hr. Prof. Herber.
Erklärung der Evangelien des Matthäus und Markus, Hr.
Prof. Scholz.
Erklärung der Briefe Pauli an die Römer und Galater, Hr.
Prof. Herber.
Kirchengeſchichte, nach eignen Heften, Derſelbe.
Hiſtoriſche Examtnatorien, Hr. Prof. Pelka und Herber.
Dogmatik, verbunden mit Dogmengeſchichte, nach Klüpfel,
Hr. Prof Dereſer.
Chriſtliche Sittenlehre, Hr. Prof. Haaſe.
Paſtoral-Theologie, Derſelbe.
Kirchenrecht, Hr. Prof. Pelka.
B. Proteſtantiſche Facultät.
Encyclopädie und Methodologie des theologiſchen Studiums,
nebſt einer Geſchichte der theologiſchen Literatur, Hr.
Prof. Schulz. -
Ueber den jetzigen Zuſtand der chriſtlichen Religion und
Kirche, BÄ.
Ueber die wahre und nothwendige Verbindung der Studiums
der Theologie und Philoſophie, Hr. Licentiat Schirmer.
Hiſtºriſch-kritiſche Einleitung in die Apokryphen des Alten
Teſtaments, Hr. Prof. Auguſti. -
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
NA C H R I C H T EN.
Erklärung des Buchs Hiobr, Hr. Prof. Middeldorpf.
Erklärung auserwählter Kapitel des Propheten Jeſaia, Hr.
Prof. Scheibel.
Erklärung der Klagelieder des Bucher Ruth und einiger
kleinen Propheten, Hr. Licentiat Schirmer.
Erklärung des Evangelii Johanni, Hr. Prof. Middeldorpf.
Einleitung in die Pauliniſchen Briefe und Erklärung der
8 erßern, an die Theſſalonicher, an Titus, an die Ga-
latker, Korinther, Timoth. I. und an die Römer, Hr.
Prof. Schulz.
Erklärung der katholiſchen Briefe, Hr. Licentiat Schirmer.
Dogmatik, nach eigenen Dictaten, Hr. Prof. Scheibel.
75- Moral, nach Stäudlin, Hr. Prof. Middel-
orpf.
Chriſtliche Kirchengeſchichte in einer allgemeinen Ueberſicht,
Hr. Prof. Auguſti. -
Der zweyte Theil der Kirchengeſchichte, nach ſeinem Leit-
faden, Hr. Prof. Scheibel.
Chriſtliche Archäologie, Hr. Prof. Auguſti. -
Theorie der geiſtlichen Beredſamkeit, verbunden mit homi-
letiſchen ÜÄ Hr. Prof. Gaß.
Die Uebungen des theologiſchen Seminarr, ſowohl in der
Interpretation des A. und N. T., als auch in der chriſt-
lichen Kirchen- und Dogmengeſchichte, leiten die Her-
ren Proff. Auguſti und Schulz.
Rechtsgelehrſamkeit.
Encyclopädie und Methodologie des Rechts, Hr. Prof.
Förſter.
Naturrecht, Hr. Prof. Meiſter, nach ſeinen Lehrbuche,
und Hr. Prof. Zachariä, nach eignen Sätzen.
Inſtitutionen des geſammten Privatrechts, Hr. Prof. Madihn,
nach ſeinem Lehrbuch.
Inſtitutionen des römiſchen Rechts, - Hr. Prof. Zachariä,
nach ſeinem Lehrbuch. -
Pandekten des römiſchen Recher, Hr. Prof. Unterholzner,
nach eignem Lehrbuch.
zu Vorleſungen über die Pandekten erbietet ſich Hr. Prof.
Madihn.
Reiner römiſches Privatrecht, Hr. Prof. Meiſter, nach ſei-
nem Lehrbuche-
Erbſchaftsrecht, Hr. Prof. Madihn, ad Memb. VI. Princ.
ſuor. jur. Rom.
Ueber Ulpian's Fragmente, Hr. Prof. Unterholzner, nach
Hugo's Ausgabe-
Das ältere und neuere deutſche Staatsrecht, in Verbindung
mit deutſcher Reichsgeſchichte, Hr. Prof. Madihn... .
N (4) Pein-
----- 362 / 460 -----
65L
652-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG-
Peinlicher Recht und peinlichen Proceß, Hr. Prof. Förſter,
nach Feuerbach.
Ueber die Gifte und Vergiftungen, Hr. Prof. Meiſter.
Ein Examinatorium über deutſches Privatrecht und Lehn-
recht wird Hr. Prof. Zachariä halten.
- - Arzney kunde.
Encyclopädie der Medicin, Hr. Prof. Benedict, nach Burdach.
Diſputirübungen mit Anleitung zu ſchriftlichen Aufſätzen,
Derſelbe.
Oſteologie, Hr. Prof. Orto.
Ueber das Gehirn und Rückenmark, Hr. Prof. Hagen.
Ueber die äußeren Sinnorgane, Derſelbe.
Vergleichende Anatomie, Hr. Prof. Otto.
Pathologiſche Anatomie der Menſchen und Thiere, º“
Ueber die botaniſche Kunſtſprache, Hr. Dr. Henſchel.
Pflanzenphyſiologie, Derſelbe.
Phyſiologie des menſchlichen Körpers, Hr. Prof. Bartels.
Die Lehre von der thieriſchen Electricität, Derſelbe.
Von der Temperatur in phyſiologiſcher und pathologiſcher
Rückſicht, Derſelbe.
Erklärung der Aphorismen des Hippokrates, in lateiniſcher
Sprache, Hr. Dr. Kloſe.
Fortſetzung der Diagnoſtik, Hr. Dr. Henſchel.
Semiologie, Hr. Dr. Kloſe.
Allgemeine Pathologie, Derſelbe. -
Specielle Pathologie der acuten Krankheiten, Derſelbe.
Specielle Pathologie der chroniſchen Krankheiten, Hr. Dr.
Guttentag. -
Diätetik der Schwangern, Kreißenden und Wöchnerinnen,
Hr. Prof. Andrée.
Heilmittellehre, Hr. Prof. Remer.
Ueber die örtlichen Wirkungen und Gebrauchsweiſe der
Heilmittel, Derſelbe.
Von chirurgiſchen Bandagen und Inſtrumenten, Hr. Prof.
Bemeduct.
Specielle Therapie der Apyrexien, Hr. Prof. Remer.
Der allgemeinen und ſpecuellen Chirurgie, erſter Theil, nach
ſeinen chirurgiſchen Monogramen (Breslau, bey
Holäufer) mit chirurgiſchen Demonſtrationen am
Cadaver verbunden, Hr. Prof. Benedict.
Ueber Augenkrankheiten, Derſelbe.
Die Lehre von der Aneuroſa, Hr. Dr. Guttentag.
Die Fortſetzung der Lehre von den ſyphilitiſchen Krank-
heiten, Hr. Prof. Wendt.
Ueber Krankheiten der Weiber, Hr. Prof. Andrée.
Theoretiſche und praktiſche Geburtshülfe, Derſelbe.
Die Lehre vom Scheintode, und die Hülfe bey plötzlicher
Lebensgefahr, Hr. Prof. Wendt.
Gerichtliche Arzneykunde, Hr. Prof. Benedict.
Die Heiung der innern Krankheiten in dem mediciniſchen
Clinuco, Hr. Prof. Remer.
Das Clnieum für chirurgiſche und Augenkranke leitet Hr.
Prof. Benedict.
Das geburtshülfliche Clinicum dirigirt Hr. Prof. Andrée.
Philoſophiſche Wiſſenſchaften.
Philoſophie.
Philoſophiſche Encyclopädie und Methodologie wird Hr.
Prof. Kaller vortragen.
-
Einleitung in die Philoſophie, Hr. Prof. Rohowsky.
Syſtem der geſammten Philoſophie, Hr. Prof. Thilo.
Kritiſche Darſtellung des Kant'ſchen Syſtems, Hr. Prof.
Ä
Logik und Dialectik, Hr. Prof. Thilo,
Grundſätze der Aeſthetik, Derſelbe.
Pſychologie, Hr. Prof. Rohowsky.
Unterrichts-Lehre, Hr. Dr. Harniſch.
Mathematik.
Einzelne Theile der angewandten Mathematik wird Hr.
Prof. Jungnitz vortragen.
Buchſtaben-Rechnung und Algebra, Hr. Prof. Rake.
Ebene Geometrie, Derſelbe.
Stereometrie und Pithometrie, Derſelbe.
Geometriſche Conſtruction der Gleichungen, Derſelbe.
Analyſis des Unendlichen, Hr. Prof. Brandes.
Mechanik wird fortſetzen Derſelbe.
Die Anfangsgründe der Aſtronomie wird lehren. Derſelbe-
Phyſiſche Aſtronomie, Hr. Prof. Jungnitz.
Naturwiſſenſchaften.
Experimental-Phyſik wird vortragen Hr. Prof. Jungnitz-
Die elektriſch-chemiſchen Elemente der Phyſik, Hr. Prof.
Steffens.
Die von Licht, Wärme und Farben, Derſelbe.
Meteorologie, Hr. Prof. Jungnitz.
Experimental-Chemie, Hr. Prof. Fiſcher.
Pharmaceutiſche Chemie, Derſelbe. -
Zur chemiſchen Unterſuchung der Mineralquellen wird An-
leitupg geben Derſelbe.
zur chemiſchen Ausmittelung metalliſcher Gifte, Derſelbe-
Phyſikaliſche Geographie wird fortgeſetzt vom Hn. Prof-
Steffens. -
NÄ-- lehrt Hr. Prof. Gravenhorſt.
Zoologie, Deſelbe. -
Inländiſche Ornithologie, Derſelbe. -
( Mit den drey letzten Vorleſungen werden De-
monſtrationen in naturhiſtoriſchen Muſeum ver-
bunden.)
Die Anfänggründe der Botanik trägt vor Hr. Prof. Tre-
U17'IfWKſ.
Die Kennzeichen der Gattungen und Arten der Pflanzen,
nach Linné, ehrt kennem Hr. Prof. Heyde.
Forſtbotanik lehrt Hr. Prof. Weber.
Die Arzneykräfte der Gewächſe, nach den Ordnungen des
natürlichen Syſtems, ſetzt auseinander Hr. Prof. Tre-
viranus.
Botaniſche Excurſionen leitet Ebenderſ
Orykrognoſe trg vor Hr. Prof. C. v. Rainer-
Mineralogiſche Geographie Schleſiens, Derſelbe.
Gewerb wiſſenſchaften.
Landwirthſchaft lehrt Hr. Prof. Heyde.
Gartenbau, Derſelbe. -
Staatswiſſenſchaften-
Encyclopädie und Methodologie der Kamerahtiſſenſchaften
trägt vor Hr. Pro. /reber
Finanz-
----- 363 / 460 -----
653 - Num. 82.
654
APRIL I 8 I 8.
Finanzwiſſenſchaft, Hr. Prof. Weber.
Staatsrecht von Deutſchland und Großbritannien, und Völ-
kerrecht, Hr. Prof. F. v. Raumer.
gefehichte und ihre Hüfs wiſſenſe haften.
Geſchichte des Mittelalters trägt vor Hr. Prof. F. v. Rau-
76°"-
Geſchichte des achtzehnten Jahrhundert, bis zum Ausbruch
der franzöſiſchen Umwälzung, Hr. Prof. Wachler.
Geſchichte Deutſchlands, Derſelbe:
Geſchichte Frankreichs, Hr. Dr. Kephalider.
Zu einem geſchichtlichen Examinatorium und Diſputato-
rium erbietet ſich Hr. Prof. F. v. Raumer.
Urkundenlehre trägt vor Hr. Prof. Büſching.
GÄ der deutſchen Kunſt des Mittelalters ſetzt fort
Derſelbe.
G# der deutſchen Literatur, beſonders der Poeſie,
trägt vor Hr. Prof. v. d. Hagen.
Philologie. -
Deutſche Sprachlehre trägt vor Hr. Prof. v. d. Hagen.
Die Anfangsgründe der arabiſchen Sprachlehre, Hr. Dr.
Habucht.
Die Ueberlieferung der Propheten, nach Kaab erklärt,
aus einer arabiſchen Handſchrift, Derſelbe.
Die Geſchichte der Eroberung Afrika's, durch die Araber,
nach Alwakedi; die tauſend und eine Nacht, aus ara-
-“
biſchen Handſchriften; wie auch arabiſche, an ihr
gerichtete Briefe, Hr. Dr. Habicht.
Unterhaltungen im arabiſcher Sprache, und der Unterricht
im Briefſchreiben, werden fortgeſetzt von Denſelben.
Die 24 Geſänge der Odyſſee erklärt Hr. Prof. Paſſous.
Den Agamemnon des Aeſchylus, Hr. Prof. Rohowsky.
Plutarch's Cicero, Hr. Prof. Schneider d. j. -
Den Amphitruo des Plaurus, Hr. Dr. Linge.
Ausgewählte Briefe des Cicero, Hr. Prof. Schneider d.j.
Die akademiſchen Unterſuchungen des Cicero, Hr. Prof.
Rohowsky.
Tacitus Leben der Agricola, Hr. Prof. Paſſow. /
Die Theorie des heroiſchen Verſes der Alten, mit prakti-
ſehen Uebungen in Werfertigung griechiſcher und lateini-
ſcher Hexameter, lehrt Derſelbe.
Lateiniſche Diſputirübungen ſtellt an Hr. Dr. Linge,
Die Uebungen des Königl. philologiſchen Seminariums lei-
ten die Herren Profeſſoren Paſſow und Schneider d. j.
Unterricht in der franzöſiſchen Sprache ertheilt Hr.
Poillon; in der engliſchen und ſpanſehen, Hr. Jung;
in der italieniſchen die Herren d'Ugolini und Thiemann;
in der polniſchen, Hr. Trajanski; in der Muſik; Hr.
Kapellmeiſter Schnabel und Hr. Berner; in der Reitkunſt,
Hr. Stallmeiſter Meizen: im Fechten, Hr. Cäſarini; ima
Zeichnen, Hr. Siegerr.
L I T E RA R I S C H E ANZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Prän um e rations - Anzeige
I., unterzeichneter Buchhandlung wird auf die neue
Auflage folgender zwey Werke Pränumeration ange-
Ylommen :
a. d. Winkell, Georg Franz Dietrich, Handbuch für Jä-
ger, Jagdberechtigte und Jagdliebhaber. 3 Theile.
Mit Kupfern, Tabellen und Muſik. gr. 8.
Auf alle drey Theile iſt der Pränumerations-Preis
folgendermaaſsen feſtgeſetzt:
Auf Velinpapier 8 Rthlr. -
Auf Schreibpapier 6 Rthlr. 12 gr. Ä
Auf Druckpapier 5 Rthlr. g-
Zu mehrerer Bequemlichkeit wird bis zur völligen
Beendigung des Ganzen mit # des Ganzen auf jeden
Theil pränumerirt, und zwar ſo, daſs bis zur Been-
digung des Drucks des erſten Theils, welcher bald nach
Johannis d. J. geliefert werden ſoll, mit # darauf prä-
numerirt werden kann. Bey Ablieferung des erſten
Theils wird auf den zweyten Theil, welcher nach Mi-
chaelis d. J. erſcheinen ſoll, mit dem zweyten Drittel
pränumerirt, und bey Ablieferung des zweyten Theils
auf den dritten Theil, der Oſtermeſſe 1819 erſcheint,
mit dem letzten Drittel pränumerirt-
- - - -
Damit aber die Beſitzer der erſten Auflage nicht
durchaus nöthig haben, ſich auch dieſe zweyte ſtark
vermehrte und verbeſſerte Auflage anzuſchaffen, ſo
werden ſämmtliche Verbeſſerungen in einem beſon-
dern Bande gedruckt, und finden dieſelben Bedingun-
gen in allen drey Papierſorten. Statt, welche bey Ei-
mem Theile der neuen Auflage feſtgeſetzt ſind. Es
verſteht ſich von ſelbſt, daſs dieſer vierte Band der er-
Jßen Auflage nur erſt mit dem dritten Bande der zwey-
en Auflage zu gleicher Zeit, alſo Oſtermeſſe 1 819, ge-
liefert werden kann, und bis dahin wird auch Prämu-
meration darauf angenommen. .
/ Wer auf dieſes Werk Pränumeranten ſammelt, er-
hält das 7te Exemplar frey.
Die Pränumerationsgelder erbitten wir uns franco.
Wem die Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin,
Poſtſtraſse Nr. 29, näher liegt, wird gebeten, ſich ge-
fälligſt an dieſelbe zu wenden. Uebrigens wird jede
Bachhandlung gern Pränumeration annehmen.
- Da die Namen der reſp. Herren Prämumeranten
dem dritten Theile vorgedruckt werden ſollen, ſo bit-
tet man ergebenſt um deutlich geſchriebene Namen.
„ . Geſammelte Briefe von Julie. Vier Bände. 8.
Bis Johannis d. J., wo alle vier Theile erſcheinen,
kann mit 3 Rthlr. 8 gr. Sächſiſch überall, wo eine
Buch-
----- 364 / 460 -----
-
655
Buchhandlung iſt, darauf pränumerirt werden. Wer
ſich an unterzeichnete Verlagshandlung oder an die
Maurer'ſche Buchhandlung in Berlin unmittelbar
wendet, genieſst den Vortheil, daſs ihm die Fxem-
plare franco zugeſendet werden. Auf 6 Exemplare
wird das 7te frey gegeben. Die Pranumerations-Gel-
der werden franco erbeten. Da die Namen der reſp.
Herren Pränumeranten vorgedruckt werden ſollen, ſo
bittet man ergebenſt, ſie deutlich und leſerlich zu
ſchreiben. -
Leipzig, im März 1818.
- Gräff'ſche Buchhandlung,
- -
--
Soeben iſt erſchienen:
- - Helmina von Che zy
Aurikeln; eine Blumengabe von deutſchen Händen.
1ſter Band. 8. - Berlin, bey Dunker und
Humblot. Geheftet 1 Rthlr. 1 2 g“
* Enthält: Erinnerungen aus meinem Leben, von
der Herausgeberin. – Gedichte, von Deinharclſtein,
Aſſur, Juſtin. Kerner, Gr. v. Löben, Helm. v. Cey u;
# – Graf Alarkos, Novelle. – Vom Seyn und
chein im chriſtlichen Wandel. – Die altdeutſche
und niederländiſche Malerkunſt; (geſchichtliche Ueber-
ſicht alter Gemälde im Beſitz der Herren Boißeren in
Heidelberg, Fochem und Wallraff in Cölln, und in an-
deren Sammlungen beſonders in den Rheingegen-
den.) – Lebensanſichten. – Weihnachtsempfindun-
gen eines Geneſenen- - -
Der Name der Herausgeberin, welche auch die
Verfaſſerin der mehreſten Aufſätze iſt, wird Jeden in
dieſem Werke eine anziehende Unterhaltung erwarten
laſſen. Die Reichhaltigkeit des Inhalts ergiebt ſich
aus vorſtehender Anzeige-
Bey dem Buchhändler C. H. F. Hartmann in
Leipzig iſt ſo eben erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Dr. W. Eiſenhuth, die Kunſt leicht und glücklich
zu gebären ; ein Taſchenbuch für Frauenzimmer.
Auch unter dem Titel: «s
Anweiſung zum leichten und glücklichen Gebären, als
Leitfaden bey dem Geburtsgeſchäft für Schwan-
gere, Gebärende, Kindbetterinnen, und vor-
züglich für Hebammen. Mit Kupfer. Gebunden.
Preis 1 Rthlr. 12 gr-
Der Verfaſſer, aus Menſchengefühl geleitet, hat
durch dieſe Schrift dem weiblichen Geſchleehte ein
Buch in die Hände gegeben, welches im hohen Grade
geeignet iſt, Geſundheit und Leben einer Schwangern,
Gebärenden und Kindbetterin und ihres neugebormen
Kindes zu erhalten. Die Frauen und Hebammen fin-
A. L. Z. Num. 82.
APRIL 1 81 8. 656
den in dieſem neuen ſehr wichtigen, und man darf ſa-
gen, unumgänglich nöthigen Werke, Belehrung über
alles, was die Geburtshülfe bis zu den neueſten Zeiten
Nützliches geliefert hat, in einem kurzen, gedräng-
ten, und doch für Jedermann leicht begreiflichen,
höchſt anſtändigen Vortrage.
Das Ganze iſt dergeſtalt abgefaſst, daſs, auſser
denn darin angegebenen rechtmäſsigen Verhalten vor,
bey und nach der Geburt des Kindes, keine der allzu
häufigen Urſachen, welche die Geburt ſo oft langwie-
rig, ſchwer und ſchmerzhaft machen, oder gar in ih-
rem Fortgange aufhalten und lebensgefährliche Zu-
fälle zu erregen pflegen, überſehen worden, und die
Anweiſung gegeben iſt, wie jede Gefahr ſogleich be-
ſeitigt werden könne.
Das Kupfer zeigt die Abbildung einer neuen Leib-
binde für Schwangere, und erhöht den Werth des
Buchs.
Prän umerations - Anzeige.
Im unterzeichneter Buchhandlung kann auf folgen-
des intereſſante Werk bis zum 1ſten Januar 1119 mit
5 Rthlr. Preuſs. Cour. prämumerirt werden:
Crelle, Dr. A. L., Rechentafeln für Jedermann, wel-
che alles Multipliciren und Dividiren mit Zahlen
unter 1ooo ganz erſparen, bey gröſsern Zahlen
die Mühe der Rechnung bis auf den neunten Theil
vermindern, gegen das Fehlen beym Rechnen
aber beynahe ganz ſichern.
Nach obigem Termin wird der Ladenpreis bedeu-
tend erhöhet werden. Wer die Sammlung von Pränu-
meranten übernimmt, erhält das 1ote Exemplar frey.
Der Druck dieſes Werks hat ſchon begonnen, und wir
hoffen es bald nach dem 1ſten Januar 1819 ausgeben
zu können. Eine Anweiſung zum Gebrauch deſſelben
wird dem Werke im deutſcher, lateiniſcher, franzö-
ſiſcher und engliſcher Sprache vorgedruckt, ſo daſs es
dadurch für alle Völker Europa's brauchbar wird. Die
Namen der Herren Pränumeranten bitten wir deutlich
geſchrieben gefälligſt einzuſenden, damit ſolche dem
Werke vorgedruckt werden können.
Berlin, im März 1818.
Maurer'ſche Buchhandlung,
Poſtſtraſse Nr. 29.
II. Vermiſchte Anzeigen.
In allen Buchhandlungen Deutſchlands iſt für die
Abnehmer der Krünitz ſehen Encyclopädie unentgeld-
lich zu haben:
H. G. Flörke
Erklärung an das Publicum, die Unterbrechung der
Krünitzſchen ökonomiſch-technologiſchen Encyclo-
pädie, und das Beginnen eines, dieſelbe ergänzen-
dem, Werkes betreffend.
-

----- 365 / 460 -----
mºn
-
657
658
– 83 -
d
ein.
lee,
en, z
bege g
é
exze
zé -
F.
::
i: .
e:
ſº
re
zei
ze.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zE IT UNG
April 1818.
/ vERMISCHTE SCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Hoffmann: Magazin für die Kunde
und neueſte Geſchichte der außer-europäiſchen Län-
der und Völker. Herausgegeben von C. D. Ebe-
ling, Prof. der Geſchichte am Gymnaſium, und
Bibliothekar der Stadtbibliothek zu Hamburg,
und F. Hermann, Prof. in Lübek. Erſtes u. zwey-
tes Heft. 1817. à 122 S. 8.
De kürzlich verſtorbene Ebeling hatte zunächſt
den Zweck, in dieſer Zeitſchrift Zuſätze zu der
von ihm herausgegebnen Erdbeſchreibung und Ge-
ſchichte der vereinten Staaten von Nordamerika zu
liefern. Handſchriftliche Mittheilungen, eine bän-
dereiche Sammlung von amerik. Zeitungen, die er -
im verwichnen Jahre mit beynahe 2oooo Stücken aus
allen Bundesſtaaten, aus den engl. Pflanzſtädten bis
Buenos-Ayres hinab, vermehrt hatte, ſetzten ihn
in den Stand, dieſen Zweck vollkommen zu erfül-
len. – Die Bearbeitung der Materialien für die
übrigen auſser - europ. Erdtheile hatte Hr. Prof. Her-
mann übernommen.
Des erſten Heftes erſte Abtheilung liefert aus Ame-
rika 1) Urkunden über Mexico. Der mexicaniſche
Congreſs datirt ſeine Unabhängigkeit vom J. 1809.
Er hat ſich die höchſte Würde der Majeſtät, und je-
dem der Mitglieder den Ehrennamen: Excellenz,
beygelegt: , Sie: die Repräſentanten des Volkes in
den ſpaniſchen Kolonieen dieſes Erdſtrichs, ſtimmten
zwar in der Hauptſache: „Losreiſsung vom Mutter-
lande" überein, aber noch fehlte ihnen eine geſetz-
mäſsige Conſtitution. Als ſie in der Mitte des Septem-
bers 1813 eine Niederlage erlitten, und die Provin-
zen Oaxaca und Tecpan gegen die königl. Truppen
verloren, dachten ſie Ä, jenem Mangel abzuhel-
Kolonieen ſanken allmählig auch nach erkämpfter
Freyheit in die alte Abhängigkeit vom Mutterlande
zurück. Erſt durch die neue Bundesverfaſſung vom
J. 1787, die im März 1789 in völlige Wirkſamkeit
trat, entriſſen ſie ſich dieſem Handelsjoche. Die
jährlichen Zollrechnungen, vom 1ſten Oct. 1790 be-
ginnend, wurden ſeitdem jedesmal bis zum nächſten
o. Septemb. der Schatzkammer eingeliefert. Wie
och ſich die Summe in den einzelnen Zolljahren be-
lief, wie ſich die fremden Producte zur Ausfuhr der
einheimiſchen verhielten, Ä viel tauſend Centner
insbeſondere die jährliche Ausfuhr von Stockfiſch be-
trug, wie höchſt einträglich die Holzausfuhr gewe-
- ſen – dieſs alles iſt hier tabellariſch verzeichnet,
und ein ſchätzbarer Beytrag zur Statiſtik. – 3) Ei-
nige Zuſätze und Berichtigungen zu der Erdbeſchrei-
bung von Virginia (7. Band, 1816). Sie betreffen
theils die innere Verfaſſung, theils die Topographie-
Heſperſon's Plan zur Anlegung einer neuen Staatsuni-
verſität kann wohl nie ganz zur Ausführung kom-
men, ehe man nicht viele geſchickte Lehrer herbey-
geſchafft hat. Des koſtſpieligen Kriegs mit England
ungeachtet ward 2, für die Anſtalten zur Aufklärung
18## auſserordentlich kraftvoll geſorgt."
fond, auſser 5oooo vorräthigen Dollars, ward auf
Der Schul-
ein Kapital von mehr als einer Million Dollars ver-
mehrt. Auf der Stelle des in City Richmond im De-
ccmber 1811 niedergebrannten Theaters erhebt ſich
jetzt eine ſchöne Kirche; im reichlich dotirten Schul-
auſe werden Unbemittelte frey unterrichtet; auch
will man in dieſer Stadt ein Muſeum für die Natur-
kunde anlegen.
In der Vorrede zur zweyten Abtheilung erklärt
ſich Hr. Prof. Hermann über den Umfang dieſer Zeit-
ſchrift, die, wie Rec. vermuthet, das hiſtoriſche
Fach trefflich bereichern, und manche Lücke ausfül-
fen, und nahmen, 62 Meilen von der Hauptſtadt len wird.
Mexico, ihren Sitz zu Apatzingen. Von hier aus
ward 1814, 22. Oct., das Verfaſſungsgeſetz für die
Aſien. 1) Der Rajah von Nepal und ſein Friede
mit den Engländern. Das Reich Gurkah, anfänglich
Freyheit des mexicaniſchen Amerika feyerlich be- nur auf 5oo engl. Meilen beſchränkt, gewann binnen
ſtätigt und bekannt gemacht. Die Grundlagen ſeiner
Regierungsform ſind: ausſchlieſsendes Bekenntniſs
der katholiſchen Religion, Volksrechte, Menſchen-
würde, Gleichheit und Freyheit der Bürger, Ver-
antwortlichkeit der Beamten. I815, 18. Junius, er-
lieſs der Congreſs eine Zuſchrift an alle Nationen,
die, ſo wie die Fortſetzung von den Grundſätzen der
mexic.Staatsverfaſſung, die vom 1ſten bis zum 131ſten
Artikel in dieſem Hefte fortläuft, in einem folgen-
den Hefte erſcheinen wird. – 2) Eine Ueberſicht
des, Handels der vereinten Staaten.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
ie nordamerik. des Kaiſers von China, war der Hälfte ſeines Landes
der kurzen Regierung des Rajah, der 1815, nach
dem Abſchluſſe des Friedens mit den Engländern,
im 17ten Lebensjahre ſtarb, einen ſolchen Umfang,
daſs es ſich durch zehn Längen- und zwey bis drey
Breitengrade ausdehnte. Im Norden der engl. Be-
ſitzungen und der Maratten bildete dáſſelbe einen
groſsen zuſammenhängenden Staat, der von Kat-
mandu, der alten Hauptſtadt von Nepal, bis an die
Länder der Sihks reichte. Der Rajah von Bellaspur
war tributbar, der Rajah von Sukkam, ein Vaſall
be-
O (4)
----- 366 / 460 -----
659
663
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
beraubt, auch einer der reichſten Tempel von Tibet
geplündert worden. Wiederholte Einfälle ins Ge-
biet der oſtindiſchen Compagnie nöthigten die Eng-
länder 1815 zum Kriege, der am 2. Sept, des näm-
lichen Jahrs durch den Frieden von Segauli geendigt
wurde. Aber dieſer Friede war nur ein Wa Ä
ſtand. Der Hof von Nepal zögerte, die nachtheili-
gen Bedingungen zu erfüllen, und verſtärkte ſich
durch ein Bündniſs mit dem furchtbaren Maratte.-
fürſten Sindiah, und mit dem mächtigen Rajah von
Berar. Die Gurkahtruppen beſetzten die ſüdlichen
Gebirgspäſſe.“ Auch die Engländer ſäumten, ihrer
Seits nicht. Den Maratten ſtellten ſie eine Armee
von 30,ooo NI. Ä der Nabob von Auhd lieſs
Gepäck und Geſchütz nachführen, und der Rajah
von Sukkam beunruhigte den Feind im Rücken, wäh-
rend ſie vorwärts in ſein Gebiet eindrangen, und alle
Hinderniſſe der Engpäſſe, verſperrten Wege und be-
feſtigten Anhöhen überwanden.
Beſorgniſſe eines noc öſsern Verluſts beſtimmten
am 4. März 1816 den Raſah von Nepal zur Ratifica-
tion des Tractats von Seganli. Alſo wurde die Herr-
ſchaft der Engländer in Hindoſtan bis an den Sed- -
ledſche, eilten Arm des Indus, und bis an den Ale-
kannundi, einen der Hauptarme des Ganges, erwei-
tert, und unter kleine Fürſten, ihre Schützlinge und
Vaſallen, die Hälfte des Gurkahreichs vertheilt; an-
drer Vortheile zu geſchweigen. – 2) Der Boa Upas
oder Giftbaum auf java. Der engliſche Arzt, Hr.
Horſefeld, auf Java ſtellte mit dem Safte won beiden
Arten, die es von dieſem Baume gieht, dem Anſchar
und Tſchettik, mehrere Verſuche an vierfüſsigen
Thieren und Vögeln an. Dieſs Gift wirkt tödtlich,
ſobald es mit der circulirenden Blutmnaſſe in Berüh-
rung kommt. Beym Menſchen, wie das Beyſpiel
eines meuchelmörderiſchen Javaneſen gezeigt habe,
ſtelle ſich in ungefähr 15 Minuten Schläfrigkeit ein,
hierauf erfolge Erbrechen und Wahnſinn, und in we-
niger als einer halben Stunde der Tod. (Rec. iſt ein
andres Beyſpiel aus Ceylon bekannt, daſs aus dem
Upasſafte auch ein Gifttrank bereitet werde. Ein
Prinz von Candy, der feinem königlichen Vater den
Thron zu entreiſsen geſucht hatte, muſste davon
trinken und in einer Viertelſtunde ſtarb er unter
fchrecklichen Convulſionen.) Ein untrügliches Ge-
Ä wider die mit dem Upas vergifteten Pfeile
ll das Crinum aſiaticum ſeyn, welche bey Rumph
radix toxicaria heiſst. - -
Zweytes Heft. Die erſte Abtheilung über Ame-
rika enthält 1) den Bericht der Bevollmächtigten des
nordamerik. Congreſſes über den Bau einer Kriegs-
Dampffregatte. Aus dem Engliſchen. Im letzten
Kriege zwiſchen Nordamerika und England war es
nöthig, die weit ausgedehnte Küſte des Frey-Staats
gegen die feindliche Seemacht zu ſchützen.“
päck in Bewegung zu ſetzen, vollkommen gelungen
war ,entwarf den Plan, die Kraft des Dampfes auf
- -
das Forttreiben einer ſchwimmenden Batterie mit
" -
Niederlagen und
er Bür-
ger Robert Filton von New-York, dem die Erfin-
dung, durch Dämpfe Boote für Reiſende und ihr Ge-
ſchweren Kanonen anzuwenden, um den Feind vorn
Einlaufen in die Ä abzuhalten. Der Kiel dieſer
Dampffregatte wurde den 20. Junius 1814 gelegt - und
am 29. Otober des nämlichen Jahrs konnte ſchon
das Schiff vom Stapel gelaſſen werden. Im Kanonen-
verdeck, das von einem beynahe 5 Fuſs dicken Boll-
werke aus hartem Holze beſchützt wurde, waren
3o Schieſslöcher, wodurch eben ſo viele zwey und
dreyſsig Pfünder glühende Kugeln geſchoſſen würden.
Die angeſtellten Verſuche, um die Bewegfertigkeit
und Geſchwindigkeit dieſes Fahrzeugs zu erproben,
übertrafen die Erwartung. – 2) Die Lebensbeſchrei-
bung des jetzigen Präſidenten der vereinten Staaten von
Nordamerika, F. Monroe. Groſs ſind ſeine Verdien-
ſte um das Vaterland. Als Staatsſecretär brachte er
den Vertrag mit Frankreich zu Stande, wodurch die
franzöſ. Regierung gegen eine Summe Geldes die ganze
Provinz Luiſiana den vereinten Staaten, die dadurch
in den Beſitz beider Ufer des Miſſiſſippi geſetzt wur-
den, abtrat. Als Kriegsſecretär in den Zeiten der
Gefahr (1814) leitete er die Kriegsbegebenheiten in
miſslicher Lage zu einem beſſern Ausgange. –
) Hohn Adams, ehemaliger Präſident der ver. St. von
Ä Berichtigung eines durch biographi-
fche Wörterbücher verbreiteten Irrthums, als ob die-
ſer höchſt wichtige Mann bereits 1803 geſtorben
ſey, da er noch 1816 auf ſeinem Landſitze lebte. –
4) Poſtweſen (das ſich aber nur auf Briefpoſten er-
ſtreckt: denn Poſtkutſchen ſind Privatunternehmun-
gen), und gegenwärtiger Betrag des Briefgeldes in
den ver. Staaten.
In der zweyten Abtheilung wird 1) die Abführung
des gefangnen Königs von Kandy nach Madras (am
24. Januar 1815) erzählt. Der unglückliche Fürſt
mit ſeiner Familie ward ſogleich von Madras nach
der Feſtung Vellore gebracht, dieſer Kerker dürfte
leicht auch ſein Grab werden. (Wo mag wohl der
ungewöhnlich groſse Diamant hingekommen feyn,
der einſt in ſeiner Schatzkammer befindlich, und
um keinen Preis: nicht einmal um ein vollſtändig
ausgerüſtetes engl. Kriegsſchiff, ihm feil war? Be-
reits zu Anfang d. J. 1803 waren die einheimiſchen
Beherrſcher der ſchon im mythiſchen Zeitalter der
Geſchichte merkwürdigen Taprobane von der engl.
Regierung in Indien Ä Im J. 18oo ſchick-
te ſie die erſte Geſandtſchaft an den König von Can-
dy, die aus dem General Macdoval und einem Gefol-
gé von 15 Compagnien nebſt einem Detachement Ar-
tillerie Ä und zureichte, dem König, bis
auf nähere Bekanntſchaft, ſeine neueren Nachbarn
kenntlich zu machen.) – 2) TWeber die Wechabiten.
Der Stifter dieſer Secte, der Scheik Ibn Abdul We-
chab ward in der Gegend von Medina ums Jahr 1729
geboren, ſtudierte in dieſer Stadt und trat 1747 un-
ter dem Schutze des arabiſchen Groſs-Scheiks Ibn-
Sa - ud als Reformator auf. Die Lehre Mahomeds
wollte er von abergläubiſchen Zuſätzen reinigen, zur
alten Einfachheit zurückführen, und auf den Buch-
ſtaben des Koran beſchränken. Nur der Gottheit,
aber weder dem Propheten noch den legºº.
- - - - -bi

----- 367 / 460 -----
* --- --
661 » Num. 83. A
bühre Verehrung. Die Kabba dürfe nicht beſucht,
die zur Ehre der Heiligen und ihrer Begräbniſſe er-
richteten Tempel ſollten niedergeriſſen werden. Er
verbot das Tabakrauchen und den Gebrauch der fei-
denen und mit edlen Metallen gezierten Kleider, und
erlaubte, Menſchen von anderer Religion zu berau-
ben. Dem Ibn Sa- ud folgte Abdelaziz als Fürſt der
Gläubigen und als Beherrſcher des innerm Arabiens,
und 18o1 zerſtörte Inan Huſſein, in der Nähe von
Bagdad, und plünderte den prächtigen Tempel, der
mit den Reichthümern der Ä und Perſiens an-
gefüllt war. Sein Sohn und Nachfolger Sa - ud II.
eroberte Mekka , und Ä gegen den Paſcha,
von Damaſcus breitete er ſeine Herrſchaft über die
oſse Wüſte aus, die zwiſchen Damaſcus, Bagdad
und Baſſora liegt. In dieſer Heimſath ſind die We-
chabiten unüberwindlich. Ihre durch Steppen gef-
cherte Hauptſtadt Draiya liegt 130 Stunden öſtlich
von Medina (eine Entfernung von 17 Tagereiſen)
100 Stunden füdweſtlich von Baſſora, und 160 Stun-
den ſüdöſtlich von Jeruſalem. Der Paſcha von Ae-
Ä hat bereits im J. 1815 die Städte Mekka und
Médina ihnen wieder entriſſen. – 3) Geographiſche
Ortsbeſtimmungen in Dekan. Der britiſche #
Lambion war ſeit 1803 beſchäftigt, das Land, wel-
ches zwiſchen Fort St. George auf der Küſte Koro-
mandel und Mangelore auf der Küſte Malabar trigo-
nometriſch zu vermeſſen. – 4) Leben des Ä
# perſiſches Nationalgedicht: Schah Name, d.i.
eldenbuch, ſchildert in 6 Diſtichen die Tha-
ten der alten Könige von Ä mit allem Zauber
morgenländiſcher Bilderſprache. Der Sultan Mah-
mud Subuklugin (inn Anfange des eilften Jahrhun-
derts) befahl, daſs dem Firduſ zur Belohnung ſoviel
Gold gezahlt werden ſollte, als auf einem Elephan-
ten förtgebracht werden könnte. Allein der heidi-
fche Groſs-Weſir lieſs die Säcke ſtatt Goldes mit Sil-
ber füllen. Der Sultan, um für ſolche Ungerechtig-
keit Erſatz zu geben, lieſs ein Geſchenk von 60,ooo
Denaren und ein Staatskleid verabfolgen, und ſetzte
den Miniſter ab. Vom Kalifen zu Bägdad hätte der
Dichter gleichfalls ein Ehrenkleid und 60,ooo De-
nare erhalten. Möge der berühmte Orientaliſt v. Ham-
mer unſere Literatur mit einer Ueberſetzung dieſes
Gedichts bereichern, das im Oriente eben ſo den
Vorzug vor allen Gedichten behauptet, als Homer's
Iliade und Odyſſee im Occident! – 5) Miscellen-
aus China. „Wir muſfen dieſe Ölfefºº Nation
als ein altes Denkmal betrachten, das durch ſeine
Dauer ehrwürdig, in einigen ſeiner Theile bewun-
dernswerth, in andern mangelhaft iſt, und, der Sage
zufolge, bereits 4.ooo Jahre geſtanden hat." Die
Sitten der Tataren, welche ſich dieſs Reich unter-
worfen haben, behaupten den Vorzug vor denen der
Chineſen. Die geſammte Bevölkerung kann höch--
ſtens auf 150 Millionen geſetzt werden. Die Zahl
der röm. kathol. Chriſten belief ſich vor der Verfol-
* - - - -
PR IL 18 18. - 662
ſeete und als volk in den nordweſtlichen Provinzen
Hindoſtans, für die Geſchichte merkwürdig; von
Mongolen, Afghanen, Gurkahs und ſelbſt von den
Engländern gefürchtet, verehren Nanak Schatz als
ihren Stifter. Er wurde 1469 in der Provinz Lahore
eboren, beſuchte alle Städte Indiens, wallte nach
Ä und Mekka, und verrichtete Wunder. Elfr-
furcht gegen Gott und Friede mit den Menſchen wa-
ren die groſse Lehre, die er den Bigotten, Mahºº-
medanern und abergläubiſchen Hindus ins Gemüth
zurückführen wollte. Malcolm war ſo glücklich,
vom Adi Grant'h, einem heiligen Buche der Sihks,
eine Abſchrift aufzutreiben, und ſomit die hier mit-
Ä Nachrichten aus der Quelle ſelbſt zu ſchö-
EIl.
Ä in den folgenden Heften dieſer Zeitſchrift er-
ſcheinen. – 7) Ueber die Keilſchriften zu Perſepolis
und Babylon. KÄ einer kurzen Angabe der Mate-
rialien, auf welche das, was man bisher die Ge-
ſchichte von Perſien genannt hat, gegründet iſt;
nach verdienter Schätzung der kühnen und ſchönen
Werke der Baukunſt, der älteſten Denkmale in
Aegypten, werden die Fortſchritte gerühmt, wel-
che die Anwohner am Euphrat „wenn nicht in den
Wiſſenſchaften, in denen der höchſte Ruhm des Le-
bens liegt, doch in den Künſten, welche daſſelbe
verſchönern, gemacht hatten." Die prächtigen Rui-
nen von Perſepolis haben die Feder öder den Pinſel
vieler Archäologen beſchäftigt, aber die keilförmi-
gen Inſchriften, die dort und anderswo in Perſien
gefunden werden, blieben, ſo wie die Hieroglyphen,
bisher unenträthſelt. Aber mehrere Tafeln von
Bronze, die Dr. Buchanan in Goa, und ein Stein, den
Robert Gordon im Gefolge des engl. Geſandten Sir
Gore Ouesley zu Sufa entdeckte, geben die Hoffnung»
mittelſt der Entzifferung indiſcher Charaktere den
Schlüſſel zur perſepolitaniſchen und ägyptiſchen Ur-
ſchrift zu finden. (Gewiſs dürften wir durch Hn.
Grotefend die befriedigendſten Aufſchlüſſe erwar-
ten.) – 8) Nachrichten von der bisher wenig bekann-
ten Provinz Kotſch - Buäſche im ſüdweſtlichen Hindoſtan.
Eine ſandige, waldige Landſchaft, in einer Lºge
von ungefähr 11o, und einer Breite von Fo engl. Mei-
len, mit kriegeriſchen Einwohnern, die ſich rüh-
men, ehemals über ganz Guzurat geherrſcht zu ha-
ben, und als Seeräuber vom Meerbuſen von Kotſch,
zuweilen bis an den Eingang des perſiſchen Meerbu-
ſens Ä – 9) Entfernung einiger der vornehm-
fien Städte in Hindaſan und Dekan von einander –
1o) Gegenwärtige Verfaſſung der oſtindiſchen Com-
pagnie in England. Man erfährt hier vieles über
dieſe in # Hinſicht ſo merkwürdige Handels-
geſellſchaft, wie ſtark das Kapital iſt, welché Actien-
inhaber in den allgemeinen Verſammlunge zugegen
ſeyn dürfen, wie die Civil -und Militärftéllen verge-
ben werden u. f. w. – 11) Afrika. Schilderung on
Isle de France. Dieſe an Ebenholz, Zuckerrohr,
ºng (die im Junius 1815 erging) in der Provinz Sü-T Frºchten und Gewürzen äuſserſt ergiebige Inſel, mit
ſchel auf 60.000. – 6) Schilderung der Sihs vom
Brigadegeneral Malcolm. Die Sihks, als Religions-
Ioooo Weiſen und faſt 60.ooo Schwarzen, kam 1810»
3. Dec., an die Engländer, die durch den Frieden
* Init
ie Fortſetzung dieſes intereſſanten Aufſatzes

----- 368 / 460 -----
663
664
A. L. Z. Num. 83. APRIL 18 18.
-
mit Frankreich im Beſitze geblieben ſind. Dieſe Schil-
jerung rührt von einem engl. Reiſenden her - und
handelt vorzüglich von der Hauptſtadt Port Louis,
die unlängſt in einen Aſchenhaufen verwandelt wurde,
jn der ſchlechten Erziehung der dort einheimiſchen
Franzoſen, und von ihrer Grauſamkeit gegen die Skla-
ven. (Faſt ſcheint es, als ob der Ä aus Na-
*ionalhaſs die Sache übertrieben hätte. Allein nichts
weniger, als dieſs. Selbſt ein franzöſ. Officier, der
ſich 769 auf dieſer Inſel aufhielt, und das gefühlloſe
Benehmen ſeiner Landsleute gegen die unglücklichen
Sklaven beiderley Geſchlechts erzählt, ſagt zuletzt:
Ma plume ſe laſſe d'écrire ces horrers; mes yeux ſºnt
fatiguts de les voir, et me oreilles,de es etenre
Voyage a 'isle de france. ANeuchatel 1773. Premiere
Partie P-140.
Rechts GELAHRTHEIT.
GörrINGEN, b. Vandenhoeck u. Ruprecht: Hen-
rici Rudolphi Brinkmann, J. U. D. Aſſeſ.
- Facult. jurid. Gotting., Inſtitutionum juris Ko:
- mani, quod adſingulorum utilitatem ſpectat, Libri
quinque. 1818-328 S. 8.
Wenn es gleich der Vf, für überflüſſig gehalten
hat, ſeinem Werke eine Vorrede, in welchem über
ſeine Abſicht und den Plan deſſelben Rechenſchaft
egeben würde, beyzufügen, ſo erhellt dennoch aus
eÄn Inhalt und dem Stile deſſelben, daſs es zu Vor-
leſungen über die erſten Elemente des reinen römi-
ſchen Rechts dienen ſoll. Neue Entdeckungen zu
verlangen, neue Aufſchlüſſe über die Wiſſenſchaft
des römiſchen Rechts zu erwarten, würde mithin
eine ſehr unbillige Anfoderung ſeyn; vielmehr wird
jh es allein fragen, ob die von dem Vf, gewählte
Methode von der Art ſey, daſs man billig einen
Nutzen für die Lehrart daraus abnehmen kann? In
jerieller Hinſicht verdient der Vf, allerdings Bey-
fall, daſs er von ſeinem Vortrage alles, was ſich
jcht auf das jetzt geltende römiſche Recht bezieht,
jd alles, was aus andern Rechtsquellen demſelben
beygemiſcht iſt, ausgeſchieden hat, ſowie auch darin,
Äjer den früher betretnen Weg völlig verlaſſen,
j, ſtatt ſich ſchulgerecht einer axiomatiſchen ºder
analytiſchen Methode zu bedienen, die einzelnen
Äechtsſätze gröſstentheils wörtlich aus den römi-
ſchen Rechtsbüchern ausgehoben, und durch das
Medium eines erzählenden anſpruchsloſen Vortrags
. miteinander verbunden hat. So verhält ſich ſein
Buch eines Theils als eine Art Chreſtomathie» an-
- dern Theils Ä als ein Verſuch, aus Juſtinian's
Rechtsſammlung neue Inſtitutionen herauszuziehn,
welche die eigentlichen zu erſetzen im Stande wären,
und aus dieſem Geſichtspunkte iſt es allerdings zu
-
- -
ſchaft und dem Pfandrecht, in 1o Titeln). –
rechtfertigen, wenn der Vf, von aller Angabe der
Literatur abſtrahirt, und ſich nur damit beſchäftigt
hat, die Stellen des Juſtinianeiſchen Rechtsbuchs,
welche er ausgehoben hat, anzugeben. Auch in for-
meller Hinſicht ſtimmt Rec. mit dem Vf. darin über-
ein, daſs es für die Lehrart zweckmäſsiger iſt, ſtatt
einer ſtreng ſyſtematiſchen Zerſplitterung die einzel«
nen, zuſammengehörenden Rechtslehren zuſammen-
zuſtellen: Dieſes iſt von dem Vf, dergeſtalt geſche-
hen, daſs er ganz vorzüglich die aus den einzelnen
Rechtstheilen entſpringenden Klagen zum Leitfaden
genommen hat, ein Verfahren, welches ihm im
Janzen ſehr gelungen iſt, weshalb Rec. über die An-
ordnung einzelner Rechtslehren, welches vielleicht
zweckmäſsiger hätte geſchehen können, mit ihm
nicht rechten will. em gemäſs hat er folgendes
Syſtem aufgeſtellt: Prolegomena, enthaltend die all-
emeinen Begriffe von Recht, eine kurze Geſchichte
es römiſchen Rechts, und eine Skizze der Juſtinia-
neiſchen Compilation, mit Ausſchlieſsung der juri-
ſtiſchen Auslegungskunſt, als für Anfänger zweck-
los. Es folgt ſodann Liber I, partem generalem con-
tinens, in welchem in ſechs Titeln von den Perſonen,
Sachen, Rechtsgeſchäften, Klagen, Einreden - Re-
pliken und Dupliken gehandelt wird. Liber II, de
jure perſonarum, welches in 19 Titeln, von der Ehe,
den daraus entſpringenden Rechtsverhältniſſen, in
Bezug auf Perſonen- und Vermögensverhältniſſe, von
der väterlichen Gewalt, Vormundſchaft und Cura-
tel, ebenfalls ſowohl in Bezug auf Perſonen - und
Vermögensverhältniſſe redet. Liber III, de juribus
# in rem actionem praebent Ä Eigenthum, Be-
itz, perſönlichen und dinglichen Servituten, und
Erbrecht, in 28 Titeln). Liber. IV, de obligationibus
(von den Contracten und ſonſtigen obligatoriſchen
erhältniſſen des R. R., in 18 Titeln). Ä V, de
obligation um acceſſionibus (von der Interceſſion, Bürg-
Die-
ſes möge zur Charakteriſirung des vorliegenden Buchs
hinreichend ſeyn, und nur das einzige erlaubt ſich
der Rec. hinzuzufügen, wie Ä hätte, daſs
die Schreibart an manchen Stellen, wo der Vf, ſelbſt
redet, correcter geweſen ſeyn möchte, und daſs der
Vf, bey der kurzen Rechtsgeſchichte in den Prolego-
menen einige kleine Flecken, quas aut incuria fudit,
aut parum cavit humana natura, verwiſcht haben
möchte. In erſterer Hinſicht iſt z. B. dem Rec. auf-
gefallen, daſs der Vf. dem römiſchen Sinne zuwider
von juribus et Ä redet, u. dgI. m.; in
letzterer, daſs derſelbe ſo unbedingt von einer, un-
ter Hadrian vorgenommen ſeyn ſollenden Redaction
der Edicte –, als ſecunda Romanorum ſanctio poſ XII
tabulas, ſpricht, u. ſ. w. Auch iſt den Guſtinianis
novis unzweifelhaft die einzig richtige Lesart der S-
ſtiniamiſtarum vorzuziehn.

----- 369 / 460 -----
- Cós,
666
- 7. -- 84 - -
- - - - - - - -
LITERATUR-zert UN
- - - -
- - -
- - -, " - - . . .“
* -
ALLGEMEINE
- - , ... - . . .
- . . . + + + ++++
pril 1 81 8. - - - . - -
- – – – 2 - - - - - - - *
- * - - - - - - - - - - - --- - - - - -. - *
T BITB LISCHE LITERATUR. ſorgfältiger und gründlicher Unterſuchung. Das Al-
LEIpzrg, gedr. b. Vogel: De verſionis Pentateuchi
ſamaritanae indole, diſſertatio critico-exegetica,
uam pro obtinendo magiſterii Lipſienſis jure de-
Ä Georgius Benedictus Winer (Wiener), Li-
pſienſis Saxo. 1817. 7o S. gr. 8.
Mº vorliegender Inauguralſchrift tritt ein junger
bibliſcher Philolog zum erſten Mah im Publi-
cum auf, der durch paſſende Wahl des Gegenſtandes,
ſo wie durch die gründlich gelehrte und lichtvolle
Behandlung deſſelben, vorzügliche Hoffnungen er-
regt, und an einem erfreulichen Beyſpiel zeigt, wie
auch unter den heranreifenden Jüngern und Vereh-
rern dieſer Wiſſenſchaft gründliche Kenntniſs und
Unterſuchungsgeiſt nicht ausgeſtorben ſey, die hier,
was in unſerm Zeitalter beſondere Erwähnung ver-
dient, mit einer muſterhaften Beſcheidenheit gepaart
ſind. Von der richtigen Bemerkung ausgehend, daſs
zu einem recht fruchtbaren Gebrauch der alten Bibel-
verſionen für den kritiſchen und exegetiſchen Zweck
züvor eine genauere Kenntniſs von dem Charakter
dieſer einzelnen Verſionen erfoderlich ſey, die uns
aber von mehrern dieſer Documnente noch abgche,
wählte ſich der Vf. zum Gegenſtand einer ſolchen
Unterſuchung die ſamaritaniſche Verſion des Penta-
teuchs, aus der ſo wenig Gelehrte ein irgend ein-
ehendes Studium gemacht haben müſſen, daſs ſeit
o. Morinus, Walton und Hottinger ein Kritiker nur
immer das Urtheil dieſer Männer von dem andern
abgeſchrieben hat, da doch eine genauere Erfor-
ſchung manche Berichtigungen an die Hand gege-
ben haben würde. Der Vf, hat dabey auf Geſenius's
Unterſuchung über den ſamaritaniſchen Pentateuch
(wobey auch die Verſion öfter berückſichtigt worden
war) fortgebaut, und für dieſe Verſion ungefähr daſ-
ſelbe zu leiſten geſucht und wirklich geleiſtet, was
Roſenmüller für die Charakteriſtik der perſiſchen Ver-
ſion. Dieſen beiden Gelehrten iſt auch die Arbeit
ſelbſt zugeeignet. - - :
-
. . Wir wollen nun den Inhalt derſelben etwas nä-
her durchgehn, die Leſer mit den Reſultaten dieſer
Unterſuchung bekannt machen, und hier und da
einige Bemerkungen, beyfügen. In der Einleitung
handelt der Vf, ganz kurz von der Beſchaffenheit des
ſamaritaniſchen Pentateuchs ſelbſt, von den drey
verſchiedenen Verſionen des ſamaritaniſchen Penta-
teuchs, und dann von dieſer insbeſondere, von ih-
rem Alter, den Handſchriften, und Abdrücken der-
ſelben. Gleich hier findet man einige Reſultate
. A. L. Z. 1818. Erſter Band. -
ter der ſogenannten chaldäiſch-ſamaritaniſchen Ver-
ſon beſtimmte man gewöhnlich bloſs negativ fo, daſs
ſie nach Onkelos (ſöfern dieſer darin ſtark benutzt
ſey) und vor der Verdrängung der ſamaritaniſchen
Sprache durch die arabiſche nach den Siegen der Ara-
ber im 7ten und 8ten Jahrhundert abgefaſst ſeyn
müſste. Den erſten Punkt, die Abhängigkeit von
Onkelos, leugnet der Vf, überhaupt (ſ. unten); ſtatt.
des zweyten ſehr ſpäten terminus adquem giebt er
uns aber einen frühern, der nur von wenigen Kri-
tikern angedeutet worden war, aber ohne daraus
feſte Reſultate zu ziehn (ſ. Geſen. Comment. S. 21).
Der Vf. zeigt nämlich, daſs das ſogenannte Sau«es-
rxov der Hexapla, ſoweit ſich aus den Ueberbleib-
ſeln deſſelben abnehmen läſst, nicht aus den he-
bräiſch-ſamaritaniſchen, ſondern aus dieſer Verfion
gefloſſen iſt, und führt dieſes durch alle Beyſpiele
durch, ſo daſs darüber kein Zweifel bleibt. Z. B.
1 Mof. 44, 5: a wra» wird Saſse: reg«sas Tree«ge ev
«üro, welches ſich nicht aus dem Hebräiſchen, aber
aus dem Samar. n2 o." "e2 begreift, 2 Mof. 32, 18:
nºap »P E«g. Davy «agraw ſam. Ueberf. Erxy SP u.
ſ. w. Hiermit könnte nun die Angabe der Samari- -
taner in ihrem Briefe an Sacy (wenigſtens nach der
wahrſcheinlichſten Deutung der Worte) beſtehen,
daſs ſie von einem gewiſſen Nathanael herrühre, un-
ter welchem Namen ein ſehr angeſehener Hoherprie-
ſter (etwa 2o Jahr vor Chriſtus) und ein andrer nicht
minder bekannter zur Zeit Hadrian's vorkommt.
Der Vf. will indeſſen.hierauf mit Recht nicht zuviel
Gewicht legen, da ihre eigne Geſchichte ſonſt un-
kritiſch iſt, und man leicht dazu kommen konnte,
den berühmten Mann zum Urheber eines Werkes
von unbekanntem Urſprung zu machen, wie es die
Juden mit Eſra machten. * Handſchriften dieſer Ver«
ſion giebt es, ſoweit der Vf, die gedruckten Nach-
richten darüber geſichtet hat, nur zwey, nämlich
die des Petrus de Valle, welche jo. Morinus in der
Pariſer Polyglotte abdrucken lieſs, und jetzt in der
vaticaniſchen Bibliothek liegt, und die barberiniſche
Triglotte, in welcher der Text dieſer Verſion von
dem pariſer Abdrucke in mehrern Stücken abwei-
chen, und ſich mehr an das Original anſchlieſsen
ſoll. Der verſt. Bruns erwähnt in einem Programm
dreyer Codd. dieſer Verfion. Der Vf. vermuthet aber,
daſs dieſes ein Verſehen ſey, da wenigſtens in den
gedruckten Notizen ſich keine Kunde dieſer Art fin-
det, wohl aber mehrere Beyſpiele von Verwechslun-
gen dieſer Verfion mit der ſanharitaniſch-arabiſchen-
P (4) So
/ - - s
G
ur Erklärung iſt auſser den erſten Herausgebern,
-
----- 370 / 460 -----
e
667
So. Morius und Caſtellus, faſt gar nichts geſchehn,
jas der Rede werth wäre, etwa Gellarii hdrae fa-
jaitanae ausgenommen. Der Vf, ſelbſt aber macht
(S. 8) Hoffnung: etwas weiteres auch für den lin- -
Ä Zweck zu leiſten, wo wir beſonders die
remden, wahrſcheinlich nicht-ſemitiſchen Wörter,
die der famaritaniſche Dialect hat, ſeiner Aufmerk- -
ſamkeit empfehlen.
Die Charakteriſtik der Ueberſetzung ſelbſt zerfällt
in drey Theile: 1) über die krit. Beſchaffenheit des Co-
dex, der hey, der Verſion zum Grunde liegt; 2) über
den Charakter derſelben als Ueberſetzung; 3) über die
vorgebliche Verwandtſchaft mit Onkelos. - In der er-
ſtern Rückſicht beſtätigt die Unterſuchung des Vfs.
das Reſultat, welches unter andern ſchon Dresde in
einem Progr, durch Vergleichung von Gen. 49 ge-
wonnen hatte, daſs der Codex, aus welchem dieſe
Ueberſetzung gefloſſen iſt, ſich bald an dieſen, bald
An Ä der verglichnen hebräiſch-famaritaniſchen
Codd, anſchlieſse jedoch an keinen beſtändig, und
insbeſondere von dem gedruckten Texte öfter ab-
weiche, als demſelben folge: in einigen wenigen Les-
arten auch es mit dem hebräiſch-jüdiſchen Texte
gegen die famaritaniſchen Autoritäten halte. Dieſes
iſt durch eine groſse Menge von Beyſpielen belegt,
z. B. 2 Mof. 15,2 : "222 laus mea, honor meus, nach
der Lesart "nºrr in Io Codd. Das ſamaritaniſche Wort,
welches auch in der Geſtalt n22 1 Mof. 43, 11 für
nºrm vorkommt, wird vom Vf, paffend mit dem chald.
Faa2 Dan. II, 6 verglichen, aber es iſt ein Druckfeh-
ler, daſs dieſes Wort in der Form nana aufgeführt
wird. Auſserdem hat der Vf. noch die Frage auf-
eworfen, ob die Verſion nicht ihre eigenthümlichen
esarten enthalte, und dahin beantwortet, daſs er
dieſes nicht beſtimmt zu verneinen wage, daſs aber
alle Stellen, welche auf den erſten Anblick von ei-
ner verſchiedenen Lesart auszugehen gefchienen,
wahrſcheinlicher aus nachläſſiger Deutung oder Will-
kür und Conjectur des Ueberſetzers herzuleiten wä-
zen. So z. B. 4 Mof. 7,3 : 2x rºbºv, der Ueberſ.
bºn nbav plauſira militaria. Er nahm wohl 2x für
f. v. a. N.Sx, ohne gerade ſo zu leſen. Ueber meh-
rere Stellen ſind hier wackere Bemerkungen gege-
ben, z. B. 2 Mof 4, 11.16 31 (über 7). Nur 1 Mof.
49, 21, wo der Ueberſ. "sºw durch pºs giebt, und
-sº- Aurgov lieſt, und 4 Moſ. 2 I, II möchte der Vf. ſol-
che eigenthümliche Varietäten gelten laſſen. -
Bey der Charakteriſtik unfrer Verſion als Ueber-
fetzung unterſcheidet der Vf, paſſend 1) wiefern der
Ueberſetzer die Materie des Textes im Allgemeinen
und Einzelnen richtig verfanden und aufgefaßt habe?
2) wie er den Sinn dargeſtellt und wiedergegeben habe,
o die äuſsere Form und Manier der Ueberſetzung,
und beantwortet ſie im Allgemeinen dahin, daſs er
in der zweyten Rückſicht weit mehr Lob verdiene,
als in der erſten, ſofern er durch einfache Wörtlich-
keit den Charakter ſeines Originals im Ganzen zu
erhalten geſucht habe, aber der hebräiſchen Sprache
nicht hinlänglich mächtig geweſen ſey, um in der
Laterpretation immer glücklich zuſeyi., Pººg
ALLG. LITERATUR-- zEITUNG
- 668
für jenen erſten Punkt, die Interpretation, ordnet
der Vf. ſo, daſs er zuerſt eine Reihe ſchwieriger Stel.
len aus der Geneſis (§. 5) und den übrigen Büchern
. 6) nebſt ihrer Deutung durchgeht, davon aber
lche abſondert, deren Deutung ſelbſt dunkel und
Ä iſt (§ 7), ſodann zeigt, wie der Ueber-
fetzer auch in den leichteſten Stellen ſein Original,
auf eine oft höchſt lächerliche Weiſe, miſsarſtanden
habe, indem er theils ähnliche Buchſtaben ünd For-
men verwechſelte (§.8), theils den unpunctirten
Text in Gedanken mit falſchen Vocalen verſah (§:9)-
und ſo gegen die Abſicht des Schriftſtellers deutet.
Lächerlich erſcheint hiernach das Urtheil von Schwarz,
der faſt auf jeder Seite ſeiner Exercitatt. die egregians
indolem dieſer Verſion preiſt und erhebt. … Verhält-
niſsmäſsig am brauchbarften bleibt er indeſſen immer
bey ſchweren Stellen, wo ihm hier und da doch die
Kenntniſs des vaterländiſchen Idioms und exegeti-
ſche Tradition zu Hülfe kommen muſste. Wir wol-
len einige Beyſpiele herauswählen, und dazu zun
Theil ſolche nehmen, wo die Annahmen des Vfs-
noch eine Berichtigung zulaſſen. 1 Moſ: 3, 15 hat
der ſaun. Ueberſ. für das doppelte Puº geſetzt Tºp",
n2spr, welches der Vf. von DE, arab. E-X3 percuſſiº
in cervice, occipite, ableitet. Dieſes hat zwar auch,
wie wir ſehen, Caſtellus (Heptaglotton col., 3407) ge-
than, und als ſamaritaniſche Bedeutung bloſs contri-
vit angegeben. An , da das arabiſche Verbum de-
%. - -
nominativ iſt von E-R> Wacken, Ä, ſo hätte
es ohne Zweifel auch im Sam. nur dieſe ſpecielle Be-
deutung gehabt, die dann wohl auf die Händlung des
Weibes, aber nicht der Schlange paſste. Wir leiten
die ſamaritaniſche Form ab von FP2: das 2 der Verba
ſh aſſimilirt ſich im Äeſ oft, und das
Nun epentheticum iſt nicht ſelten, beſonders vor z.
(ſ. Cellarii horae ſamarit. S. 77. 95). Die Bedeu-
tung von ºp2, Ä percuſſit, paſst aber nach dem
hebräiſchen, chaldäiſchen und arabiſchen Sprachge-
brauche. – 1 Mof. 37, 25 fteht für paterº in der
fam. Verſ. Hrov Furu32, wo der Sinn verlangt: als er
kämpfte. Der Vf, bemerkt: „ Sic et moſer. wwa Chal-
daeis notat: pa /pare, contre ctare, quanquam in
Verſ ſam. sonniſ explorandi ſignificationém habet
(cf. Num. 14, 6.34. Deut. 1, 33)" Jed haee eodem fere
redit." Richtiger würde er das chaldäiſche wussrn
und wwar: luctatus eſt in pulvere verglichen haben,
von was pulvis, welches genau dem hebräiſchen Verbo,
ſelbſt der Etymologie nach, entſpricht. – 41,40
für das hebr. »ny S2 pus. Tº by die ſam. Verſſverbe
tuo obediet populus meus, wie alle übrigen Verſionen-
Der Vf. bemerkt, daſs die Bedeutung des Kaſſens im
eigentlichen Sinne angewandt werden könne. Allein
Rec. ſtimmt der Erklärung der Verfſ. Ä Theils
kommt eine Grundbedeutung: fügen ſelbſt im He-
bräiſchen vor (Ezech. 3, 13), theils ſteht sº auſser
unſerer Stelle beſtändig tropiſch, vgl... Moſ: 45, 21-
Hiob 39,27. Jef. 19, 5ö und öfter. Alſo: nach de-
nem Befehle richte ſich, füge ſich. - 4; 3 ſteht für
das Nona. propr. Joſephs in der ſam. Ueberſ. »rrº
.): * - - - abss


----- 371 / 460 -----
669 - 67o
- -
Num. 84. APRIL 1srs.
-
„b2, welches wir aber nicht erklären möchten: oe-
eultorum revelator, ſondern occultum meum revelavit,
nach dem ſam. Texte, in welchem ſteht navz "n2»sx
(was der Vf. nicht bemerkt hat) für das hebr. n2sx
"JVD . 49, 4 ſteht für Frº im ſam. Texte in der
Verſ. nvºr", über deſſen Bedeutung Caſellus zwey
unſtatthafte Vermuthungen beybringt. Der Vf. be-
merkt aber (nach de Sacy), daſs der Barb. Cod. rvr-ze
lieſt, welches efferbuiſti bedeutet, und eine ſehr gute,
ja die einzig richtige, Ueberſetzung des Textes iſt.
Zu den zweydeutigen und dunkeln Erklärungen (§.7)
rechnet der Vf. a) ſolche, wo der Sam. das ſchwie-
rige Wort beybehalten hat, z. B. Erw 2 Mof. 2, 12
(vermuthlich doch, weil es auch.ſamaritaniſch war);
wo er wörtlich überſetzt hat, ohne dadurch den
ext deutlicher zu machen.
wenig Beyſpiele gegeben. Die angeführte Stelle
5 Moſ. 33, 2 I ſcheint dem Rec. nicht allzu du-kel,
wenn man überſetzt: er ſah, daß das Ä ſein war,
daß ihm dort der vom Führer beſtimmte Antheil aufge-
oben war. (rº auf das Women rectum pºhn bezogen,
ſtatt des Nominis regentis nºr); c) wo die vom
Ueberſetzer gebrauchten Wörter ſelbſt dunkel ſind,
Zuweilen gar nicht ſemitiſchen Urſprungs, was be-
ſonders bey naturhiſtoriſchen Namen der Fall ſey.
Der Vf. hat hier eine Anzahl ſolcher Wörter geſam-
melt, deren Erklärung er für verzweifelt zu halten
ſcheint. Aber er hat ſich hier vielleicht die Mühe
zu früh verdrieſsen laſſen, und Rec. will einen Ver-
ſuch machen, die angegebnen Wörter zu erklären.
1 Moſ. 37, 25 wb – "º" d. i. im Talmud. und Syr.
triticum, dann paſta dulciaria (in der Miſchna); 2 Mof.
9, 32 ºz – innºw”> d. . daſſelbe Wort für Spelt,
mit Auflöſüng des Dageſch in Nun, und ſonſtigen
Verwechslungen, vgl. das arab. &B- Spelt;
5, 32: wº 2 – rºh 2 (wofür aber auch V. 22 n.ra
## Caf. erläutert es durch annulus ſignatorius,
-
und vergleicht ohne Zweifel ZöSo- notae, obſigna- .
tiones. Allein im chald. Sprachgebrauch iſt º2, F2
ein Stück, Klump, Handvoll, und dieſes entſpricht
der Etymologie von pt (vgl. - conglobavit ma-
wibº), ſowie dem Zuſammenhange, wenn man ſich
auri"ºula darunter denkt. 2 Mof. 25, 5 Exºrn –
rebvr d. i. die ſtummen, von Eby – Ebº ſtümm
ſeyn. Der Ueberſetzer erklärt vielleicht, wie oft,
fiñnlos etymologiſch. – 3 Mof. 11, 16: eynn –
mºvº. Das St.Wort fx - heiſst: gewaltthätig ſeyn,
ſ. v. a. vrn, alſo: der gewaltthätige Vogel, vielleicht
allerdings ſtruthio mas, bey den Arabern rº). 5 der
Gewaltthätige genannt. – 3 Mof. 11, 1 wº –
**s entw (avis) campeſtris, oder vgl. BoBo, Name
eines Vogels, vielleicht Schwan (f. Caſell. f. h. y). –
V. 9 ºr – nºrnpa. Das Wort ſcheint nach der
8teº on der Araber von OB gebildet. SE, e.º,
“Ye der Rufer iſt aber im Hebr und Chald. Namé
eines Vogels, wahrſcheinlich des Rebhuhns. V. 29-
-
Hier hat der Vf. zu
„an – rºy“ (beides ſind Druckfehler, lies: =--
nºrr.»). "arry iſt das arab. (22-fa-Eidechſe. Den
Druckfehler 2« für 2x hat, wie wir ſehen, auch Va-
ter im Commentar. V. 3o. np2« (der Vf, hat wieder
nºn) – Trºrvt, vgl. das hebr. nºrytt Sprichw. 30,28
nebſt den Interpreten und Lexicographen. Ebend.
nru?" – nnwwS, nach Caſtellus: talpa, aber ohne
Zweifel richtiger: limax, wie das arab: Ex-C-T.
Ä 22, 22: »rsb" – "b2n” (abermals nach einem
erſehn in Vater's Comment., denn es ſo lte nº-
heiſsen) vgl. Pla» contagium, lues, tabes. – 5 Mof.
14,5 Pne – pwne. Das St. Wort Jº von denn
hüpfenden Gange der Thiere, verw. mit -
Ä» wo-
von Srº Gazelle, Hirſch, giebt im Allgemeinen we-
nigſtens Licht. Ebend, er – Errr d. i. ohne Zwei-
fel f. v. a. Ear. Büffel. Ebend. r – sº. Wir ver-
muthen, daſs das Wort ſ. v. a. „5 ſ (mit Transpo-
ſition der Buchſtaben) ſey, eine Antilopenart, ohne
aber die Erklärung für mehr als Vermuthung aus-
zugeben. – 2 Mof. 26,5 Miº. (Schleifen) – Saa.
Der Ueberſ. dachte wohl ohne Zweifel an S22) Per-
len, und überſetzte hiernach Edelſteine. Die Worte
fºr Perlen und Edelſteine flieſsen in den orientaliſchen
Sprachen gewöhnlich in einander. – Noch iſt uns
Ä – nbyp2s übrig, wofür Michaelis peniculamen-
tum vermuthet, was doch aber in jenen Context gar
allzu wenig paſst. Wahrſcheinlicher iſt es wohl
f. v. a. nºPs goſſypium. Der Vf. hat, wie man ſieht,
hierbey Geddes und Water Commentar benutzt, aus
dem freylich in ſolchen Fällen wenig mehr zu ler-
nen iſt, als daſs man nicht wiſſe, was dieſe Wörter
bedeuten, welches denn doch nicht immer der Fall
iſt. Wir empfehlen dem Vf, für ſein fortgeſetztes
Studium des Samaritaniſchen recht fleiſsige Benutzung
der Etymologie für naturhiſtoriſche Namen unter
andern die Indd. zu Bochart's Hieroz. (der alten
Ausg.), Forskäl’s Flora und Fauna, überhaupt den
Talmud, die Ä auch das Zabiſche. – Von
den Ueberſetzerfehlern in leichten Stellen hat der Vf.
eine Menge von Beyſpielen gegeben, in denen der
Ueberſetzer allerdings als völlig ſinnlos erſcheint.
Z. B. 1 Moſ. 49, 11: er bindet an den lWeinſtock#
Stadt (Tºrv) fir ſein Eſelfüllen. V. 14: Eſel der Frem-
den (era) f. ſtarker Eſel. 4 Mof. 24, 16: Deus agrº-
flis f. "Nº bºt (von "zig abgeleitet) u. dgl. m. -
Was die Darſtellung des Sinnes betrifft, ſo
der Vf. zunächſt §. II viele Be
für tropiſche Ausdrücke eigentliche ſetzt, und über-
haupt den Sinn durch ſeine Ueberſetzung deutlicher
zu machen ſucht, z. B. I Mof. 2, 1o für Eruºdy -
Phºe2, welches der Vf, richtig durch fumina,fluenta
iebt (vgl. b2), in der Londner Ueberſ, fälfchlich
inſulae. 13,9 iſt f.rechts, links geſetzt gen Mittag 2. geº
itternacht. 45, 8 Vater des Pharao, Sam Yerſ.
Freund des Pharao. Sodann werden § 12 "Ä -
- Pele
ſpiele gegeben, wo er
----- 372 / 460 -----
671
672
A. L. Z. Num. 84- APRIL 1 8 I 8.
piele durchgegangen, in welchen die Verſion die
ÄÄ des Pentateuchs gegen die#
lern aus ihrer Zeit vertauſcht, wie dieſes auch Sºa-
dia, ## und die Targumiſten thun. Die Erklä-
rung iſt hier öfter ſchwerer, als der Text, da uns
die mittlere Geographie des Orients kaum ſo geläufig
iſt, als die alte. Der Vf. hat daher viel Schwierig-
keiten gefunden, ſie aber, mit vielſeitiger Benutzung
von Hülfsmittel meiſt ſehr glücklich überwunden,
wenn er auch einiges hat unerklärt laſſen müſſen,
z. B. 1 Moſ. 14, 14 für 1 – oººad. Paneas, V: 7
für Arºn ſixxn – "5 xbs, nach dem Vf, richtig: Zie-
genthal, aus ra rº; – 2, 1 f w".– Ä ºhn
jahrſch. Sophene. Uebrigens darf man ja nicht über-
all, wo ein geographiſcher Name in der Verſion AIl-
ders lautet, als im Text, auch wirklich einen Eigen-
namen in der Verſion erwarten. Denn oft iſt auch
hier, wie oben bey Thiernamen, zuweilen ſinnlos
genug, die Etymologie ausgedrückt. Z. B. FÄ
Ä 5 Mof 2, 2o medici, two (stº) onus, ſelbſt
erſönennamen ſind ſo überſetzt, als b>s I Moſ. 24,
22 b2py, und 1 Moſ. 26, 26 52 pºr. Da man in den
übrigen Verſionen ſolche neuere geographiſche Na-
men oft mit Glück zur Beſtimmung des Zeitalters be-
nutzt hat, ſo berührt der Vf, hier dieſen Punkt, mit
der Bemerkung, daſs ſich aus dieſen Namen kaum
ein ſicheres Datum möge abnehmen laſſen, und ſelbſt
wenn ſich ein Name finden ſollte, der erſt nach dem
3ten oder 4ten Jahrhunderte entſtanden wäre, doch
eher an Interpolation zu denken ſeyn möchte, als
daſs die obige Zeitbeſtimmung deshalb aufzugeben
wäre. Endlich war noch §. 13 der correctoriſche Cha-
rakter der Ueberſetzung durchzugehen. Er 1mildert
ſolche Stellen, welche nicht würdig genug von Gott
zu reden ſcheinen, wohin es gehört, daſs er für
e»n sº häufig (aber nicht conſequent) Tºbº ſetzt, und
Anthromorphismen auflöſt (aber nicht ſo oft, als Abu-
faid); er tilgt das obſcön ſcheinende und ſetzt Eupho-
- --
nismen, er ändert überhaupt Manches, wobey er
anſtieſs und Anſtoſs ſeiner Leſer fürchtete, z. B. ſtatt
Gott ſuchte Moſe zu tödten 2 Moſ. 4, 24 ſetzt er: zu
drängen zu beſchleunigen: ſtatt: ſie betranken ſich –
ſie wurden ſchwer (von Wein) u. dgl. Noch iſt der
letzte Punkt zurück, die Abhängigkeit des Ueber-
ſetzers von Onkelos (§ 14), die beſonders Eichhorn
beſtimmt behauptet hät, und nach ihm faſt alle an-
dere. Der Vf. Ä ſch» gedrängt vom Raume
dieſen Punkt nicht ſo erſchöpfend behandelt zu ha-
ben, als er wünſchte, aber was er gegen dieſe Mei-
nung ſagt, iſt ſchon für ſich ſehr befriedigend. Hr. lW.
legnet nicht die groſse Uebereinſtimmung dieſer Ver-
fionen z. B. in der bey Eichhorn angezogenen Stelle
4 Moſ. 5, 3o ff., leitet dieſe aber von dem ähnli-
chen Dialecte ab, und bemerkt, daſs ſich eine Aehn-
lichkeit dieſer Art auch in ganzen Stellen mit der
Peſchito finde. Dagegen findet ſich von alle dem,
was eine wirkliche Abhängigkeit beweiſen könnte
wie z. B. des Abuſaid von Saadia, des Perſers vor
Onkelos, der ſyriſchen Ueberſetzung der Proverbien
von der chaldäiſchen, nichts. Bey Erklärung ſchwie-
riger Wörter und Stellen weichén ſie öfter ab, als
daſs ſie übereinſtimmen, ſeine Paraphraſen ſind an-
ders, als die des Onkelos, an eine ſolche Abhängig- -
keit, die ſelbſt die fehlerhaften Ueberſetzungen der
Vorgängerin aufnähme (wie z. B. das S«uxes »»» die
unſerer Verſion), iſt gar nicht zu denken; eine ge-
wiſſe Uebereinſtimmung iſt aber aus der exegetiſchen
Tradition, von der jene Alten alle abhängig ſind,
hinlänglich erhlärbar. Wer nur von der Leſung, der
früher in dieſem Buche gegebenen Beyſpiele her-
kommt, wird darin ſchon Ä ege genug für die Rich-
tigkeit der Anſicht des Vfs. gefunden haben, und
auch für dieſes mit Wahrheitsliebe geſuchte und ge-
fundene Reſultat dankbar ſeyn. Schlieſslich müſſen
wir nur noch den ſehr guten lateiniſchen Ausdruck
dieſer Abhandlung rühmen.
v L I T ER A R I SC H E
Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- Deſſau.
I„ dem Programm zum dieſsjährigen Oſterexamen in
der herzogl. Hauptſchule handelt der Director Vieth
von dem Doppeltheater des Curio. Das Examen wurde
am 16ten und 17ten März gehalten; der Herzog be-
ehrte es mit ſeiner Gegenwart. Anhalts Fürſten haben
ſich immer durch beſondere Aufmerkſamkeit auf Schul-
und Erziehungsweſen ausgezeichnet. Rarichius und
Baſedow fanden bey ihnen Gehör und Unterſtützung.
Deſſau's verewigter Herzog widmete einen Pallaſt zu
N A c H RI C H T E N. -
einer Erziehungsanſtalt, einen andern zur Hauptſchule,
feiftete eine Töchterſchule, beförderte die Errichtung
einer iſraelitiſchen Schule, ſchuf eine Hauptſchule und
Töchterſchule in Zerbſt, war ſelbſt mehrmals bey den
Prüfungen zugegen, und ermunterte die Lehrer durch
Beyfall und Auszeichnung. Sein würdiger Nachfolger
ſichert ſich den Ruhm und die Verehrung ſeiner gro-
ſsen Ahnherrn, in deſſen Fuſsſtapfen er tritt. – Die
Prüfungen in den übrigen Lehranſtalten, als in der
Töchterſchule, Johannisſchule und iſraelitiſchen Schu-
le, zeigten, daſs die Bemühungen ihrer trefflichen Leh-
rer mit dem beſten Erfolge belohnt werden.
>
----- 373 / 460 -----
673
674
– 85 ---
ALLGEM E IN E LITERATUR - z E IT U N G
April
PHILOSOPHIE.
KleL, in d. akad. Buchh.: Das menſchliche Er-
kenntnißvermögen, aus dem Geſichtspunkte des
durch die Wortſprache vermittelten Zuſammen-
hangs zwiſchen der Sinnlichkeit und dem Denk-
vermögen, unterſucht und beſchrieben durch
Karl Leonhard Reinhold, königl. dän. Etatsrath,
ord. Prof. d. Philoſ. zur Kiel und des Dannebrog-
ordens Ritter. 1816. 271 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Der Werk ſoll, wie ehedem die Theorie
- des Vorſtellungsvermögens, die Wiſſenſchafts-
lehre - die reale Lögik, die Bedürfniſſe und Fode-
ringen der Vernunft durch Aufſtellung des wahren
allgemeingültigen Syſtems der Erkenntniſs, das,
wenn es allgemeingeltend wird, die Uneinigkeit der
Selbſtdenker aufhebt und einen ewigen Frieden be-
wirkt, endlich befriedigen. Derſelbe Trieb des
Wiſſens, und das lebhafte Intereſſe für Wahrheit,
welches dem Vf, die Achtung unter den Denkern er-
worben hat, dieſelbe Richtung und Thätigkeit, wel-
che das Schickſal ſeiner Ä Werke be-
ſtimmt hat, tritt uns hier in dem gegenwärtigen wie-
der vor Augen, nur in einer etwas veränderten Ge-
ſtalt, wie ſie von der Geſchichte, eignen Erfahrung,
kälterem Blute und gröſserer Beſonnenheit zu ºr-
warten war. Wie damals, als die kritiſche Phi-
loſophie nicht allgemeingültig werden wollte,
Hr. R. einen Mangel in derſelben als Urſache
aufſuchte, daſs ſie nicht allgemein verſtanden und an-
genommen werde, ſo forſcht er auch jetzt nach ei-
ner Urſache, daſs noch keine allgemeingeltende Phi-
loſophie ſich ergeben hat, und eine Revolution ohne
Ende eine neue herbeyführt, nur mit dem Unter-
ſchiede, daſs er damals doch eine Philoſophie hatte,
die er für die Ä e hielt, und ſie durch die
Ergänzung des fehlenden Theils zu derſelben zu er-
heben ſuchte; jetzt aber, nachdem er von allen nach
und nach hervortretenden Philoſophieen mit fortge-
riſſen worden, nicht mehr in dem Gebiete einer der-
ſelben das Hinderniſs des allgemeinen Einverſtänd-
miſſes ſuchen konnte. Jedoch nach genauerer Erwä-
güng möchte dieſer Unterſchied nicht ganz gegrün-
det und doch noch ein Syſtem, ein Fremdes angeeig-
- netes ſich finden, welchem der Vf, wenn gleich
nicht ausdrücklich, den Vorzug vor allem giebt und
in dieſer Hinſicht demſelben auch allgemeinen Ein-
gang verſchaffen möchte. Was dieſem entgegenſteht,
. L. Z. 1818. Erſter Band.
18 18.
–
T-
um allgemein geltend zu werden, das iſt nach ſeiner
Anſicht eine mangelhafte Erkenntniſs des menſchli-
chen Erkenntniſsvermögens nach ſeinem Zuſammen-
hange mit dem Sprachvermögen. Daher hat das vor
uns liegende Werk einen doppelten Zweck, nicht
bloſs den nähern, der auf dem Titel angegeben iſt,
ſondern auch den entferntern, die in ſeinen Augen
allein gültige Philoſophie als die einzig wahre darzu-
ſtellen und in die Welt einzuführen. Es entſteht nun
dabey die Frage, ob nicht durch den zweyten Zweck
die auf den erſten gehende Unterſuchung modificirt
worden ſey? worauf wir in der Folge zurück kom-
men werden. Wir bemerken hier nur noch eine
andere Verſchiedenheit, welche demjenigen ſogleich
auffallen wird, der mit den Reinholdiſchen Schrif-
ten einige Bekanntſchaft hat. Es wird zwar auch
hier eine Revolution auf dem Gebiete der Philoſo-
phie, wie ehedem angekündiget und verſprochen, je-
doch nicht mehr mit der feſten Zuverſicht, noch
als ein Werk, das ſchon gethan durch den Vf- oder
durch andere ſchon vollendet ſey, ſondern das durch
Ä gemeinſchaftlicher Forſchung erſt künf-
tig zu Stande kommen müſſe. Ob dieſe andere Stel-
lung des Vfs. gegen das philoſophiſche Publicum nun
allein durch Ä gemachten Erfahrungen und eine
gröſsere Behutſamkeit, oder auch zugleich durch
ein dunkles Bewuſstſeyn von dem Gehalte des
neuen Evangeliums beſtimmt ſey, dieſes wagt der
Rec. nicht zu entſcheiden. Der Vf, geht von dem
Gedanken aus, daſs von den vier merkwürdigſten
Unterſuchungen über das menſchliche Erkenntniſs-
vermögen,- nämlich Lockes empiriſch dogmatiſchen,
Leibnitzens rationaliſtiſch dogmatiſchen, Humes ſkepti-
fchen und Kants kritiſchen nur die zwey erſten eine
Berückſichtigung und Erörterung des Verhältniſſes
der Sprache zum Erkenntniſsvermögen nöthig gefun-
den, die beiden letzten dieſes Verhältniſs ganz mit
Stillſchweigen übergangen haben. Dieſes Stillſchwei-
Ä hat ſich von Kant auf alle nachherigen Forſcher
ortgeerbt. Herder gab zwar in ſeiner Metakritik dar-
über einen Wink, aber ohne ihn ſelbſt weiter zu be-
nutzen. Wenn auch einige philoſophiſche Schrift-
ſteller ihre Gedanken und ÄÄÄ von der Sprache
Ä haben, ſo thaten ſie es doch nicht zum Be-
uf der Unterſuchungen über das Erkenntniſsvermö-
en, und ſie betrachteten die Sprache nur als ein
Mittel, um die, auch ohne ſie vorhandenen Gedanken
im Bewuſstſeyn feſt zu halten, im Gedächtnis aufzu-
bewahren, um die Gedanken leichter aufzufaſſen,
und mit einander zu vergleichen, oder ſie andern
Q (4) mit-
----- 374 / 460 -----
675 -
676 *
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
mitzutheilen, höchſtens als in allen dieſen Rückſich-
ten zuſammen erfoderlich, keineswegs aber als un-
entbehrlich zur urſprünglichen Erzeugung und Ent-
wicklung aller Begriffe, keineswegs als grundweſentliche
-Bedingung alles denkenden Vorſtellens und als innerli-
cher Beſtandtheil des menſchlichen Erkenntnißvermögens
ſelber. Dieſes macht alſo den Hauptpunct in dieſer
Schrift aus, und der Vf. bemühet ſich, theils zu zei-
gen, daſs die Vernachläſſigung deſſelben nichts als
Verwirrung und Miſsverſtändniſſe, auf dem Gebiete
der Philoſophie hervorgebracht habe, theils das
menſchliche Erkenntniſsvermögen nach ſeinem Zu-
ſammenhange mit der Sprache zu erörtern. Zuerſt
wird nach der Einleitung die Sinnlichkeit in acht
Hauptſtücken (von dem äuſsern Sinne: von der in-
nern Empfindung und dem innern ſinnlichen Gefühle,
von dem Triebe und der Willkür der Sinnlichkeit,
von der ſinnlichen Aufmerkſamkeit, Abſtraction
und Reflexion, von der Einbildungskraft, dem Erin-
nerungsvermögen und der Phantaſie der Sinnlichkeit,
von dem ſinnlichen Bewuſstſeyn und der ſinnlichen
Kenntniſs, von dem Inſtinkte, der Begierde und der
ſinnlichen Handlung von dem Eigenthümlichen «les
ſinnlichen Vorſtellens) unterſucht. Die Eigenthüm-
lichkeit des ſinnlichen Vorſtellens iſt daſs durch daſ-
felbe äuſserlich nur körperliche Gegenſtände, und in-
nerlich nur Zuſtände des lebendigen Leibes (welches
doch wohl zu einfeitig iſt) ſich vergegenwärtigen laſ-
fen, und daſs an denſelben Gegenſtänden und Zuſtän-
den nur das Veränderliche derſelben vergegenwärti-
get wird und werden kann. Hierdurch hat der Vf.
ein Unterſcheidungsmerkmal des ſinnlichen dem den-
kenden Vorſtellen ſcheinbar gewonnen, zu deſſen
näherer Betrachtung und zur Entwickelung ſeiner
theils unbekannten theils verkannten Eigenthümlich-
keit er in dem neunten Hauptſtücke fortſchreitet.
Dieſes geſchiehet durch folgende Unterſcheidungen.
1) Das denkende Vorſtellen unterſcheidet ſich von
dem ſinnlichen dadurch, daſs daſſelbe keineswegs wie
dieſes nur Unverändertes und Verändertwerdendes am
Veränderlichen, ſondern auch das Unveränderliche
und das Veränderliche vergegenwärtiget. - 2) In dem
denkenden Vorſtellen unterſcheidet ſich das wirklich
denkende von dem nur ſcheinbar denkenden (Scheinden-
ken) dadurch, daſs in jenem das Unveränderliche an
dem Veränderlichen ſowohl von dem nur unter dem-
ſelben ſtehenden, Unveränderten des Veränderlichen,
als auch von dem über demſelben ſtehenden, Anſich-
Unveränderlichen unterſchieden, in dieſem aber mit
einander vermengt und verwechſelt wird. 3) Im
wirklich denkenden Vorſtellen unterſcheidet ſich
das rein denkende Vorſtellen von dem empiriſch den-
kenden dadurch, daſs in dem erſten das Unveränderli-
che am Veränderlichen und das Veränderliche als unter-
geordnet unter das Anſch - Unveränderliche, – in
dem zweyten aber das ſinnlich vorſtellbare Unverän-
te mnd Verändertwerdenäe des Veränderlichen in
einer Unterordnung unter das in den Geſchlechtern,
Gattungen und Arten hervortretende Unveränderliche
am Veränderlichen - vergegenwärtiget wird. 4) Im
rein denkenden Vorſtellen unterſcheidet ſich das
Denken als ſolches von dem Vorſtellen dadurch, daſs
jenes die unwandelbar unterordnende Ordnung des
Seyns an ſich ſelber, – dieſes aber die Vergegenwärti-
gung dieſer Ordnung und des durch ſie Geordneten
im Leben des Menſchen iſt. In dem Denken als ſol-
chen iſt das unter dem Anſch - Unveränderlichen
und durch dieſes beſtehende Unveränderliche am Ver-
änderlichen, und das Veränderliche die Materie, die
unterordnende Ordnung von beiden unter das Anfich-
unveränderliche die Form, das Anſch- Unveränderli-
che das Princip des Denkens. Materie, Form, Prin-
cip ſind unvermiſchbar und untrennbar von einander.
Das Denken wird von allem denkenden Vorſtellen
vorausgeſetzt, ohne daſs es ein Vorſtellen vorausſetzt.
Auf der Vermengung des Vorſtellens und Denkens
beruht das weiteingreifende Vorurtheil, daſs das
Denken eine bloſse Eigenthümlichkeit des menſchli-
chen Vorſtellens ſey. Das Denken als ſolches iſt
von allem Vorſtellen unabhängig. Beweis. „Als die un-
terordnende Ordnung, in welcher ſowohl das verän-
derliche Seyn, als auch das Unveränderliche am Ver-
änderlichen unter dem Anſich - Unveränderlichen und
durch dieſes iſt, was es iſt, folglich ſowohl das wech-
ſelloſe Weſen der Dinge als auch der Wechſel ihrer
Erſcheinungen, unter dem Urweſen und durch daſſelbe,
beſteht, – iſt das Denken das urſprüngliche von allem
Vorſtellen unabhängige Verhältniſ des Seyns an ſick
(ratio,) die Wahrheit, als das Urwahre an dem Wah-
ren, und das Wahre durch das Urwahre; auch die
urſprüngliche, von allem Vorſtellen unabhängige Ge-
wißheit (Offenbarkeit, Evidenz) an ſich, die an ſich
wahre Gewiſsheit der Wahrheit an ſich, (Intelligen-
tia) – und iſt daſſelbe dem Urweſen eigenthümlich,
welches, als der unterordnende ordnende Urgrund
alles Beſtehenden und Werdenden, im ſtrengſten
Sinne des Wortes: Denken, das denkende Urweſen -
aber, als das Allgegenwärtige, für ſich keiner Ver-
egenwärtigung ſeines Denkens, und des durch daſ-
elbe gewordenen Seyns, fähig und bedürftig, und
darum allerdings kein Worfellendes iſt. Vorſtellung
iſt das Denken nur im Menſchen. Die unmittelbare
Vorſtellung des reinen Denkens iſt das Gefühl der
Wahrheit, die mittelbare, durch die Sprache vermit-
telte Vorſtellung des reinen Denkens, iſt der Begriff
der Wahrheit." – Nachdem der Vf, in dem zehnten
Hauptſtück die Eigenthümlichkeiten des denkenden Vor-
feilens in der Erfahrung, im Gewiſſen, und im Streben
nach der philoſophiſchen Erkenntniß unterſucht hat, be-
trachtet er im eilften Hauptſtück die Sprache als Be-
dingung des denkenden Ä Hier ſoll nun
auch das oben angegebene Verhältniſs der Sprache
zum Denken und denkenden Vorſtellen bewieſen
werden, daſs nämlich das Denken die Sprache nicht
vorausſetze, aber die Sprache das Denken, daſs das
denkende Vorſtellen dägegen die Sprache nicht bloſs
zur Mittheilung, ſondern ſelbſt zur Erzeugung der
Vorſtellungen und Begriffe vorausſetze. Hierin aber
wird man getäuſcht, indem theils die Bemerkungen-
welche über dieſes Verhältniſs gemacht werde Ä
----- 375 / 460 -----
677 -
-“
Num. 85. APRIL 1 8 1 g.
678
nicht beſtrittene Wahrheit enthalten, daſs nnſer
Denken der Sprache bedürfe und daher auch die frü-
heften Gedanken immer mit Sprachzeichen begleitet
vorkommen, woraus aber nicht folgt, daſs das Den-
ken als Denken in der Sprache eine nothwendige
Bedingung finde, und ohne Sprache kein Begriff er-
zeugt werden könne, theils in bloſsen Behauptungen
und Verſicherungen beſtehen, die den Beweis nicht
eben, ſondern zurückſchieben. Dahin gehört die
Ä daſs die Worte natürliche Zeichen des
Denkbaren und Ueberſinnlichen und weder erfunden
noch durch Uebereinkunft angenommen ſeyen. Na-
türliche Zeichen ſollen ſie wohl in der Äuj
ſeyn, daſs ſie in einem Realzuſammenhange mit den
Bégriffen ſtehen und mit denſelben als Vorbilder
- übereinſtimmen. Hierauf ſcheint der Vf. hinzudeu-
ten, wenn er S. 83 Ä » Schon als bloſse Laute
ſind die Wörter unbetaſtbare und unſichtbare Erſchei-
nungen, ſtehen gleichſam auf der Grenzſcheidung
zwiſchen dem Sinnfälligen und dem Ueberſinnlichen,
und ſind daher auch unter allen Erſcheinungen die
tauglichſten um von dem Sinnlichen hinweg, und auf
das Ueberſinnliche zu deuten – und ſie deuten durch
ihre unbetaſtbare Geſtaltung, unſichtbare Zeichnung
und unkörperliche Gjederung als Denkbilder das Ei
genthümliche des DeñKèns und das Denkbare an."
Allein dieſes erfodert um ſo eher einen Beweis, je
mehr die artikulirten Laute an ſich bedeutungsloſe
Zeichen ſind, und das Sinnliche an ſich keine Aehn-
Iichkeit mit dem Gedachten und Ueberſinnlichen ha-
ºben kann, wenn man nicht das Ueberſinnliche in die
Sphäre des Sinnlichen herabzieht. Analogieen kann
man wohl zwiſchen der Sprache und dem Denken
finden, weil die Sprache das gemeinſchaftliche Pro-
dukt der Einbildüngskraft und des Verſtandes iſt,
und die Einbildungskraft hierbey nach dem Geſetz
der Aehnlichkeiten und nach Analogieen des Ver-
ſtandes verfährt. Aber darum iſt das Wort doch
etwas anderes als der Gedanke und hat mit demſel-
ben keine Aehnlichkeit, weil jener dem Sinnlichen
angehört, und der Gedanke durch eine Thätigkeit
erzeugt wird, die weſentlich verſchieden von allem
Sinnlichen iſt. Und wenn man auch zu freygebig
die Wortlaute als natürliche Zeichen des Denkens
zugeben wollte; ſo iſt doch dadurch noch nicht er-
Wieſen was ein Hauptpunct in dieſer Theorie des
Denkens iſt, daſs die Worte weſentliche Bedingun-
gen des Denkens ſeyen. Wäre dieſe Behauptung be-
grün let, ſo würde daraus folgen, daſs das Denken
und das ihm entſprechende Wort immer zugleich
vorhanden ſeyn müſſe, indem es unmöglich wäre,
daſs das Denken ohne Wort, und das Wort ohne
Denken wirklich würde. Dieſer nothwendigen Fol-
ge widerſpricht aber der Vf. ſelbſt, indem er fodert
Änd erwartet, daſs durch das fortſchreitende philo-
ſophiſche Beſtreben die eigentlichen, unbildlichen,
Änderlichen und angemeſſenen Ausdrücke des
Reinüberſinnlichen werden gefunden und anerkannt
Yºrten: „Wir können endlich nicht unbemerkt laſ-
- fen, wie die Erwartung noch auf eine andere Weiſe
-
-
Begriffe als die Vorſtellungen des
den Unterſchied des Begriffs und des Worts, über
etäuſcht werde. Am Ende des eilften Hauptſtücks
Ä nämlich der Vf., die in demſelben gegebene Be-
ſchreibung des Denkens und des vorſtellenden De-
kens ſey nur eine vorläufige und eben darum noch
unvollſtändige Beſchreibung, welche ihre Ergänzung
erſt in dem eilften Hauptſtück durch die Beſchrei-
bung des Ä der Ä erhalten
müſſe. Aber vergeblich ſiehet man ſich nach demje-
nigen um, was jene Beſchreibung ergänzen oder
noch mehr ſie als reale Wahrheit begründen könnte-
Denn dahin gehören die wahren und durch ihre
Deutlichkeit ſich empfehlenden Gedanken über das -
Denken, als ein Vörſtellen in Begriffen, über die
lgemeinen, über
die Sprache, über die Gemeinbilder und ihren Um-
terſchied von den Worten als Zeichen für das Den-
ken offenbar nicht.
Dieſe Bemerkungen führen uns auf, des Vfs-
Theorie des Ä überhaupt zu-
rück. Sie gründet ſich auf die Unterſcheidung, des
ſinnlichen Vorſtellens, des denkenden Vorſtellens
und des Denkens. Die Unterſcheidung geſchiehet
durch die Beſtimmung des Objects in Anſehung der
Veränderung, Veränderliches, Unveränderliches (IfL
dem Veränderlichen, Unveränderliches an ſich. Dieſe
Beſtimmung iſt einſeitig, unvollſtändig und grung”
zugleich. Einſeitig, weil die Beſtimmung des Ob-
jects eines Vorſtellungsvermögens die Refºxi. auf
das Vermögen, deſſen Object es iſt, auf die Bediº-
gungen und Geſetze deſſelben vorausſetzt- Was iſt
as ſinnliche Vorſtellen, welche innere und äuſsere
Bedingungen hat es, nach welchen Geſetzen richtet
es ſich, was wird durch daſſelbe vorgeſtellt. Die
Beantwortung dieſer Fragen zuſammengenommen
kann eine vollſtändige Erkenntniſs dieſes Vorſtellens
ewähren. Nun hat zwar der Vf. in Anſehung des
nnlichen Vorſtellens gewiſſermaſsen dieſe Einſei-
tigkeit vermieden, indem er eine Beſchreibung der
zur ſinnlichen Vorſtellung gehörigen Vermögen und
der Aeuſserungen deſſelben vorausgeſchickt hat-
aber um ſo unbegreiflicher iſt es, daſs daſſelbe nicht
auch in Anſehung des Denkens geſchehen iſt - und
mit einem Male wie ein Dens ex machina ein Vorº
jlij Vorſtellen unterſchiedenes denkende Vor-
ſtellen in ſeiner Eigenthümlichkeit, ohne aus der
Function des Denkvermögens deducirt zu ſeyn, her-
vortritt. Noch ſonderbarer nimmt ſich dieſes Ver-
fahren aus, wenn man darauf achtet, daſs auf ein-
mal in die Reihe des Denkens ein Seyn und eine un“
veränderliche Ordnung des Seyms, das vom Vf ge-
nannte reine Denken, tritt, welches bald als ein
Denken des Urweſens, bald als das denkende Urwe-
ſen ſelbſt vorgeſtellt wird. Endlich können wir auch
nicht darin mit dem Vf übereinſtimmen, daſs da er
das menſchliche Erkenntniſsvermögen unterſuchen
wollte, er nur die einzelnen Vermögen des Vorſtel-
lens, und dieſe nicht einmal vollſtändig, betrachtet,
ohne den Zuſammenhang und das Zuſammenwirken
derſelben zu unterſuchen, worin doch das Erken?
----- 376 / 460 -----
630
beſteht, und daſs er ſich dadurch von der Wahrheit
des Erkennens entfernt. Unrichtig iſt daher die
Behauptung, daſs das ſinnliche Vorſtellen in dem
Vergegenwärtigen des Veränderlichen beſtehe. Die-
fes geſchiehet erſt durch den Zuſammenhang der
Sinnlichkeit und der Denkkraft, und es ward dabey
von dem Vf. entweder das Vorſtellen mit dem Er-
kennen verwechſelt, oder nicht vollſtändig unterſchie-
den, was der Sinnlichkeit und dem Denken ange-
hört. Ebenſo enthält das denkende Vorſtellen nach
der hier gegebenen Beſchreibung entweder noch ei-
ne Concretion oder, dieſelbe Verwechſelung. –
Nach allen dieſen Bemerkungen kann man weder be-
haupten, daſs das Erkenntniſsvermögen von einer
neuén Seite in ſeiner Vollſtändigkeit unterſucht, noch
daſs ein bisheriges Miſsverſtändniſs aufgedeckt wor-
den ſey. Das Neue was hier zur Sprache gekom-
men iſt bloſs Hypotheſe ohne alle Deduction ſeiner
Wahrheit, und iſt genau beſehen nichts anderes als
ein Ueberreſt von dem Bardiliſchen Rationalismus
des Denkens, welchen der Vf, in das menſchliche
Erkenntniſsvermögen, nachdem jenes Syſtem ſelbſt
als unhaltbar befunden worden, auf eine nicht mehr
als ehedem überzeugende Weiſe einzuführen geſucht
hat.
- RECHTS GE LAHR THE IT.
LANpsHUT, b. Storno: Entwurf zu gerichtlichen
Klagen und Einreden von Dr. Moritz. 1817. 60 S.
in Fol.
Es ſind in der literariſchen Welt keine ſeltenen
Erſcheinungen, daſs compilirende Schriftſteller aus
neun Werken das zehnte verfertigen, oder ganze
Stellen aus anderen Schriften in die Ihrigen aufneh-
men, ohne den geplünderten Schriftſteller anzufüh-
ren; daſs aber ein Schriftſteller die Unverſchämtheit
hat, das Werk eines Anderen wörtlich abdrucken
zu laſſen, und in der literariſchen Welt als ſeine Ar-
beit auszugeben, könnmt zur Ehre der Literatur doch
nur ſelten vor. Eine ſolche ſeltene aber Unwillen
erweckende Erſcheinung bieten die vorliegenden
zwey unter einem Titel nach dem Meſskataloge ver-
einigten Schriften an. In dem Jahre 1794 erſchien
(die früheren Auflagen kennt Rec. nicht) die dritte
Auflage eines von Gottlieb Grafen von Etzdorf, Vice-
Domen zu Ellwangen herausgegebenen täbellari-
ſchen Entwurfs von gerichtlichen Klagen, woher ſol-
che nach der vorgeſetzten Ä entſprin-
gen, wem eine jede insbeſondere zukommt, wider
wen ſie gehet, und worauf ſie zu richten ſammt den
Einreden. Dieſer Entwurf war in Süddeutſchland
im gewöhnlichen Gebrauche der Praktiker, und die-
jer iſt es nun, welchen wörtlich, ohne nur auf dem
Titelblatte des Vfs. Grafen von Etzdorf zu erwäh-
nen, der Herausgeber abdrucken lieſs, und ſich wie
es ſcheint, den Gewinn zueignete, ja ſogar auf eine
der Schriften ſeinen eigenen Namen ſetzte. Die ein-
zige Veränderung weiche der Vf, machte, beſteht
darin, daſs er in der erſten Schrift nur die Klagen ab-
drucken lieſs, die Einreden, aber, welche in dem Etz-
mit dem Etzdorfſchen dargethan wird.
dorfſchen Originale überall bey jeder Klage in der
vierten Rubrik angeführt ſind, in einer eigenen
Schrift zuſammenſtellte. Rec. kann nicht glauben,
daſs der Vf, ſeine widerrechtliche Handlungſabläug-
nen werde, und hält es daher für überflüſſig, Beweis-
ſtellen hier abdrucken zu laſſen, wodurch j wörtli-
che Uebereinſtimmung des vorliegenden Entwurfs
In der
Schrift über die Einreden hat der Vf, ſeine Origina-
lität dadurch bewieſen, daſs er überall, wo Etzdorf
die Einrede nur nannte, und mit einem Worte ſie
bezeichnete, die ſogenannte Einrede in einen anfüh-
renden Satz auflöſte; Rec. will das nächſte ihm be-
gegnende Beyſpiel wählen; in Etzdorf ad nr. 81 bey
der actio de recepto ſtehen als Einreden: 1) verpach-
Ä 2) treibe ſie nicht allein; 3) trei-
be kein Gewerb mit Aufnahme anderer Leute ihrer
Sachen; 4) Kläger habe ſich als Miethmann aufge-
halten; 5) Selbſtſchuld des Schadens; 6) Verjäh .
Ä 7) Abtretung der Klage; 8) Unglücksfall;
9) Vorbezahlung ſeiner Schuld; 19) abgegebene
Aeuſserung, daſs er ſeine Sachen ſelbſt beſorgen
wolle; 11) Uebergabe der Sachen an Perſonen, die
nicht zur Aufnahme beſtellt ſind; 12) habe ihn nicht
als einen Reiſenden aufgenommen. Dagegen ſtehen
adnr. 82 bey Moritz als Einreden: 1) daſs er mit der
Aufnahme der Sachen anderer Leute kein öffentli-
ches Gewerbetreibe; 2) daſs er die Gaſtwirthſchaft
verpachtet habe ; 3) daſs er ſie nicht allein treibe;
4) daſs Kläger ſich bey ihm nur als Miethsmann auf-
ehalten; 5) daſs er den Kläger nicht als einen Rei-
Ä bey ſich aufgenommen; 6) daſs Kläger ſeine
Sache nicht ſolchen Perſonen gegeben, welche Be-
klagter zur Aufnahme beſtellt hatte u. ſ. w. Das an-
eführte mag hinreichen um zu beweiſen, daſs der
recht derbe Rüge verdiene. – Abgeſehen aber
auch von dem Vorwurfe des literariſchen Diebſtahls
muſs Rec. vor allen ſolchen Entwürfen über Einre-
den warnen; für den gewandten beſſeren Juriſten
iſt eine ſolche Ueberſicht überflüſſig, der ſchlechte
oder mittelmäſsige wird aber in ſeiner Bequemlich-
keit beſtärkt, wird dazu angetrieben, in allen Fällen
Einreden, welche er im Regiſter angeführt findet,
ohne Auswahl, ohne Rückſicht ob ſie auch paſſen,
in der Exceptionsſchrift zu häufen, und ſo den Pro-
ceſs unnöthiger Weiſe zu verzögern. Wer den Fall,
und das Rechtsverhältniſs worauf es ankömmt, ge-
nau mit den Geſetzen vergleicht, kann nie in Verle-
genheit ſeyn, welche Einredcn er vorbringen müſste,
die Fehler aller ſolcher Entwürfe hat übrigens auch
der vorliegende, den, daſs wahre Exceptionen nicht
gehörig abgeſondert ſind von der negativen Litis-
conteſtation, und anderen Fällen, die man mit Un-
recht zu Exceptionen rechnet; durch dieſs Vorbrin-
en uneigentlicher Exceptionen ſchadet ſich ºft der
Ä gegen ſeinen Willen, indem er den Beweis
ſeiner ſogenannten Exceptionen führen muſs, weil
die Richter ſich ſo gerne von dem Namen täuſchen
laſſen. Der vorliegende Entwurf hat dieſen Fehler inn
höchſten Grade und ſo kann Rec. nur davor warnen.
----- 377 / 460 -----
68F
“ 682
- -
ALLGE ME IN E LITERATUR - z E IT U N G
-
April 181 3.
sTAATs w1ss EN scH AFTEN.
ArenauRa u. Leipzig, b. Brockhaus: Theorie
des Geldes und der Münze von LDr. Karl Murhard.
1817. VIII u. 376 S. 8. -
Weg gleich die Theorie des Geldes von Adam
Smith, ſeinen Commentatoren, und mehrern
neuen deutſchen ſtaatswirthſchaftlichen Schriftſtel-
lern vollkommner und richtiger vorgetragen iſt, als
es der Vf, des vorliegenden Werks in der Vorrede
anzunehmen ſcheint, ſo hält Rec. doch keineswegs
die Zuſammenſtellung dieſer Theorie in einem eignen
Werke für überflüſſig. Hr. M. hat dieſes in ſeiner
Schrift unternommen, und es ſo ausgeführt, daſs
jeder billige Leſer zufrieden ſeyn wird. – Er folgt
im Ganzen der Theorie von Adam Smith, hat aber
durch genauere und ſorgfältigere Entwicklung und
ſchärfere Beſtimmung der Elementar- und Nebenbe-
griffe der Darſtellung eine gröſsere Klarheit und Be-
timmtheit zu verſchaffen geſucht, und dieſes iſt ihm
auch meiſtens gelungen. Hm. M's Buch bildet daher
einen angenehmen Contraſt mit einer andern neuen
Theorie des Geldes von Adam Müller, die ſtatt durch
deutliche und beſtimmte Begriffe die Materie aufzu-
hellen, ſie nur durch dunkle Phraſen und ſchwülſtige
Tropen in ein myſtiſches Dunkel hüllt. Hr. M. hat
in dieſem Werke ſelbſt die neue Sodenſche Kunſt-
ſprache, die ſeinen frühern Schriften etwas Schwer-
fälliges geben, vermieden, ſo daſs es gewiſs auch von
Geſchäftsmännern, die das Erlernen jener techni-
ſchen Ausdrücke ſcheuen, mit Vergnügen geleſen
werden wird. -
Das Werk zerfällt in drey Bücher, wovon das
erfe die Einleitung befaſst, und die Elementarbegriffe
von Gut, Werth, Preis, Vermögen und Kapital zer-
gliedert, dann von den Quellen der Güter, und ins-
beſondere vom Kapital und deſſen verſchiedenen An-
wendungen und Eintheilungen handelt. – Das
zweyte Buch redet vom Gelde, wo Ideal- und Real-
Geld, Welt-National- Geld unterſchieden werden.
Das dritte Buch iſt der Theorie der Münze gewidmet.
Dieſe iſt insbeſondere ſehr weitläuftig abgehandelt,
und die ſich darauf beziehenden Materien ſind voll-
ſtändig und befriedigend erſchöpft.
Was bey Speculationen dieſer Art dem Scharf-
ſinn häufig begegnet, das iſt auch hier und da dem
Vf, in dieſem Werke widerfahren. Die Begriffsſpal-
tungen ſind nämlich öfters allzu ſubtil ausgefallen,
ſo daſs ſich kein Gegenſtand mehr für ſie findet. Von
dieſer Art ſcheint die Unterſcheidung des Ideal- und
- 4. L. Z. 1818. Erſter Band.
Realgeldes zu ſeyn, welche (S. 68.) nach dem Bey-
ſpiele mehrerer Schriftſteller gemacht, und S. 78f.
ausgeführt wird. – Das Idealgeld oder Begriffs-
geld, wie es der Vf. auch nennt, ſoll darin beſtehen,
daſs demſelben keine ſinnlichen Gegenſtände, ſon-
dern bloße Begriffe zum Grunde liegen – daſs da-
durch der Werth bloſs ideal ausgeſprochen wird. In
der That begreift man nicht, was ein ſolches Ideal-
geld für ein Ding ſeyn möchte, noch wie dadurc
der Werth irgend einer Sache ausgemittelt oder be-
ftimmt werden könnte. as Beyſpiel, deſſen ſich
der Vf. bedient, erläutert den Än Begriff ſo
wenig, daſs es vielmehr deſſen Nichtigkeit völlkom-
men darthut. Er glaubt nämlich (S. 74) daſs die be-
kannte Makute der Afrikaner ein Ä Ideal-
Geld ſey. „Dieſe Makuten, ſagt er, ſind weder Mün-
zen, nöch überhaupt wirkliche vorhandene Dinge,
ſondern bloſs ein eingebildeter Begriff von einer
Gröſse, wodurch man ſich einen Maaſsſtab von allen -
Waaren und Gütern verſchafft hat." Dieſe Vorſtel-
lungsart hat ſich freylich aus Montesquieus Werk in
Stewarts, Büſchs und anderer Schriften eingeſchli-
chen und ſo immer weiter verbreitet. Man weiſs
aber, aus neuerm Reiſebeſchreibern, daſs die Maku-
te in der That etwas Reelles iſt, indem jene Afrika-
ner darunter eine Art von Baſtmatte verſtehen, wel-
che ihnen zum allgemeinen Tauſchmittel dient, und
die ſie dann auch als Rechnungsmünze gebrauchen.
Makuten ſind alſo nichts als die Rechnungsmünzen
der Afrikaner in Angola, deren reellen Werth ſie
ſelbſt ſehr gut kennen, die ſie aber freylich den
Fremden, denen derſelbe unbekannt iſt, nicht an-
ders als durch Vergleichung mit Werthen die ihnen
bekannt ſind, begreiflich machen können. Wir müſ-
fen daſſelbe thun, wenn wir Fremden einen Begriff
unſrer Rechnungsmünzen (Gulden, Marken, Tha-
ler u. ſ. w.) beybringen wollen. Ein Begriff, der
keinen beſtimmten Realwerth bezeichnet, kann nie zu
Ausmittelung irgend eines Werthes gebraucht wer-
den, und ein Ideal-Geld iſt daher ein Begriff ohne
Gegenſtand. -
Um den Begriff der Münze zu erläutern, ſtellt
ſie der Vf. bald als eine Anweiſung auf die in den
Tauſchverkehr kommenden Güter jeder Art, bald
als, nach Schmalzens Art, als ein Fauſtpfand vor.
Allein es ſcheint, daſs dieſe Metaphern den Begriff
der Münze eher verdunkeln als erhellen. Denn
kaum ein oder einige zufällige Merkmale hat die
Münze mit jenen Dingen gemein. Eine Anweiſung
iſt eine Rechtsfoderung an einen andern. Mit der
Münze iſt aber durchaus kein Recht verknüpft, den
R (4), 1D- -
----- 378 / 460 -----
/
683 W ALLG. LITERATUR - zEITUNG. 684
andern zu zwingen, daſs er mir dafür etwas gebe.
Ein Fauſtpfand iſt ein Depoſitum, worüber der Pfand-
inhaber gar nicht beliebig verfügen darf. Wozu al-
ſo Begriffe und Bilder, die ſo viel heterogene Merk-
male von denen der Münze enthalten, um einen an-
dern Begriff zu erläutern, der an ſich ſelbſt durch
das Merkmal des allgemeinen Tauſchmittels ſo klar
iſt, daſs er durch jene Bilder nur dunkler werden
kann. – Auch iſt es falſch, wenn der Vf, S. 86 der
Meynung iſt, daſs in dem Begriffe Münze, von allem
Werthe derſelben, den ſie als Genuſsmittel gewährt,
abſtrahirt werde. Vielmehr erhält die Münze da-
von daſs ſie aus einem Bedürfniſsmittel beſteht, oder
daſſelbe repräſentirt, ganz allein ihren Werth und
der Graf Soden, der dieſes behauptet, wird daher
mit Unrecht getadelt. – Die Unterſcheidung zwi-
fchen Geld und Münze, welche S. 87 ausgeführt wird,
beruhet ebenfalls auf einer unnützen und zugleich
falſchen Subtilität. Der Vf. will nämlich zwiſchen
beiden einen ſpecifiſchen Unterſchied finden, allein
es ſind offenbar ſynonyme Wörter, die eine und die-
ſelbe Materie, nür in verſchiedener Beziehung be-
zeichnen. Geld iſt das was gilt, was zum Vlaafsita-
he des Werths aller Dinge am bequemſten gebraucht
wird, und daher auch zum #
Münze iſt geprägtes Metall, dient ſie zum allgemeinen
Tauſchmittel, fö wird die Münze Geld. Schau- und
Denkmünzen ſind aber kein Geld. Die Kauris ſind
Geld in Afrika aber keine Münzen.
- Die Münzen werden S. 1o2 in Ideal- (Begriffs-)
Real- und Ideal- Real- Münzen eingetheilt. Aber
Rec. zweifelt an dem Nutzen dieſer Begriffsſpaltun-
en und neuer Wortſchöpfungen. – Eine Ideal-
Iinze müſste doch wohl eigentlich die allervoll-
kommenſte Münze bedeuten. Der Vf, verſteht aber
die repräſentirenden Zeichen der Münzen darunter.
Dieſe ſind ja aber offenbar bloſs dann etwas werth,
wenn dafür Realitäten erhalten werden können, und
wenn der Glaube herrſcht, daſs das Realgeld, das ſie
repräſentiren, im Nothfalle dafür erhalten werden
kann. – Der Ausdruck Ideal-Münz giebt gar kei-
nem beſtimmten Begriff. Da es der Real-Münze
entgegengeſetzt wird, und Realmünze ſo viel heiſst
als eine Münze, die aus wirklichen Dingen geprägt
wird: ſo müſste Ideal-Münze eine Münze ſeyn, die
aus bloſsen Ideen geprägt wird, welches offenbar ein
Unding iſt. - Techniſche Ausdrücke ſind nur etwas
werth, wenn ſie die Beſtimmtheit des Begriffs er-
leichtern. Dieſes iſt aber bey dieſen vom Vf, ge-
wählten nicht der Fall. Was Än man ſich aber gar
bey Begriff. Sachmünzen denken? – Es ſollen da-
durch Münzen bezeichnet werden, die über ihren
innern Werth umlaufen. Wenn barbariſche Nah-
men ein Mittel wären, die Sachen, die ſie bezeich-
nen zu vertreiben; ſo würde der Vf, ſich Dank ver-
Än. daſs er ſolche gräuliche Wörter erfunden
at. -
Die Gründe, womit S. 181 die kleinen Zettel an-
gegriffen werden, halten nicht, Stich. Der Vf,
meynt nämlich, kleine Zettel erſchwerten das Zäh-
4 -
auſchmittel dient. .
len mehr als Metallmünze. Allein ein Guldenzettel
iſt eben ſo leicht gegeben als ein Metallgulden und -
noch viel leichter als ein Gulden in Kreuzern. Wenn
ſonſt das Papiergeld geſichert iſt, und dem Pari des
Metallgeldes gleich erhalten wird; ſo iſt die Be-
quemlichkeit deſſelben ſowohl in groſsen als kleinen
Ä gröſser, als beym Metallgelde. -
Wenn S. 22o behauptet wird, daſs Groſsbritan-
nien der einzige europäiſche Staat ſey, der keinen
Schlagſchatz von der Münze erhebt; ſo iſt dieſes
falſch. Auch in Ruſsland wird ſeit 181o kein Schlag-
ſchatz erhoben, wie aus Storchs Cours d'economie po-
litique (B. III. S. 88) zu erſehen, und in Frankreich
hat zu verſchiedenen Zeiten dieſelbe Politik ge-
herrſcht.
Y. Die preuſsiſche Scheidemünze behielt ihren vol-
len Werth nicht bis zum Jahr 1806, wie S. 235 be-
hauptet wird. Sie verlor ſchon lange vorher 1,2
Ä Procent daſs ſie nach der Schlacht bey Jena
ſo tief herunterſtürzte, davon war die Haupturſache,
daſs die Staatskaſſen unter die Adminiſtration des
Feindes fielen, und dieſer die Annahme der Scheide-
manze bey Zahlung der Contributionen verweiger-
te. Als in dem Frieden von Tilſit der preuſsiſche
Staat ſo beträchtlich verkleinert wurde, übertraf die
roſse Menge der verſchiedenen Scheidemünze das
Ä des Innern Umlaufs ſo ſehr, daſs ſie durch
kein Mittel mehr zu erhalten war.
- Es iſt unrichtig: wenn S. 248 behauptet wird,
daſs die Verſchiedenheit der Münzfüſse bloſs auf der
Verſchiedenheit der Legirung beruhe. Vielmehr be-
ruhet der weſentliche Ünterſchied derſelben auf der
verſchiedenen Zahl gleichnahmiger Münzen die aus
einer feinen Mark geprägt werden, wie ſchon der
Nahme ao Gulden, 24 Guldenfuſs u. ſ. w. andeutet.
Der Leipziger Fuſs, der Münzfuſs von Cinna u. ſ. w.
unterſchieden ſich bloſs dadurch. Die verſchiedene
Legirung iſt, ſobald ſie bekannt iſt, eine ganz gleich-
gültige Sache. Man erhält immer eine feine Mark
Silber, man mag ſie in 14 preuſsiſchen Thalern oder
in 13 Conventionsthalern oder 12 Thalern hannö-
verſchen Caſſengeldes erhalten. Würden in Sachſen
und Hannover 14 Thaler aus der Mark fein geprägt:
ſo würde der fächſiſche und hannöverſche Münz--
fuſs mit dem preuſsiſchen dem Weſen nach überein-
ſtimmen, ob man gleich die verſchiedene Legirung
beybehielt. Darauf beruhet auch die Benennung des
leichten und ſchweren Münzfuſses. Wenn Büſch be-
hauptet,
hade, die in ſeiner Nachbarſchaft einen ſchwerern
haben; ſo hat er ſo unrecht nicht als der Vf, glaubt.
- Man richtete ſchon lange in den benachbarten
ſächſiſchen Ortſchaften mit einem preuſsiſchen Tha-
ler im gemeinen Verkehr gerade ſo viel aus, als
mit einem ſächſiſchen. Hierbey verloren alſo die
Sachſen 5 Procent.
- Ä und einiger anderen irrigen Anſichten un-
geachtet, muſs, dieſes Buch dennoch als ein guter
Beytrag zur richtigen Darſtellung der Theorie des
Geldes betrachtet werden. B
- - - - 5ER-
fs der leichte Münzfuſs den Ländern -
----- 379 / 460 -----
685
- 686
Num. 86. APRIL I 8 I 8.
BERLIN, b. Rücker: Staatswirthſchaftslehre in
Briefen an einen teutſchen Erbprinzen. Vom
Geheimen-Rathe Schmalz. 1818. Erſter Theil
296 S. Zweyter Theil 267 S. 8.
Die Leſer der A. L. Z. ſind mit den darin gegebe-
nen Anſichten über die wiſſenſchaftliche Begründung
der Staatswirthſchaft bekannt, und können ohne
Einleitung zu der Gedankenfolge: worin der Vf, die
Ergebniſs ſeiner Ä Forſchungen und Er-
fahrungen vorträgt, ge ührt werden. Er geht aus
von dem „ Begriff des Reichthums und Wohlſtandes,
oder des Vermögens und Einkommens, ſeines Maaſs-
ftabes und des Zaubermittels ſeiner Uebertragung,
nämlich des Geldes; betrachtet hiernächſt die ein-
zelnen Gewerbe, wie die Natur der Dinge ſie ein-
zeln für ſich regelt, und ihre Vortheile oder Nach-
theile beſtimmt; unterſucht dann das Ineinandergrei-
fen der Gewerbe im groſsen Verkehr, um Ä
inen zu können, was denn eigentlich der Reichthum
eines Landes ſey, was ihn gründe und fördere; zeigt
hieraus was die Natur dieſes Verkehrs und das Geſetz
der Gerechtigkeit ſo ganz einſtimmig über das vor-
fchreibe, was eine Regierung thun könne, was ſie
thun ſolle und müſſe, um den Reichthum des Lan-
des zu heben, und entwickelte endlich die Wiffen-
fchaft der Finanzen, wie die Ausgaben zu regeln,
die Einnahmen zu ſichern, und in auſserordentlichen
Fällen Staatsſchulden weiſe zu machen und wieder
zu tilgen ſind. Bedürfniß heiſst in der Staatswirth-
ſchaft, der Wunſch eine äuſsere Sache wirklich zu
gebrauchen; und Bedarf der Gegenſtand des Bedürf-
niſſes. Die Natur bringt den Bedarf hervor. Was
ein Mann von Zeit zu Zeit an Bedarf erhält, heiſst
fein Einkommen, und die Landrente iſt das einzige
Einkommen der Nation. Arbeitslohn und Zinſen
bringen nur aus einer Hand, in die andre was die
Natur am Landrente gegeben hat. Vermögen, Quelle
des Einkommens iſt der Inbegriff aller lebendigen
Capitale, und Reichthum der Inbegriff der lebendi-
er zugleich mit den todten Capitalen. Auf dieſe
Ä führt der Vf, die Schluſsſäulen eines
Itaatswirthſchaftlichen Baues auf, der tiefer und wei-
ter als das darin aufgenommene phyſiokratiſche Lehr-
gebäude angelegt, und denen entgegengeſetzt iſt,
welche von Colbert und Adam Smith benannt wer-
den. Es iſt darin nicht, wie bey den Phyſiokraten,
das Recht aus der Naturnothwendigkeit abgeleitet,
um wie ſie ſagen (Phyſiocr... Paris 1767. S. XXIII)
die Rechtswiſſenſchaft natürlicher Ordnung, Geſetze
und Regierung auf eine zuverläſſige, folgerechte und
vollſtändige Naturvºiſſenſchaft zurückzuführen; ſon-
dern es werden darin die ſtaatswirthſchaftlichen Ge-
triebe in Beziehung auf die Natur unter den Ge-
ſetzen derſelben und in Beziehung auf den Menſchen
unter dem Gebot der Gerechtigkeit betrachtet. Da-
bey geräth das beſtenende Recht allerdings oft in
harte Prüfung, doch nur zu Ehren ſeiner Mutter,
der Freyheit, und mit möglichſter Schonung der
Lebensverhaltniſie. Man wird die Anſichten aber
nie die Abſichten beſtreiten können, und zu dem
Erſteren wohlgerüftet erſcheinen müſſen. Nicht um
zu ſtreiten, ſondern nur um Obiges zu belegen, ſol-
len hier die Wehr und Waffen für eine einzige Ab-
gabe: die Grundſteuer nachgewieſen werden. Um ſie
als die gerechte zu vertheidigen, wird benutzt, daſs
alle Steuern auferlegt werden follen, zum Schutz der
Freyheit eines Jeden, doch nur inſofern als er ſich
im Gebiet des Staates befindet. Das Gebiet iſt nichts
anders, als das Aggregat der Grundſtücke des Staats;
der Inbegriff aller Grundeigenthümer iſt alſo Eigen-
thümer des ganzen Gebiets, und der Staat ſtellt ſich
als eine Geſellſchaft auf Actien dar; jedes einzelne
Grundſtück iſt eine Actie. Da es nun das Land
ſelbſt iſt, für deſſen Schutz alle Ausgaben gemacht
werden, ſo iſt auch klaren Rechtens, daſs die Eigen-
thümer des Landes alle Koſten dieſes Schutzes allein
tragen. Es iſt aber die Gröſse der Landactien gar
nicht nach ihrem Umfang zu beſtimmen, ſondern
ganz allein nach ihrem Werth, dieſer beſtimmt fich
nach dem reinen Ertrage, und nach dieſem der
Steuerbeytrag. Alle die ſonſt in einem Lande woh-
nen dienen dem Grundeigenthümer und empfangen
ihren Lohn durch ihn, von dem Urquell des Ein-
kommens, der Landrente. Wie künſtlich man ih-
ren Lohn beſteuern mag, die Abgaben überwälzen
ſich alle auf die Landrente, und ihr Betrag wird auf
die Waare oder Arbeit geſchlagen. Wer es leugnet
der muſs noch erklären durch welche Gewalt die
Arbeiter vor ihrer Beſteurung den höhern Lohner-
zwungen haben, der durch die Beſteurung herabge-
fetzt wird. Von ihrem Willen hängt es ab, wie
viel ſie arbeiten wollen, wenn er auch durch die
Nachfrage beſtimmt wird. "Wie viel aber ſº Land-
mann ärnte, hängt, nach geſchehner Saät, allein
von der Fruchtbarkeit des Jahrs ab, und weder von
ſeinem Willen noch von der Nachfrage. Darum
kann er nie den Preis machen, ſondern muſs ihn neh-
men, wie er ihn auf dem Markt findet, und kaun
daher ſeine Steuer nie darauf ſchlagen. Dieſe ſoll er
auch nicht vorſchieſsen, ſondern ganz allein tragen,
wie er jetzt die geſammte Steuerlaſt trägt, trotz aller
Steuerfreyheiten. Selbſt Smith geſteht zu, daſs der
Landwirth allein reinen Ertrag habe, weil nun die
Andern ihn nicht haben, ſo können ſie auch nicht
von Eigenem zahlen, ſondern müſſen, was ſie brau-
chen, alſo auch die Steuer, von ihm haben. Selbſt
für die Arbeit die ſie dem Staat leiſten, entſchädigen
ſie ſich an dem Landwirth. Dieſer kann daher nicht
zu Grunde gehen, wenn er unmittelbar die ganze
Steuer übernimmt, die er immer doch zuletzt allein
trägt, ſondern die Laſt wird ihm dadurch vielmahr
erleichtert. Aber alle Güter müſſen gleiche Procen-
te zahlen, und deren Ausmittlung iſt weder ſehr
verwickelt noch ſchwierig. Man laſſe nur alle
Grundeigenthümer eines Kirchſpiels ſich verſam-
meln und von ihnen abſchätzen, was Acker, Garten-
Vieh, Forft, Jagd, Fiſcherey und Bergwerke an
Pacht werth ſind. Die Abſchätzung wird man durch
Wiederholung alle ſechs Jahr der Genauigkeit im-
- I11ET
----- 380 / 460 -----
687 - A. L. Z. Num. - 86.
APRIL 1 81 8. 688
mer näher bringen; ſie braucht auch ſo wenig, wie
die Verpachtungen, nach den übrigens ſehr nützli-
chen Vermeſſungen aufgehalten zu werden. Iſt ſie
vollendet, ſo lege der Fürſt den Ständen die geſamm- .
ten Staatsausgabeüberſchläge vor, vernehme ihren
Rath, und Ä die Ausgabe feſt. Sie giebt vergli-
chen mit dem Pachtwerth des Landes, die Gröſse
der Steuer; die den Pachtwerth eines Landes von
1 Million Einw: zu 28 Million Thaler und die Aus-
gabe zu 5 Millionen angenºmmen 7# Procent von
jem Pachtwerth beträgt. Dadurch leuchtet ein, daſs
nie eine Beſteurung über den reinen Ertrag getrieben
werden kann, weil ſonſt der Ackerbau ſtillſteht,
daſs auch nicht der ganze reine Ertrag genommen
werden kann, weil dieſer neben dem Steuerbedarf
noch die Mittel zur Aushülfe bey Miſswachs des
reinen Ertrages und zu landwirthſchaftlichen Ver-
beſſerungen liefern muſs; und daſs alſo die Steuer
niemals über die Hälfte der bleibenden # des reinen
Ertrags betragen darf. Eine ſolche Steuerverfaſſung
wird zu ihrer Handhabung nicht Io - 15 ſondern
höchſtens 1 Procent von dem Abgabenertrage, und
z. B. in der Kurmark nicht 2ooo (die 18of gezählt
wurden) ſondern etwa 1oo Beamten erfodern. Sie
wird ferner den Preis der Waaren erniedrigen, der
jetzt zu in Abgaben beſteht, welche Kaufleute und
Arbeiter zu zahlen haben; und dieſe Wohlfeilheit
wird zugleich die Ausgaben des Staates auf Ankäufe
vermindern. Alles zuſammengenommen, wird das
Land # weniger als vorher bezahlen; und deren Er-
ſparung der andwirth gewinnen. Mit dieſer Steuer
iſt aber die abſolute Freyheit redlichen Erwerbes
nothwendig verbunden; ſó wie jene Freyheit ohne
die Steuer nie gedeihen kann.
Gebote des Rechts, nicht Regeln bloſser Klugheit.
- Das Recht aber iſt Eins und unzertrennlich.
Beſondere Aufmerkſamkeit ſcheinen die ſcharf-
finnigen Bemerkungen über das bürgerliche Schulden-
weſen zu verdienen, und ihre Eintheilung in Noth-
und Erwerbſchulden über das Zinsweſen weſentlichen
Nutzen für die Geſetzgebung zu verſprechen. Den
Gründen wider alle Geſetze über Zinswucher ſteht
eine groſse Erfahrung die Engliſche zur Seite, und
es iſt offenbar zweckwidrig durch Geſetze zu be-
– ---
LI T E RA R 1 s C H E
Todesfälle.
Am 14. März 1817 ſtarb zu Freyburg Jok. Maria
Weiſſegger von Weiſſeneck, Prof. ord. des philoſophi-
ſchen Rechts und der hiſtoriſchen Hülfswiſſenſchaf-
ten, 62 Jahr alt. - -
Beide ſind nämlich
ſtimmen, wie hoch Geld verzinfet werden ſoll, was
dem Schüldner Hunderte einbringt. Wenn aber Je-
mand Schulden machen muſs, um ſein Leben zu fri-
ſten, wenn dieſes einen ganzen Stand trifft, und
wenn ein anderer Stand oder ein anderes Volk (die
Juden etwa) im Hauptbeſitz der Baarſchaften iſt,
wenn gar Verarmung und Bereicherung Folgen der
Staatsverwaltung ſij; ſo dürfte der Schuldner wohl
Anſprüche auf, die Fürſorge des Staats haben, und
ſo dürfte ſich wohl finden, daſs zu ſeinem Schutz
nicht bloſs Geſetze, ſondern das Künſtleriſche der
Verwaltung anzuwenden ſey, wenn der Staat nicht,
wie in England, Millionen zu Zwanzigen den Schuld-
nern als Darlehen anzubieten hat: dann würde auf
die öffentliche Meynung einzuwirken, durch Pre-
digte » , Obrigkeitliche Ermunterungen, Anzeigen
von Darlehnserbieten. Begünſtigung der Nothſchul-
den», ſº wie durch Wuchergeſetze zu helfen ſeyn,
die dem richterlichen Schwert hinreichenden Spiel-
raum laſſen, um das Ungerechte zu treffen, öhne
dem Treuglauben zu ſchaden. Für Wuchergeſetze
pricht ferner, daſs nichts Ungerechteres iſt, als den
Nothſtand Jemandes zum Erpreſſen hoher Zinſen
und zu ſeinem Untergang zü benutzen, und daſs
dieſe Ungerechtigkeit dennoch, ohne Geſetze, auſser
dem Bereich der richterlichen Gewalt liegt; daſs ſich
daraus alſo ein Widerſpruch ergiebt, der durch die
Geſetzgebung gehoben werden muſs. Dieſer Wider-
fpruch hebt ſich, wenn das Geſetz auch nur lautet:
Ä ſoll nicht ſtatt finden; alsdann darf und
wird der Richter dem Zinswucher bey Nothſchul-
den ſteuern, und den Zinsſetzern beyErwerbſchulden
ihren freyen Lauf laſſen. Der Einwurf, daſs bey ſo
allgemeiner Beſtimmung der Richter zugleich Ge-
ſetzgeber werde, wird wohl jetzt nicht mehr ge-
macht werden, da man weiſs, daſs ſelbſt in England,
nach Blackſtone's Zeugniſs, das geltende Recht von
dem Buchſtäblichen ſehr abweicht; und daſs über-
haupt kein Geſetz in ſolche Worte gefaſst werden
kann, worüber ſich nicht ſtreiten läſst. Andern
Einwürfen zu begegnen erlaubt der Raum hier nicht,
wo nur der Ä Gewinn aus der Schrift
angedeutet und nicht eine davon abweichende Mey-
nung ausgeführt werden ſollte. -
N A c H R 1 c H T E N.
Am 6. April ſtarb ebendaſ. Hr. Joſ: Anr. Saurer,
Groſsherz. Bad. Hofrath, und Prof. ord. des canoni-
ſchen und peinl. Rechts, im 75. Jahre ſeines Alters-
Seine Fundamenta juris eccleſiaſtici Catholicorum, 6 Bän-
de in 8. ſind noch kurz vor ſeinem Tode vollends
gedruckt worden.
----- 381 / 460 -----
689
49-
- 87 --
- e
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
April 1818. -
L I TE RA R I SCH E A N ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Folgende Journal - Fortſetzungen ſind ſo eben bey uns
erſchienen und verſandt worden:
1) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
18 18. Februar. “ -
2) Curioſitäten der phyſiſch - literariſch - artiſtiſch-
hiſtoriſchen Vor- und Mitwelt. 6ten Bandes
4tes Stück.
Weimar, den 1. März 18 I 2.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes- Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen älterer und neuerer
*. Bücher.
Schuder off's, 3., Jahrbücher für Religions-, Kir-
chen- und Schulweſen, jeder Jahrgang von 2 Bän-
den oder 6 Heften. gr. 8. 3 Rthlr.
werden auch in dieſem Jahre fortgeſetzt, und iſt ſoeben
das erſte Heft des 33ſten Bandes verſandt worden. In-
nere und äuſsere Einrichtung dieſer gehaltvollen Zeit-
Tchrift bleiben unverändert, und kann der Werth der-
Telben bey dem immer ſteigenden Intereſſe an Kirchen-
und Schulweſen nur erhöht werden, weshalb ich mir
erlaube, ſie wiederholt allen mit dieſen Fächern in Be-
rührung ſtehenden Geſchäftsmännern von neuem zu
empfehlen.
Ueber deſſelben Verfaſſers
Grundzüge zur evangeliſch-proteſtantiſchen Kirchenver-
faſſung und zum evangeliſchen Kirchenrecht, gr. 8.
16 gr.
haben die Stimmen der geachtetſten Gelehrten Deutſch-
lands ſich zu gebührendem Lobe vereinigt, da ſie ihrer
Tendenz, das Kirchenrecht zur Wiſſenſchaft zu erheben,
vollkommen entſpricht, und ſo unter die anziehend-
ſten literariſchen Producte unſerer, dieſen Gegenſtand
durch die Feyer des 300jährigen Reformationsjubiläums
und der Verſammlung der Bundesgeſandten in Frank-
furt, anregenden Tage gehört. - - -
- Das Andenken an die früher erſchienenen
Anſichten und Wünſche, betreffend das proteſtantiſche
Kirchenweſen und die proteſtantiſche Geiſtlichkeit.
gr. 8. 1814. 1o gr. - -
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Ueber Kirchenzucht. Mit beſonderer Hinſicht auf die
proteſtantiſche Kirche. 8. 18o9. 8 gr.
Gutachten über die Vereinigung der beiden proteſtanti-
ſchen Bekenntniſſe. 1817.3gr.
hoffe durch deren nochmalige Anführung in dieſer Be-
kanntmachung zu erneuern.
Leipzig, im Febr. 1818.
Joh. Am br. Barth.
Nachſtehende empfehlungswerthe Schriften, die
bey uns erſchienen, und in allen Buchhandlun-
gen zu haben ſind, bringen wir von neuem in
Erinnerung des Publicums. -
Beulwitz, K. von, Wirkliches Leben in romantiſchen
Darſtellungen. 2 Thle. Mit Kpfrn. 8. 18 17. Geh.
3 Rthlr. oder 6 Fl.
Crabb, G., Praktiſche engliſche Grammatik. 8. 1816.
16 gr. oder 1 Fl. 12 Kr.
Demian, 3. A., Briefe aus Paris, geſchrieben in den
Monaten Julius bis October 18 15. 8. 1816. 1 Rthlr.
8 gr. oder 2 Fl. 24 Kr. -
Gºº ?.F., Ä durch Oeſterreich und Italien.
3 S, Wlt I'Il. Gr. 8- IZO 3.
oder 8 Fl. Ä gr-8- 1803. 4 Rºhr. 16 gr.
Görres, 3., Altdeutſche Volks- und Meiſterlieder, aus
den Handſchriften der Heidelberger Bibj j
ausgegeben. gr. 8-18 17. Geh- 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr.
Grimm, A. B., Lina's Mährchenbuch. 8. 1816. 2 Thle.
Ärn Velinpapier, geh. 2 Rthlr. oder 3 Fl.
36 Kr.
Daſſelbe auf Druckpapier 1 Rthlr. -
2 Fl. 24 Kr. papier 1 Rthlr. 8 gr. oder
Guts Muths, 3. C. F., Turnbuch für die Söhne des Va-
terlandes. Mit 4 Kupfertaf. gr. 8. 1817. 1 Rthlr.
4 gr. oder 2 Fl. 6 Kr.
Henke, Dr. A., Handbuch zur Erkenntniſs und Heilung
der Kinderkrankheiten. Zweyte bedeutend verm.
Auflage. 2 Thle-gr. 8. 1318. 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr.
Horſt, G. L., Dämonomagie, oder Geſchichte des Glau-
bens an Zauberey und an dämoniſche Wunder, mit
beſonderer Berückſichtigung des Hexenproceſſes ſeit
den Zeiten Innocentius des Achten u. ſw. - Thle.
Än. gr. 8. 1817. 4 Rthlr. 8 gr. oder 7 F1.
48 Kr. - -
S (4) Lang-
----- 382 / 460 -----
69L
692
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Langsdorff'; G. Hvon, Bemerkungen auf einer Reiſe
um die Welt in den Jahren 18o3 bis 18o7. 2 Thle.
Mit 40 Kpfrn. gr. 4: 1 81 2. Prachtausgabe auf Velin-
papier ? Rthlr oder 33 Fl.
Daſſelbe Werk auf Druckpapier mit 40 Kpfrn.
gr. 4. 2 Rthlr. oder 22 Fl.
Daſſelbe Werk, 2 Thle in 8. Velimpap. ohne Kpfr.
- 1813. 4. Rthlr. oder 7 Fl. 12 Kr.
Druckpapier ohne Kupfer 3 Rthlr. oder 5 Fl.
24 Kr.
Niemeyer, G. F., Vermächtniſs an Helena von ihrem
Vater. 5te verm. Aufl. Mit Kpfrn. 8. 81 8. Velin-
papier 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr.
Daſſelbe auf Druckpap. ohne Kupfer 1 Rthlr.
oder 1 Fl. 48 Kr.
Poppe, Dr. 3. H. M., der phyſicaliſche Jugendfreund,
oder faſsliche und unterhaltende Darſtellung der
Naturlehre mit der genaueſten Beſchreibung aller
anzuſtellenden Experimente und ſelbſt mit Beyfü-
gung vieler beluſtigenden Kunſtſtücke. 6ter Theil,
welcher den Meteorologiſchen Jugendfreund ent-
hält. Mit 6 Kpfrn. 1817. Geb. 1 Rhlr. 12 gr. oder
2 Fl. 42 Kr.
Alle 6 Theile zuſammen koſten 9 Rthlr. oder
- 16 Fl. 12 Kr.
Rickleff's, F. R., Neues vollſtändiges Taſchenwörter-
buch der engliſchen und deutſchen Sprache, mit ei-
mer Vorrede vom 7. 3. Eſchenburg. 2 Bde in gr. 8.
2 Rthlr. 12 gr. oder 4 Fl. 30 Kr.
Rheinlandſchaften von Schütz, nach der Natur aufge-
nommen und von Radl in Aquatinta geäzt, 24 Zoll
breit und 18 Zoll hoch. 12 Blätter ſchwarz 9o Rºthlr.
oder 165 Fl. Sehr ſchön illumin. 162 Rthlr- oder
298 Fl.
Serviere, 3., der Scheidekünſtler im Brau- und Brenn-
hauſe. Ein nützliches Handbuch für Bierbrauer,
Eſſigbrauer, Branntweinbrenner und Oekonomen-
Nebſt einem Anhange über unſere Feuerungsanſtal-
ten. Mit einer Vorrede von Dr. 3. H. M. Poppe.
Mit Kpfrn. gr. 8. 1816. 1 Rthlr. 12 gr. oder 1 Fl.
42 Kr.
Deſſen Verſuch einer Beantwortung der Frage: Wie
können die Deutſchen das Joch des engliſchen Kunſt-
monopols abwerfen. gr. 8. 1817. Geh. 12 gr. oder
54 Kr.
* raſjºch der deutſchen Vögelkunde, oder kurze
Beſchreibung der Vögel Deutſchlands, vom Hofrath
Dr. Mayer und Profeſſor Dr. Wolf 2 Theile. Mit
68 illum. Kpfrn. gr 8. 1809. Geb. 1o Rthlr. oder
18 Fl.
Weißer, Mährchen, Erzählungen und Anekdoten. Mit
1 Kpfr. und Vignette von Ramberg. 8. 1816. Geh.,
2 Rthlr. oder 3 Fl. 36 Kr.
Frankfurt a. M., im März 1818.
Gebrüder Wilmans.
Sachſe, C. (Profeſſor), Verſuch einer kurzgefaßten
hiſtoriſch-topographiſchen Beſchreibung der Stadt Rom
von ihrer Erbauung an bis auf Conſtantin den Gra-
/6en; als begleitender Leitfäden zu meinem Plan der
alten Stadt Rom. Hannover, im Verlage der
Helwing'ſchen Hofbuchhandlung. 181o.
Die Unentbehrlichkeit einer genauen Kenntniſs
von dem alten Rom zum richtigen Verſtändniſs der
klaſſiſchen Schriftſteller des Alterthums iſt unter dem
Philologen ſo allgemein anerkannt, daſs die Verlags-
handlung der ſtudierenden Jugend einen angenehmen
Dienſt zu leiſten glaubt, indem ſie das erwähnte Werk
zugleich mit dem Plane der alten Stadt Rom, welches
zu einer Zeit erſchien, wo nur militäriſche und poli-
tiſche Schriften Aufmerkſamkeit erregten, Lehrern
und Schülern wieder in das Gedächtniſs zurückruft.
Um den Ankauf zu erleichtern, ſetzt ſie den Preis deſ-
ſelben von 1# Rthlr. auf 16 gr. hiermit herab.
Zur Vermeidung jeder Colliſion zeigen wir an,
daſs in unterzeichneter Buchhandlung von folgendem
Werke:
Conſidérations ſur les principaux événement de la Révo-
lution françaiſe, par Madame de Staël, 3 Vol.
eine deutſche Ueberſetzung veranſtaltet wird.
Berlin, den 1. April 1818.
- Voſs'ſche Buchhandlung.
Schneider's großes griechiſch-deutſches Wörterbuch.
2 Bände. Dritte Auflage. gr. 4.
Dieſs nach dem Urtheile aller Kenner ſo vorzüg-
liche Werk iſt von neuen von dem berühmten Herrn
Verfaſſer durchgeſehen und vermehrt, und wird jetzt
unter der Aufſicht des Herrn Profeſſor Schäfer in Leip-
zig mit neugegoſſenen Lettern und auf feines weißes
Papier gedruckt.
Alles, was die Benutzung zahlreicher Beyträge,
die eigene Lectüre und die ſorgfältigſte Prüfung zu ei.
ſten vermochten, hat zur Vervollkommnung des Werks
beygetragen. -
Statt aller weiteren Empfehlung iſt die erſte Ab-
theilung, woraus die groſsen Vorzüge dieſer neuen
Ausgabe zu erſehen ſind, ſchon zur Öſtermeſſe 1817
an alle ſolide Buchhandlungen verſandt. Der Druck
des Ganzen wird vor Ende dieſes Jahrs vollendet ſeyn.
Ungeachtet der ſo ſtarken Vermehrung und der
jetzigen hohen Papier- und Druckpreiſe, iſt für die-
jenigen, welche darauf pränumeriren, der Preis nur
auf 7 Rthlr. 16 gr. Sachſ beſtimmt, wogegen der nach-
herige Ladenpreis 12 Rthlr. beträgt. Auf 7 Exemplare
wird das 3te frey gegeben.
Scheller ausführliches lateiniſch-deutſcher u. deutſch-
lateiniſche PWörterbuch. 7 Bände im gr. 8. 516 Bo-
gen. Dritte Auflage.
Je mehr ſich dieſs Buch von allen übrigen Werken
dieſer Art auszeichnet, indem keine andere Nation
- EID.
----- 383 / 460 -----
693 E- Num. 87.
694
APRIL I 8 I 8.
ein einziges aufweiſen kann, das dieſem höchſt müh-
ſam, zweckmäſsig und genau gearbeiteten gleich käme,
um ſo angelegentlicher wünſchen wir, daſs es leich-
ter als bisher, ſo weit der geringe Vorrath noch reicht,
in die Hände der Minder- Begüterten, welche die la-
teiniſche Spracherecht erlernen wollen, kommen möge.
Um nun dieſen Endzweck zu erreichen, haben wir
den bisherigen Preis von 16 Rthlr. auf 12 Rthlr. bis zur
Oſtermeſſe 1 818 herabgeſetzt.
Ciceromis, M. T, libri III. de matura deorum, ex
recenſione 7. A. Erneſti, et cum omnium erudi-
torum notis, quas J. Davifii edit. ult. habet. Ac-
cedit apparatus criticus ex XX cod. MSS. digeſtus
a G. H. Moſero. Copias criticas congeſſit, D. Wye-
zenbachii ſelecta ſcholarum, ſuasque animadver-
ſiones adjecit Fr. Creuzer. 8 maj. 3 Rthlr. 12 gr.
Creuzer, Fr., Meletemata e diſciplina antiquitatis.
P. I. Anecdota graeca ex Codd. maxime Palatinis
depromta. II. Commentationes et Commentarii
in Scriptores graecos. 8 maj. 1 Rthlr.
Callimachi hymni et epigrammata in uſum lectionum
edidit H. F. Volger. 8. 12 gr.
Curtii Ruf, de rebus Alexandri M. libri X. Textu
recognito, inſigniori lect. varietate, notis indi-
cibusque hiſtor.atque philoſ. adjectis edd. 7. C.
Koken. 8 maj. 20 gr.
Eichhorn, 3. G., antiqua hiſtoria ex ipſis veterum
ſcriptorum latinorum narrationibus contexta-
II Tomi. 8 maj. Statt 4 Rthlr. jetzt nur 3 Rthlr.
Thucydides de bello Peloponneſiaco, libri octo, grae-
ce edidit God. Seebode. Tom. I. Textum conti-
mens. 8 maj.
Dieſe ſchöne Ausgabe des Textes wollen wir, um
die Einführung in Schulen zu erleichtern, ſtatt des
bisherigen Preiſes von 1 Rthlr. 16 gr. zu 1 Rthlr. 6 gr.
bey Quantitäten erlaſſen.
Leipzig, im März 1818.
Hahn'ſche Verlagsbuchhandlung.
In unterzeichneter Buchhandlung erſcheint von
Y, R i c h e er
ſpecieller Therapie
eine lateiniſche Ueberſetzung durch den Herausgeber der
deutſchen Ausgaben veranſtaltet. An dem Ä Bande
wird bereits gedruckt.
Nicolai'ſche Buchhandlung in Berlin.
Bey Joh. Friedrich Hartknoch in Leipzig
iſt erſchienen:
Gli: ', geſellige Abende, von Fr. Laun. Die erſten
zwölf, inz Bänden. 8. 3 Rthlr.
Wer den originellen, heitern, witzigen, mitunter
barokken Glitt, aus des Verfaſſers beiden frühern Ro-
manen: »das Ebenbild" und »Glitt und ſeine Freun-
de" – kennt, wird ihn in dieſen intereſſanten Fr-
zählungen mit Vergnügen wieder finden. Wem er noch
fremd iſt, der wird ſich in ſeiner und ſeiner Freunde
Geſellſchaft gewiſs angenehm unterhalten.
Von demſelben Verfaſſer iſt ferner erſchienen:
Die Reiſe zur Hinrichtung u. ſ. w. (Auch unter dem
Titel: Kleinigkeiten, 3tes Bändchen.) 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Ein Scherz, der manche trübe Stirn aufheitern
und manches Zwerchfell erſchüttern wird. Das U. ſ. w.
deutet auf einige angehängte kleinere Erzählungen-
Ferner iſt in demſelben Verlage erſchienen:
Fiſcher's, Chrn. Aug. (Profeſſors zu Würzburg),
Geſchichte ſeiner Amtsführung und Entlaſſung, von
ihm ſelbſt geſchrieben. 8. 18 gr.
Dieſe authentiſche Erzählung aus der Feder des
berühmten Verfaſſers, mit Actemſtücken belegt, wird
gewiſs dazu dienen, dieſe, durch mehrere öffentliche
Blätter bereits bekannte Sache in das rechte Licht zu
ſtellen. Sie iſt ein wichtiger Beytrag zur Culturge-
ſchichte der neueſten Zeit.
Wir machen Aerzte, Wundärzte und Kranke auf
folgende, ſo eben bey uns erſchienene, und durch alle
gute Buchhandlungen zu erhaltende Schrift aufmerk-
ſam:
Weinhold, C. A., von den Krankheiten der Geſichts-
knochen und ihrer Schleimhäute, der Ausrottung
eines groſsen Polypen in der linken Oberkiefer-
höhle, dem Verhüten des Einſinkens der gichti-
ſchen und veneriſchen Naſe und der Einſetzung
künſtlicher Choanen. gr. 4. Weiſs Druckpapier
18 gr. Engl. Druckpap. 2o gr.
Desgleichen iſt bey uns in Commiſſion erſchienen
und durch alle gute Buchhandlungen zu erhalten:
Grumbach, K., Dichteriſche Proben. Erſtes Bänd-
chen. 8. Druckpap. 14 gr., Schreibpap. 18 gr.
Möge die Hoffnung des Hrn. Verfaſſers, den Kreis
der Freunde ſeiner Muſe durch dieſe Sammlung immer
mehr erweitert zu ſehen, erfüllt werden.
Renger'ſche Buchhandlung in Halle-
Bey C. A. Stuhr in Berlin iſt ſo eben erſchie-
nen und durch alle Buchhandlungen Deutſchlands zu
erhalten:
Grüſon, 7. P., Bequeme logarithmiſche, trigonome-
triſche und andre nützliche Tafeln, zum Gebrauch
auf Schulen und für diejenigen, die ſich der Kriegs-
und bürgerlichen Baukunſt widmen. gr. 8. Geh.
1 2 gr.
Ein ſchon lange gefühltes, bisher aber noch nicht
nach Wunſch erfülltes Bedürfniſs zu befriedigen, Ä
« feile
----- 384 / 460 -----
695 -
A. L. Z. 696
Num. 87.
APRIL 1818. -
feile und bequem eingerichtete logarithmiſche und tri-
gonometriſche Tafeln für Schulen zu haben, hat den
Äbdruek derſelben mit aller typographiſchen Schön-
heit und Correctheit veranlaſst.
Das vor einiger Zeit angekündigte
Reichenbach's, J. F. 7., Allgemeines deutſch- grie-
chiſches Handwörterbuch. Zum Schulgebrauch. gr. 8.
hat nun die Preſſe verlaſſen, und empfehle ich daſ-
ſelbe wiederholt allen Lehranſtalten, die bey näherer
Kenntniſs ſeiner, mit der möglichſten Kürze gepaar-
- te Ih Ä und Deutlichkeit ihren Beyfall nicht
verſagen werden. Der Preis iſt gewiſs ſehr billig zu
2 Rthir. 12 gr. beſtimmt; doch erlaſſe ich: bey porto-
freyer baarer Einſendung des Betrags, 10 Exempl. zu
16 Rthlr. 16 gr. Sächſ., 24 Exempl. zu 40 Rthlr. Sächſ.
und das 25ſte Exempl. gratis.
Die erſte Abtheilung in 2 Bänden, das griechiſch-
deutſche Handwörterbuch enthaltend, koſtet 4 Rthlr.
12 gr. 19 Exempl. zu 33 Rthlr. 8 gr. Sächſ., 24 Exempl.
zu go Rthlr. Sächſ und das 25ſte Exempl. gratis.
Leipzig, im Febr. 1818-
Joh. Am br. Barth.
-
Durch alle ſolide Buchhandlungen iſt zu bekom-
men:
Die Urſachen und Wirkungen der Reformation, neben-
bey auch der Geiſt der Liebe in des Herrn Karl
van Eß Entwurf einer kurzen Geſchichte der Re-
ligion, aufgeſucht und näher beleuchtet vom Dr.
C. F. B. Auguſtin, Dompred. zu Halberſtadt. gr. 8.
Broſch. I 2 gr-
Halberſtadt, im März 1818.
Büre au für Literatur und Kunſt.
F., W. Riemer's
Kleines griechiſch-deutſche Hand: Wörterbuch für An-
fänger und Freunde der griechiſchen Sprache,
2 Theile. Dritte durchaus verbeſſerte und vermehrte
Auflage
iſt unter der Preſſe, und wird deſſen Druck ſo ſehr
beſchleunigt, als es des Herrn Verfaſſers beſchränkte
Zeit und die Rückſicht für die Correctheit des Drucks
nur irgend erlauben. Ueber die innern und äuſsern
Vorzüge dieſer Ausgabe vor den früherm, giebt eine
eigene Ankündigung, die in allen Buchhandlungen zu
häben iſt, nähere Auskunft. Aus dieſer wiederhole
ich hier nur kurz folgendes. Der Hauptgeſichtspunkt
bey dieſer neuen Ausgabe iſt: ihr in Hinſicht der Ver-
beſſerungen wie der Zuſätze mehr Einheit und Selbſt-
ſtändigkeit zu geben. Für das Aeuſsere ohne alle Scheu
der Koſten ſorgend, ſind neue Lettern dazu gegoſſen,
iſt ein gutes, weit beſſeres Papier, als bey der zweyten
Auflage, angeſchafft worden, und wird für höchſt
mögliche Correctheit geſorgt. Das Ganze aber kann
ſtatt der 12o Bogen der zweyten Auflage 130 – 136 Bo-
gen geben, von denen der Erſte Theil im Julius, der
Zweyte im December erſcheinen wird. “
Friedrich Frommann in Jena.
Zur Vermeidung etwamiger Colliſion macht Unter-
zeichneter in Auftrag der Erben des verewigten Pa-
ſtors Richter zu Mühlbeck bey Bitterfeld im Herzog-
thum Sachſen hierdurch bekannt, daſs das von ihrem
ſeligen Vater verfaſste und herausgegebene Allgemeine
biographiſche Lexicon geiſtlicher Liederdichter, Leipzig
1804, unter Mitwirkung einiger ſachkundigen Männer
in einer neuen, völlig umgearbeiteten und beträchtlich
vermehrten Ausgabe nächſtens in einer ſoliden Buch-
handlung erſcheinen wird.
Halle, im März 1818.
F. C. Fulda.
r
III. Neue Kupferſtiche.
In unſerm Verlage ſind ſo eben folgende intereſ.
ſante Porträts erſchienen:
Arioſto
Vaſco de Gama
Martin Luther
Franz Petrarca
Frau v. Staël- Holſtein
Cromwell
Ulrich von ºten? geſt. von Gottſchick.
Melanchthon
Mich. de Cervantes, geſt. von Mannsfeld.
Fr. v. Schiller, geſt. von Büſcher.
W. Shakespeare, geſt. von Bolt.
Gen. Waſhington, geſt. von Krethlow.
Jedes, in Octav auf groſs Quart - Velin - Papier abge-
druckt, koſtet 6 gr.- Wer ſie alle 12 zuſamj
nimmt, zahlt nur Rthlr. 8 gr. Man wendet ſich j
jede Kunſt- oder Buchhandlung. Die abgebildeten Pej
ſonen ſind von ſo hohem Intereſſe, und die Künſtler
ſo allgemein als vortrefflich anerkannt, daſs wir zu
deren Empfehlung wohl nichts weiter hinzuzufügen
brauchen. -
geſt. von Rormäler d. 3.
Zwickau in Sachſen, im März 181g.
Gebrüder Schumann,
T-m-
----- 385 / 460 -----
- - -
697- - * -
- -
- - - - z- =. - - - -
-- ZZ -----“
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
r { . . "
692
- , *
--
April
- - - - - -
- M ArH EM AT 1-K.
Pgsri, b. Hartleben: Die Mechanik der Gewölbe
f fend die Brückenbogen und einfachen Gewölbe
jeder üblichen Geſtalt, aus Stein und Ziegen fo-
wohl, als aus Guſseiſen; wie auch die zuſammen-
geſetzten, nämlich Kappen-, Kreuz- und böh-
miſchen Gewölbe, einfachen und doppelten Kup-
peln, ſowohl im freyen als beſchwerten Zuſtande;
ebſt der Biºgmung ihrer Dicke und jener der
Widerlagen, und endlich der Dicke der Brücken-
pfeiler. Mit beſtändiger Rückſicht auf die Erfah-
rung und Ausübung Ä Architekten und Kunſt-
verſtändige, auf die gröſsten beſtehenden Meiſter-
werke angewendet, und für minder Erfahrne in
dieſem Kunſtfache mit 43 mühſam ürid genau
berechneten Tabellen begleitet. Von Sebaſtian
-, von Maillard, k.k: Äterreichiſchem Feldmar-
chall- Lieutenant im Ingenieur- Corps u. ſ. w.
Mi. 9. Planen... 1817.424 S. gr8. (ohne die
„43 Tabellen in 4) (4 Rthlr)
D: wichtige Werk iſt das Reſultat von mehr
- als 30 Jahren, die der Vf, unter manchen Unter-
brechungen darauf verwendet hat. -
In der Einleitung macht der Vf, auf die Haupt-
unkte aufmerkſam, welche bey Unterſuchungen
über die Gewölbe berückſichtigt werden müſſen, und
zeigt, wie wenig die: Sehriftſteller bisher hierauf ge-
achtet haben. Gegen Couplet wird erinnert, daſs bey
Beſeitigung der Reibung die Aufführung eines Ge-
wölbbogens aus auf einander gelegten Gewölbſteinen
ar nicht. Statt habe, weil bey Auflegung des 2ten
teins der unbere erſte ſogleich zurückgleiten müſſe.
Er hätte dieſelbe Erinnerung auch gegen Bernoulli
machen können. Doch hätte er dieſe Erinnerung
dahin beſchränken müſſen, daſs für die Grundfläche
des unterſten Gewölbſteins eine horizontale Lage
bedungen werde.
jede die Reibung beſeitigende Theorie als ganz un-
rütz zu verwerfen ſey. Er theilt in dieſer Einlei-
tung das ganze Werk in drey Theile, deren Inhalt
ſich aus folgender Anzeige ergeben wird. Den err
fe Theil, welcher nur die Tendenz der Gewölb-
ſtücke zum Schube berückſichtigt, beginnt er mit
Schilderung der Vorzüge der Ä
Ellipſe. Der weſentliche Vorzug ſcheint uns darin
zu liegen, daſs es für die Ellipſe keine geometriſche
Conſtruction giebt. Die Verzeichnung der Korb-
linien wird als bekannt angenommen, für einige Fälle
. . " A. L. Z. I818. Er g“ Band.
in ihrem ganzen Umfange abgehandelt; begrei-
jeñDächechen bilden, ſo daſs be
Sehr richtig bemerkt er, daſs
1818.
werden aber auch die Regeln zur Verzeichnung mit-
getheilt, und die Längen der Wölbungslinien für ver-
chiedene Korbbogen Ä Bey 120“ Bogen-
weite (Spannung) und 3o“ Höhe giebter bey 3 Mit-
telpunkten die Länge zu 145“ 8“6“, bey 5 Ä.
ÄÄÄÄ bey 1r Mittelp. zu 148“ 5“ 6“
an. Die letzte Angabe bezieht ſich auf die Brücke
von Neuilly. Es lieſse ſich zwar bey derſelben Weite
und Höhe (12o“ und 3o“) und bey derſelben Anzahl
von Mittelpunkten eine andere Ä Von
Bogen nehmen, als Peronnet gewählt hat, aber eine
ſolche Abänderung würde keine merkbare Aende-
rung der ganzen Bogenlänge zur Folge haben. Un-
terſchiede von Linien können weder in Bezug auf
den Bau der Brücke, noch in Bezug auf die Mecha-
nik in Betrachtung kommen, wie dann auch der Vf.
ſelbſt dadurch zugeſteht, daſs er für r den Quotient
== beybehält. Der Vf, kommt nun zu den mechani-
ſehen Vorkenntniſſen, die ſich beſonders auf die Ärt
beziehen, wie die Reibung dem Schube widerſteht.
Jede Ebene als Auſsenfläche eines Körpers betrach-
tet er als mit Elementen bedeckt, deren Auſsenflä-
an - oder auf-
einander liegenden Körpern die Dächelchen des ei-
nen in die Vertiefungen zwiſchen den Dächelchen
des andern hineinfallen, alſo die Schwierigkeit des
Verſchiebens von der Neigung dieſer Flächen abhängt.
Dieſe Art der Darſtellung ſcheint die Abhängigkeit
der Ä von der Gröſse des Drucks leicht zu
erklären. Im Augenblick, wo ein Körper auf einer
allmählig ſteiler erhobenen ſchiefen Ebene abzuglei-
ren beginnt, fängt die durch des Körpers Schwer-
unktgezogene lothrechte Linie eben an, mit der
Ä des Dächelchens, auf der er aufſteht, einen
Winkel zu machen, der auf der abwärts fallenden
Seite über 90° hinaus fällt. Der Winkel, den in
dieſem Augenblick die lothrechte Linie mit der ſchie-
fen Ebene (d. h. mit der ſcheinbaren, nicht mit dem
uns unbemerkbaren Dächelchen) macht, iſt der Rei-
bungswinkel, und ſeine Ergänzung zu 90°, oder der
NeiguwÄ ſcheinbaren ſchiefen Ebene iſt
heym Vf. das Reibungscomplement. Steht ein Körper
auf einer Ebene, alſo nach des Vfs. Darſtellung anf
einer Menge unendlich kleiner Dächelchen auf, und
ſoll eine in einem Punkte des Körpers angebrachte
Kraft, die den Körper an die Ebene andruckt, die
mit dieſem Druck verbundene Reibung überwinden,
fo muſs die Richtungslinie des Drucks mit dem Dä-
chelchen, durch das fic durchgeht, einen Winkel
von 90° machen, ſo daſs er bey der mindeſten Ver-
gröſserung ſchon gröſser als 90° wird. Die ge-
T (4.) dachte
----- 386 / 460 -----
699
- 7bo
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dachte Richtungslinie nennt der Vf, die äußerſte Rei-
bungsrichtung. Die wahre Ebene des Schubes bey
einer gegebnen ſcheinbaren Ebene iſt die Verlänge-
rung der elementariſchen Fläche eines der gedachten
Dächelchen, deren Flächen der Vf. unter einander
(nach jeder Richtung des Schubes) als parallel be-
trachtet. Der durch Verſuche gefundené Reibungs-
winkel, welcher die Neigung der Dächelchen be-
ſtimmt, iſt nämlich als die mittlere von ſämmtlichen
Dächelchen anzuſehen, und der Erfolg iſt nun ſo,
als ob alle Dächelchen dieſer mittlern Neigung paral-
lel lägen. Zu des Vfs. Anmerk. S. 39. müſſen wir
bemerken, daſs nicht die Länge der wahren Schie-
bungsebene, ſondern die der ſcheinbaren in Rechnung
kommen müſſe. Alle Darſtellungen der Kräfte dur
Linien, wo Reibung im Zuſtande der Ruhe mit in
Betrachtung kommt, beruhen nun nach des Vfs.
Vortrage darauf, daſs überall ſtatt der ſcheinbaren
Schiebungs- oder Druckebenen die wahren (nach der
verlängerten mittlern Richtung jener elementariſchen,
Ä betrachtet werden.
dem Vf, die phyſiſche ſchiefe Ebene auf eine ähnliche
Weiſe auf die mathematiſche reducirt; wie der phy-
fiſche Hebel auf den mathematiſchen, und die Kräf-
tenparallelogramme, welche des Vfs. Zeichnungen
darſtellen, geben die Reſultate ſchon mit Rückſicht
auf die Reibung. Wiewohl die Berechnungen, wel-
che ſich auf die Betrachtung der ſcheinbaren ſchiefen
Ebenen (wie die phyſiſchen ſich dem Auge darſtel-
len) gründen, mit beſonderer Einführung des Rei-
bungscoéfficienten gleichfalls zur Correction der rei-
nen Theorie führen, ſo ergiebt ſich doch aus dieſer
Darſtellung des Vfs. eine Folge, die der bisherigen,
Anficht fremd bliebe. Es folgen die über einander
gleitenden Dächelchen ganz verſchiedenen Richtun-
gen, je nachdem von der aufwärts ſteigenden oder
von der abwärts gleitenden Bewegung auf einer phy-
fiſch ſchiefen Ebene die Rede iſt. So lange die Nei-,
Ä der phyſ ſchiefen Ebene zwiſchen jene beiden
Richtungen öder Neigungen fällt, bleibt ein darauf
ſtehender Körper gegen das Abgleiten geſichert. Umr
das Abgleiten des Körpers zu bewirken, bedarf man
der kleinſtmöglichen Kraft, wenn die Richtung die-
ſer Kraft derjenigen von jenen beiden parallel ge-
nommen wird, welche den kleinern Neigungswinkel
macht; zum Aufwärtsſchieben bedarf man der klein-
ſten Kraft, wenn ihre Richtung derjenigen parallel
genommen wird, welche den gröſseren Neigungs-
winkel macht. Ein abgleitender Körper wird auch
durch die kleinſtmögliche Kraft in je erhalten,
wenn man ihr die zuerſt erwähnte Richtung nach
entgegengeſetzter Seite giebt. Der vortheilhafteſte
Neigungswinkel für die Richtung der Kraft iſt alſo
für die Abgleitung und für die Erhaltung des Ruhe-
ſtandes kleiner, für die aufſteigende Bewegung aher
öſser als der Neigungswinkel der phyf ſchiefen
bene. Aus den beiderley Neigungswinkeln, unter
welchen das Abwärtsgleifen und Aufwärtsſchieben
wegen der Lage jener elementäriſchen Dächelchen
erfolgen muſs, leitet nun der Vf. auch die Theorie des
K - -
So wird alſo nach
Keils ab. Wiewohl nun des Vfs. Anſichten groſsen
Scharfſinn beweiſen und anfänglich unſer ganzen
Beyfall hatten, ſo konnten wir doch bey genauerer
Prüfung denſelben nicht huldigen. Wir wollen uns
hierüber näher erklären, und hiermit Phyſiker auf
ieſe neue Darſtellung der Reibungshinderniſs um
ſoviel aufmerkſamer machen. Steht ein Körper ver-
möge der Reibung auf einer ſchiefen Ebene ruhig,
und macht dieſe Ebene mit der horizontalen einen
Neigungswinkel = &, ſo iſt der auf dieſe (vom Vf-
nur als ſcheinbare ſchiefe Ebene angenommene) Ebene
ſenkrecht genommene Druck unſtreitig = Q: Cof «,
wenn Q des Körpers Gewicht iſt. Dieſer Satz be-
hält ſelbſt dann noch feine Richtigkeit, wenn wir
auch Staffeln mit horizontalen Flächen auf die ſchiefe
Ebene befeſtigen, und auf einer ſolchen horiz. Fläche
das Gewichtſ niederſetzten. Der ſenkrechte Druck
der belaſteten horizontalen Staffeln auf die ſchein-
bare ſchiefe Ebene bliebe nämlich noch = Q: Coſ «.
Haben wir bey horizontaler Lage arer Ebene die Re-
bung = “. efunden, ſo hielten wir uns bisher be-
rechtigt, bey dem Neigungswinkel - die Reibung
= 4. Q. Coſa anzunehmen, es mochte nun „yon
Schule aufwärts oder vom Schube abwärts die Rede
ſeyn, und sº mochte einen Werth haben, welchen
män wollte. Wäre nun z. B. º = 0,292 auf horizon-
taler Ebene gefunden worden, ſo müſsten die Dä-
chelchen einen Neigung sºwinkel von 17° mit der
Ebene bilden, weil dann eine Kraft = Q . Sin. «
=6292. Q den Widerſtand, welchen der Körper
ſeiner horiz. Bewegung entgegenſetzt, überwinden
würde. Giebt man der ſchiefen Ebene, auf der die
Dächelchen zerſtreut liegen, dieſe Neigung von 17,
ſo erhalten die abwärts liegenden Dachflächen noth-
wendig eine horizontale Lage; der Reibungswider-
ſtand iſt nunmehr durch die ſchiefe Lage der ſchein-
baren Ebene beſeitigt; jetzt iſt alſo zur Ueberwin-
dung der Reibung abwärts nach des Vfs. Darſtellung
weiter keine Kraft erfoderlich; die geringſte Kraft,
Y.
gehörig angebracht, ſchiebt den Körper abwärts.
Aufwärts iſt zur Ueberwindung des geſammten Wi-
derſtandes, wenn die ſchiefe Ebene mit der horizon“
talen einen Winkel von 17“ macht, wo alſo die
aufwärts liegende Dachfläche unter einem Winkel
von 34" ſteigt, bey gehöriger Richtung eine Kraft
= Q Sin: 34* = 9,559. Q erfoderlich. Nach der ge“
wöhnlichen Darſtellung iſt für « = 17“ der ſenk-
rechte Druck = Q. Coſ 17° = 0,956. Q, alſo Reibung
= 0,292. 0,956. Q=o 279. Q (ſtätt o292%) und das
Abgleitungsſtreben wäré =o292 Q, folglich für dieſe
Neigung der Körper nicht mehr in Ruhe. Die auf
wärs zum Gleichgewicht erfoderliche Kraft iſt nach
der gewöhnlichen Darſtellung Q. Sin. 17°+ 0,279. Q
= (o292 + 0,279). Q= 0,571 Q hingegen nach den
Vf=6559. Q. Der ſenkrechte Druck auf die ſchiefe
Ebene (für « F 17°) wäre nach dem Vf: = Q. Sec. o°
(weil das Dächelchen horizontal läge) alſo = Q..wie -
der Vf. auch (S. 46.) bey einem ſo geſtalteten Keile
ausdrücklich angiebt. Dieſes ſind weſentliche Abº
weichungen. . Hierzu kommt aber noch eine andre
...... . . . . . . . . . . von
----- 387 / 460 -----
* 7or Num. 88. APRIL 1818. A 702
von wichtigkeit: Die Richtung der Kraft nach oben ner ſchiefen Ebene ſtehen - ohne vºn der andern Seite
Ä Üeberjindung des Widerſtandes (= 0571 . Q) gegen den Umſturz geſchützt zu ſey": Bey Keilen
muſs mit der horizontalen nach der gewöhnlichen zwiſchen zwe ſchiefen Ebenen, wie die Gewölb-
Darſtellung einen Winkel = = = 17° machen, nach ſteine ſind, fällt jener Fall, unter welchem der Um-
dem Vf. macht die nach ihm erfoderliche Kraft ſturz beym, freyen Stande auf einer ſchiefen Ebene
6 o,559. Q) mit der horizont. einen Winkel = 34“. ſtatt des Gleitens erfolgen müſste, ganz weg - und
ieſe Öffferentien ſind höchſt bedeutend, und ſtehen die Tendenz zum Gleiten tritt dabey allemal ein, ſo
mit den bisher angegebnen Reſultaten phyſicaliſcher dünne auch das Gewölbe oder ſo lange auch das
Verſuche in einem ſo ſtarken Widerſpruché, daſs des druckende Gewölbſtück in Graden ſeyn mag- Offen-
vfs. Hypotheſe von Dächelchen oder Staffeln (die er bar ſtrebt z. B. in einem nach einem halben Kreiſe
felbſt Steilen nennt) nicht ſo geradehin angenommen aufgeführten Gewölbe ein auf beiden Seiten des Schei-
werden kann. Ungleich Ä und allen Reſultaten teljum 10° herablaufendes Bogenſtück (ein Keil yon
entſprechender iſt die Hypotheſe, daſs beym Ueber- 20°) auf ſeinen beiden Grund- oder Ä
einanderſchieben gleichſam hervorſtehende Keilchen abzugleiten, wenn auch der innere Bogen dieſes Völ-
der einen Fläche durch die Zwiſchenräumchen zwi- bungsſtücks eine Länge von 25“ und Ä Ilul" El P1S.
fchen den Keilchen der andern Fläche durchgezogen Ä j 1 hätte. Was übrigens der Vf. (S. 65
werden müſſen, wo die Keilchen der andern Fläche u. 66) von der Ünbrauchbarkeit bisheriger Lehren
weiter auseinander gedrängt werden (damit die der vom Gleichgewichte zwiſchen den Keilen der Ge-
erſtern durchkommen können), und deſto mehr, je wölbe und insbeſondere auch gegen den Gebrauch
tiefer die der einen Fläche in die Zwiſchenräumchen der Kettenlinie erinnert: iſt völlig gegründet» weil
zwiſchen den Keilchen der andern Fläche eingeprefst alle hieher gehörigen Unterſuchungen» ohne Rück-
werden, di: je gröſser der Druck der Flächen gegen ficht auf Reibung an eſtellt, leere Speculation ble-
einander iſt. Wir überlaſſen es gern einem Jeden, ben. S. 67 u. 68 wird die Bedingung Ä un-
ſich ſelbſt eine Ä zu erdenken; aber die ter welcher bey den Gewölbftücken alle Tendenz zur
Hypotheſe muſs aus den wirklichen Erſcheinungen, kei- Drehbewegung wegfällt und ausſchlieſsend nur de
neswegs aber aus einer willkürlichen Hypotheſe neue zum Herabgleiten übrig bleibt. Es wird gezeigt.» daſs
Erſcheinungen gefolgert werden, die den ſchon be- die hierzu erfoderliche übermäſsige Dicke der Ge-
kannten geradezu widerſprechen. Der Vf. zeigt nun, wölbbogen in der Ausübung nie vorkommen könne:
wie nach ſeiner Darſtellungsweiſe alle Formeln aus Jetzt folgen Berechnungen für Ku elgewölbe zuerſt
bloſser Betrachtung der Zeichnung abgeleitet wer- allgemeine Formeln für den kub- nhalt von Kuppe-
den, indem bey ihm die jedesmalige Lage der wah- ausſchnitten, d. h. von Stücken eines Kuppelgewöl-
ren ſchiefen Ebene die beſondere Betrachtung der bes, die von Quadranten gröſster Kreisflächen, de-
Reibung überflüſſig macht, weil der m Vfvermin Yen Peripherien in der höchſten Stelle der äuſseren
derte Neigungswinkel das Abgleitu, eben eben Kugelfläche einander durchſchneiden» von beiden Sei-
fo vermindern ſoll, wie bey der ſcheinbaen ſchiefen ten begränzt werden; dann eine allgemeine Formel
Ebene die Reibung es vermindert. Wir erinnern für den Abſtand des Schwerpunktes eines ſolchen
aber noch einmal, daſs der Vf, hiermit zugleich ganz Kuppelausſchnittes von der Ä Axe der Halb-
andere Richtungen für die verſchiedenen Preſſungen kugel; hiernächſt Beſtimmung des Seitenſchubes bey
erhält, als bey der gewöhnlichen Behandlung dieſes der Tendenz zum Gleiten. Zur Erleichterung der
Gegenſtandes. Die wahren Fugenſchnitte eines Ge- Anwendung gehört die beygefügte 5te Tabelle- Auch
wölbes haben bey ihm eine ganz andere Richtung, findet der ## eine Formel für den Seitendruck Ä
als die, welche üns ins Auge fällt, wenn wir die Kup eln, die zu oberſt auf eine beſtimmte Höhe of
Zeichnung von einem Gewölbe betrachten. -Ä - Nach dem Vf. verhält ſich nun der Schub
Uebrigens ergiebt ſich beym Stande eines Kör- der Tonnengewölbe zum Schube der Kuppeln».ey ge-
pers auf einer ſchiefen Ebene in Bezug auf ſeine Be- cher Spannung, Dicke und Wölbungslinie und bey glei-
wegung die Frage: in welchem Falle der Körper cher innerer Widerlagslänge, beynahe wie 3 05: - Uns
herabgleiten oder herabſtürzen werde? Der Vf, be- ſcheint aber überhaupt die Vergleichung des Schubes
ſtimmt die Beclingung dieſes Alternativs, die bekannt- von Tonnengewölben mit dem von Kuppelgewölben
ich von der Lage des Schwerpunkts über der Grund- - noch eigenen vom Vf, nicht berückſichtigten Schwie-
fläche abhängt. S. 53 u. f, ſtellt der Vf, nähere Unter- rigkeiten unterworfen. So behandelt er auch die
fuchungen über den Seitenſchub der Gewölbe bey der Kappengewölbe, welche ringsum von Ausſchnitten
Tendenz zum Gleiten an; dabey bedingt er nun aus- yndriſcher Flächen begränzt werden; die Ä
drücklich, die Gewölbdicke ſölle ſo bedeutendſeyn, fhen Gewölbe und die Kreuzgewölbe. Dann folgt der
daſs kein Theil des Gewölbes auf ſeiner Grundfläche zweyte Theil dieſer Mech. der Gewölbe 5 welcher die
umſtürzen könne: Bey einem noch nicht geſchloſ- von der Tendenz zur Drehbewegung herrüheºdº
ſenen Gewölbe iſt dieſe Bedingung des Gleitens be- Wirkungen beyeinfachen Gewölben zum Gegenſtände
greiflich. Wir begreifen aber nicht, warum bey ei- hat. Zuerſt vöm Seitenſchube aus der Tendenz zº
nem ſtehenden Gewölbbogen der Vf, dieſe Bedingung-Drehbewegung bey Tonnengewölben. Er macht
der Tendenz zum Gleiten hinzufügen mag, da ſolche gleich anfänglich auf die Ä aufmerkſam,
nur bey Maſſen anwendbar iſt, welche frey auf ei- welche die neben einander liegenden Gewölbſteine
- bil-
----- 388 / 460 -----
703
APRIL I8 I 8. 704
A. L. Z. Num. 88.
bilden, wenn die Widerlager nicht beſchwert genug
j, um einer drehenden Bewegung zu widerſtehen.
Auf hinlänglich feſten Widerlagern kann dieſelbe dre-
hende Bewegung bey den unteren Theilen des Ge-
wölbbogens eintreten, da begreiflich dieſe unteren
Theile allemal als Unterlager der oberen angeſehen
werden. Daſs die mit einer ſolchen drehenden Be-
wegung allemal verbundene Entſtehung von Oeffnun-
gen zwiſchen den Gewölbtheilen den eigentlich ſchio-
jenden Theil des Gewölbbogens nicht zu erkennen
geben, erinnert der Vf ganz richtig gegen Lahire,
Heidor und Peronnet. Die Entſtehung ſolcher Oeff-
nungen fällt, wie der Vf. bemerkt, weg, wenn eine -
vom Scheitel der äuſseren Gewölblinie herabgezogene
Linie, welche die untere Gewölblinie berührt, das
wo ſie den Gewölbbogen- verläſst, geradezu in das
Ünterlager übergeht, öhne erſt durch die Luft durch-
gehen zu müſſen; eine Bemerkung, die man auch in
Äes Hn. v. Reichenbach Theorie der Ä
findet. Soll dieſe Bedingung Statt finden, ſo müſste
hey Bogen von mehr als 60° die Bogendicke (welche
bey 6oºſehon 0,154 des inneren Halbmeier beträ)
übérmäſsig ſtark ſeyn. Dieſes zu vermeiden, läſst
man den unteren Theil des Gewölbbogens bis auf eine
gewiſſe Höhe weg, und erhöht dagegen um eben ſo
viel den Pfeiler; dieſe Höhe ergiebt ſich durch eine
leichte vom Vf. angegebene Verzeichnung. Der Vf.
nennt dieſe Verſtärkung des Pfeilers die Wachmaue-
rung.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
- O E KONOMIE.
BERLIN, b. Rücker: Ueber Schäfereyen von Wil-
helm # königl. preuſs. Ober-Amt-
mann. i817. 3 Bog. 8. (8 gr.)
* Der Hauptzweck dieſer kleinen Schrift iſt, die
Landwirthe Meklenburgs, wo bisher die Schafzucht
ſehr Ä wurde, auf dieſen wichtigen Zwei
der Landwirthſchaft und deſſen groſsen Nutzen auf-
merkſamer zu machen, und ihnen eine kurze An-
weiſung zur beſten Pflege und-Wartung der Schafe
zu ertheilen. Dieſen Zweck erfüllt ſie ziemlich gut,
Neues und Vorzügliches aber enthält ſie nicht. –
Der Vf, ſpricht ſeiner Abſicht gemäſs ganz kurz über
die Weide, Futterung (auf beider Geſundheit und
Reichlichkeit dringt er vorzüglich), Veredlung (ſehr
ungenügend) und Geſundheitspflege der Schafe (zur
Erhaltung ihrer Geſundheit empfiehlt er häufiges Dar-
reichen von Salz mit Spieſsglanz – antimonium cru-
dum – I#– Pfd. auf die Berl. Metze Salz, ver-
miſcht, und das Füttern von Ebereſchen- oder Vo-
elbeeren, Sorbus aucuparia L.); ferner über die
inigung der Wolle (dieſe ſoll vorzüglich gut erreicht,
werden, wenn die Schafe einige Tage vor der erſten,
Wäſche mit Lehm, welcher durch Waſſer zu einem
Brey verdünnt worden, dick eingeſchmiert werden;
Rec. hält dieſs aber für ein ſehr umſtändliches und
unangemeſsnes Verfahren), über das Ablohnen der
Schäfer, wozu er das Einmengen nach einem ver-
hältniſsmäſsigen Antheil als das einfachſte und zweck-
mäſsigſte Mittel erkennt, über Schafſtälle, Futterrau-
fen, die nicht feſtſtehn, ſondern in Rollen an Strik-
ken hängen ſollen, damit ſie auf- und Ä
werden können (ſollte dieſs wirklich vortheilhaft
ſeyn?) und endlich über die Behandlung des Schaf-
Ä den er durch Begieſsen mit Hofjauche feucht
erhalten, und mit Heidenlaggen, wo dieſe zu haben
ſind, oder mit Tannennadeln, Moos und Torferde
vermehrt haben will. Durch dieſe Behandlungsart,
vorzüglich durch das Begieſsen, ſoll der Schafdünger,
ſo gut wie Rindviehmift werden; dieſs iſt er aber,
wenn die Schafe nur gutes kräftiges Futter bekom-
men, auch ohne dieſe Maaſsregeln, wovon letztere
jeder Landwirth, der ſeinen Dünger gern vermeh-
ren will, wenn es ihm ſeine Umſtände erlauben, an.
wenden wird, erſtere, das Begieſsen, aber der Ge-
ſundheit der Schafe nicht gedeihlich ſeyn möchte. –
- L 1 T E RA R 1 s c H e
Beförderungen und Ehrenbezeugungen
Am 29. Novbr. 1816 iſt der bisherige Kreisſecretär,
Hr. J. B. Glatz in Freyburg, als Lehrer der Handlungs-
und Finanzwiſſenſchaft, ſo wie auch der Statiſtik und
des Polizeyrechts berufen, und am 3o. Dec. d. näml. J.
iſt demſelben der Charakter eines Profeſſors extraord.
ertheilt worden. - - - - - -
Der Preis der kleinen, nicht eben auf vorzügliches
Papier und oft fehlerhaft gedruckten Ä doch
allzu hoch angeſetzt. . . . . . . . . . . . .,
: -
-- 2x
NA CH R 1 C H T E N. ,
- - - - **, 1 -
c - -
Hr. Dr. Simon Erhardt, zuvor Profeſſor in Erlan
gen, iſt am 26. Aug. 1817 als Profeſſor ordinarius der
theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie an der hohen
Schule in Freyburg an die Stelle des am 2. Dec. 1816
verſtorbenen geiſtlichen Raths und Prof. Schwier ee-
nannt worden. Die von demſelben am 6. Nov. 1817
gehaltene feyerliche Antrittsrede: „Ueber den Begriff
und Zweck der Philoſophie" iſt im Druck erſchienen. r
- - . . .
:
9.
-
- - - - - -
-
:2 ab
- - 2c 1.-
,
- - - - -
* -
----- 389 / 460 -----
705 » t-- Z0 ---
705
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
18 18. -
April
MATHEMATIK.
PEsTH, b. Hartleben: Die Mechanik der Gewölbe
in ihrem ganzen Umfange abgehandelt – –
VOIl Sebaſtian von Maillard u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
E wird nun weiter die Wirkung unterſucht, wel-
che Kräfte auf den Gewölbbogen äuſsern, wenn
ſolche von Preſſungen auf die beiden Seiten deſſelben
herrühren. Wir geſtehen gern, oder vielmehr wir
halten uns verpflichtet, hier, wo es nicht um Lob
oder Tadel des V.3. zu thun iſt, ſondern um Wahr-
heiten, die als erwieſen in der Schatzkammer der
Wiſſenſchaft niedergelegt und ewig aufbewahrt wer-
den ſollen, zu geſtehen, daſs es uns noch nicht ſo
vorkommt, als ob die uns vom Vf. mitgetheilten Re-
ſultate als ſo ganz reine Ausbeute gelten könnten.
Der Vf. nimmt nämlich in einer in willkürlicher Höhe
durch den nach einem Halbkreiſe aufgeführten Ge-
wölbbogen durchgezogenen horizontalen Linie an je-
dem der beiden Punkte, in welchen die horizontale
die äuſsere Wölbungslinie ſchneidet, ein lothrecht
herabhängendes Gewicht y an, und fragt, was dieſe
Gewichte für eine Wirkung auf den Bogen machen
werden. Zu dem Ende unterſucht er die Wirkungen
der Laſt y auf der einen Bogenhälfte. Nun können
wir bekänntlich jede Kraft nach unendlich vielen
Richtungen zerlegen, ſo daſs unter den Seitenkräften
Ähjht abwärts wirkenden Krafty auch eine
lothrecht aufwärts wirkende z vorkommen kann,
die z. B., wenn wir wollen, = y ſeyn könnte. Aber
Niemanden wird es einfallen zu ſagen: ein auf einer
horiz. Tafel liegendes 1opfündiges Gewicht übe fürs
erſte einen Druck von Ä auf die Tafel aus, dann
drucke es aber auch die Tafel lothrecht oberwärts
mit einer Kraft von 5 Pfd. Wenigſtens bliebe das
Reſultat doch immer das ganz einfache, daſs die Tafel
im Ganzen nichts weiter als abwärts den lothrechten
Druck von 1o Pfd. auszuhalten hätte. Legen wir
eine Schnur über einen Bogen, und befeſtigen an bei-
den Enden ein Gewicht y in gleichen Entfernungen
vom Scheitel, ſo leidet der Bogen im Ganzen wie jene
Tafel den lothrechten Druck 2 y. Machen die Tan-
genten an jenen Punkten, wo die Laſt aufliegt, mit
der horizontalen einen Winkel «, ſo leidet der Bogen
an jeder Lagerſtelle den ſenkrechten Druck y. Coſ«.
Das iſt alles, wozu uns hier Reine Mathematik und
insbeſondere Reine Mechanik führt. Aber phyſiſch-
mathematiſche Unterſuchungen, mit denen wir es hier
mehr mit ſteifen unbrcchbaren Hebeln zu thun, ſon-
dern mit materiellen Objecten, deren phyſiſche Be-
ſchaffenheit entweder, wie ſie die Erfahrung wirk-
lich giebt, oder hypothetiſch genau beſtimmt ſeyn
muſs, um mit Hülfe der reinen Mechanik zu richti-
gen, wenigſtens den angenommenen phyſiſchen Eigen-
ſchaften genau entſprechenden Reſultaten zu gelangen.
Dieſe Beſtimmtheit ſcheint uns aber in des würdigen
Vfs. Vortrage hier durchaus zu fehlen. Nehmen wir
an, der Bogen ſey aus einem einzigen Stein ausge-
hauen, ſo könnte wohl von keinem Verſchieben und
Erheben des obern Bogenſtücks (oberhalb den beiden
Gewichten) die Rede ſeyn; die einzige Frage wäre
jetzt die: ob die Steinmaſſe nach ihrer ſpecifiſchen
Feſtigkeit ſtark genug ſey, den Druck y. Cof. « aus-
zuhalten? ohne zerdruckt (zermalmt, zerquetſcht)
oder durchbrochen zu werden? Liegen die Gewichte
auf Gewölbſteinen auf, ſo kommt es auf den Wider-
ſtand an, den dieſe wegen der Preſſungen, die ſie
von oben herab leiden, der Kraft y: Coſ - entgegen:
ſetzen, und ob bloſs ſchiebende öder zugleich dre-
hende Bewegung auf die Zerſtörung des Gewölbes
wirken werde. Bey dieſer Vorausſetzung eines aus
Gewölbſteinen zuſammengeſetzten Gewölbbogens (die
der Vf, ohne Zweifel im Sinne hat) ſcheint er uns
nun in doppelter Hinſicht ſich ſelbſt nicht conſequent
geblieben zu ſeyn: einmal, weil er in dieſer ganzen
Unterſuchung die Gröſse der Reibung ganz bey Seite
fetzt, die doch auch hier eine wichtige Rolle ſpielt;
fürs andere, weil er auf die wahren ſchiefen Ebenen,
in welchen nach ſeiner obigen Darſtellung die ein-
zelnen Steine einander berühren, hier durchaus keine
Rückſicht nimmt, und die der lothrechten zugeord-
nete horizontale Seitenkraft ganz bey Seite ſetzt.
Offenbar muſs das Gewicht y oder der Druck y. Coſ«
erſt die Reibung, welcher der Gewölbſtein ausgeſetzt
iſt, überwinden, bevor er auf die Erhebung des auf-
liegenden Gewölbſtücks wirken kann; ja es muſs,
wenn dieſes Gewölbſtück als ein Ganzes betrachtet
wird (wie es vom Vfgeſchieht), auch die Reibung
am Schluſſe des Gewölbes vorher überwunden wer.
den. Da beide Reibungen ſehr bedeutend ſind, ſo
fällt die Laſt, welche der Gewölbbogen auf den Sei-
ten zu tragen vermag, ganz anders aus, als der Vf.
ſie findet. Iſt die Dicke des Bogens ſo beſchaffen,
daſs gerade Linien von dem belaſteten Punkte ſeit-
wärts und abwärts, horizontal und lothrecht, gezo-
gen, Tangenten der untern Wölbungslinie eines nach
einem Halbkreiſe aufgeführten Gewölbbogens wer-
den, ſo (ſagt der Vf, S. 98) kann ein ſolches Gewölbe
:
zu thun haben, foderm mehr; da hat man es nicht - jede U ſ möge auf dem oberſten Punkte vereinigt “
4 -
- A. L. Z. 1818. Erſter Band.
oder-
----- 390 / 460 -----
7o?
708
ALLG. LIrr RATUR - zEITUNG
oder auf jeder Seite gleich gelegt ſeyn, ſo dhaft tra-
gen. Dieſes folgt, freylich aus jener 1eorie, wo
rein mechaniſche Lehren auf das Gewölbe wie auf
einen einzigen mathematiſchen ſteifen Ring angewen-
det werden. Die lothrechten Wirkungen werden
durch die angenommene feſte Grundfläche aufgeho-
ben, und die Wirkung der beiden einander entgegen-
geſetzten gleich groſsen horizontalen Seitenkräfte
wird in Bezug auf die Bewegung des ganzen Rings
= o. Hier iſt aber von Bogen die Rede, welche aus
einzelnen Gewölbſteinen zuſammengeſetzt ſind, und
für ſolche giebt es allemal eine Kraft y, welche
y. Coſ. « gröſser macht, als der Widerſtand iſt, den
d2r von dieſer Kraft angegriffne Gewölbſtein zu lei-
ſten vermag; daſſelbe Ä vom Schluſsſtein; er
iſt ein Keil, für den es allemal eine auf ſeinen
Rücken wirkende Kraft y giebt, die das Gewölbe
auseinander treibt, ſo dick auch das Gewölbe ſeyn
“Daſ übrigens ein Gewölbbogen an einer ein-
zelnen Stelle einen deſto ſtärkern Druck aushalten
könne, je weniger Grade erhält, alſo auch je flacher
er iſt (wofern er nur auf den Widerlagern nicht wei-
chen kann), folgt auch aus andern Gründen, ohne
des Vfs. Theorie. Aber eben der Umſtand, daſs die
Gefahr des Ausweichens an den Füſsen des Gewöl-
bes mit gröſserer Verflächung zunimmt, macht von
der andern Seite flachere Bogen wieder nachtheiliger
oder unſicherer, daſs alſo jener Satz keineswegs die
Sicherheit flacher Bogen begründet. Der Vf. wendet
nun ſeine Theorie auf die Wirkung der Laſtwagen
auf Brückengewölbe an, und findet z. B., daſs ein
Halbkreisgewölbe von 30“ Spannung (innerer Bogen-
weite) und 1“ Dicke an ſeiner ſchwächſten Stelle be
gehöriger oben erwähnter Nachmauerung eine Laſt
von 62 Centnern tragen könne. Jetzt folgt die Un-
terſuchung über die Gröſse des Seitenſchubes, wel-
cher aus dem Umdrehungsſtreben jedes beliebigen Ge-
wölbftücks entſteht. Zuerſt für Halbkreiswölbungen.
Alles beruht auf gehöriger Anwendung der Hebel-
lehre; indeſs wird die herauskommende Grundfor-
mel dadurch etwas zuſammengeſetzt, daſs dabey auf
Laſten Rückſicht genommen wird, womit der Bogen
an zwey. Stellen beſchwert iſt. Aus der allgemeinen
Formel leitet er die Gleichung für diejenige Gröſse
des Gewölbſtücks ab, welcher das Maximum des vom
Umdrehungsſtreben herrührenden Seitenſchubs zu-
Ä Wiewohl es nun für die ſo herauskommende
ehr verwickelte Gleichung, da ſie auf den 9ten Grad
ſteigt, keine directe Auflöſung giebt, ſo leitet er
doch mehrere intereſſante Än daraus ab.
In vorgegebenen Fällen würden wir aber die zu einer
ſo weitläuftigen und verwickelten Formel führende
Differentiirungsmethode gar nicht gebrauchen, ſon-
dern die zum Maximum des Seitendrucks gehörige
Gröſse des Bogenſtücks aus der weit einfachern all-
gemeinen Grundformel durch einige Proberechnun-
en ableiten. Ueberhaupt ſcheint es uns in Unter-
uchungen dieſer Art eine Hauptangelegenheit zu
Keyn» ſehr ſchwierige Ausdrücke auf eine geſchmei-
-
digere Form zu bringen, wenn es auch mit Aufopfe-
rung der Genauigkeit geſchieht, nämlich in derglei-
chen Ä Unterſuchungen, wo
wir doch am Ende zur Sicherheit für die Ausübung
allemal eine bedeutende Abänderung vorzunehmen
genöthigt ſind. Des Vfs. Formel läſst ſich ſo aus-
drucken: Der Seitendruck
F= (m. Bog. X+ C).v (2 rx –x“ –ßx – D
x +- a
wo Bog. X den zur Abſciſſe x gehörigen Bogen be-
zeichnet.
Es kommt alſo darauf an, denjenigen Werth von
x zu finden, für welciuen Fein Maximum wird. Man
ſieht, daſs ſich der vorſtehende Ausdruck auch ſo
ſchreiben läſst:
r_Gº Fºg. K+ Or sº Bog. x–ßx–D
x + a -
oder auch, wenn wir r. Bog. z ſtatt Bog. X ſchrei-
ben:
(mr. Bog. z + C). Sin. z + ß Coſz – (srº)
F=- (s
– Coſz+F
wo man für 2 eine beliebige Anzahl von Graden an-
nehmen, und aus den Schulziſchen oder Vegaiſchen
Tafeln geradezu die Werthe von Bog. z, Sin. z und
Coſ. z nehmen kann, da dann mehrere nach ver-
ſchiedenen Werthen von z angeſtellte Proberechnun-
gen bald denjenigen Werth von z geben, zu welchem
der gröſste Werth von F gehört. Aehnliche For-
meln findet der Vf, nun auch für Korbbogen aus 3
und 5 Mittelpunkten, und für Gothiſche Gewölbe.
Wir bemerken mit Vergnügen, daſs der Vf. (S. 118
u. f.) ſelbſt Bedacht auf minder ſchwierige Anwen-
dumg ſeiner Formeln genommen hat. Er giebt Bey-
ſpiele ſolcher Berechnungen I. für die Zirkelwölbung;
. für überhöhte Korbbogen; III. für gedruckte Korb-
bogen aus 3 Mittelpunkten; IV. für gedruckte Korb-
bogen aus 5 Mittelpunen; V., für Gothiſche Gewölbe.
Dieſe Beyſpiele zeigen zugleich, wie wenig die Aen-
derung von F bey bedeutenden Aenderungen von x
beträgt. Z. B. (S. 126):
Für z= 52 wird F= 13,9836
54“ – F= I40399
56° – F= 14,0663
57° – F= 14»o687
58“ – F= 14,0584
we bey. 57° der gröſste Schub Statt hat. Man ſieht
aber, daſs überhaupt nur ſehr ſcharfe (hier in der
That am unrechten Orte angebrachte) Berechnungen
den Unterſchied bemerkbar machen können, und
daſs es für die Ausübung ganz gleichgültig iſt, ob
man z= 5o°, oder z = 6o°, oder irgendeinen Werth .
zwiſchen 50 und 60 Graden für den gröſsten Schub
annehmen will. Hiermit wird die Anzahl erfoder-
licher Proberechnungen ſehr vermindert. Zur Er-
leich-
----- 391 / 460 -----
709
7Io
Nunn. 89. APRIL 1 81 8.
leichterung aller dieſer Berechnungen ſind ſehr müh-
fam berechnete Tafeln Ä deren allgemeinen
Gebrauch der Vf, wieder durch Beyſpiele erläutert.
Deſſen ungeachtet muſs man ſich mit dem Vortrage
des Vfs. ſehr vertraut gemacht haben, wenn man
dieſe gehaltreiche Schrift in vorkommenden Fällen
ſogleich zu benutzen im Stande ſeyn will. Bisher
war immer nur von nackten Ä (Gurten)
die Rede. Jetzt (S., 145 u. f) werden Gewölbe be-
trachtet, welche mit horizontal ausgeglichenem Mauer-
werke bedeckt ſind. Auch hier geben bedeutende Aen-
derungen von z ſehr unbedeutende von F. Z. B.
Für einen Bogen (vom Schei- iſt der Schub
tel herab) von 6o° – – – – – = 21,42
61 - - - - - = 21,45
62 – – – – – = 21,48
- 63 – – – – – = 21,46
64 - - - - - = 21,45
wo zu 62° das Max. gehört. Aber ſo kleine Unter-
ſchiede verſchwinden für die Ausübung, und man
kann in Bezug auf die für die Feſtigkeit zu treffen-
den Maaſsregeln, welche man auf die Reſultate ſol-
cher Berechnungen baut, ohne alles Bedenken die
Gröſse des Schubes von Bogenſtücken von 55° (vom
Scheitel abwärts) bis zu 70° als Äh anſe-
hen. Der Vf, kommt nunmehr auf die Vergleichung
des von der Tendenz zur Drehbewegung herrühren-
den Schubes mit dem Schube von der Tendenz zum
Gleiten. Seine Unterſuchungen geben erſtern allemal
bedeutend gröſser als letztern. Seine Schlüſſe gelten
aber im Allgemeinen doch nur von Bogen, die vom
Scheitel herab mehr Grade enthalten, als dem Maxi-
znum des Schubes zugehören. Bey einem ſehr flachen
Bogen, der z. B. auf die Weite von 60“ nur 5 Grade
hätte, könnte der von der Tendenz zum Gleiten her-
rührende Schub jenen von dcr Tendenz zur Drehbe-
wegung herrührenden bedeutend übertreffen. Jetzt
folgt die Berechnung des ſenkrechten Drucks auf die
Seitenflächen der Gewölbſteine. Der Vf. kommt auf
den nachſtehenden allgemeinen Werth für die Gröſse
dieſes Drucks (S. 153.)
I. rs ----+(4+#). cs---
Wo ar eine veränderliche Gröſse, nämlich die Gröſse
des druckenden Bogens, iſt. Hieraus ſucht nun
der Vf, die Gleichung für denjenigen Werth vonx,
Yelcher das Maximum des Drucks giebt, und er
findet
F. Bog. Sin. a–B A. Bog. Sin. a
TI. - »... sº.-2- -
Bog. Sin. x B.tang. (a–x) B
" der Anwendung auf ein Gewölbe nach einem hal-
ben Kreiſe wird
7,57. F– B -
PII. Bog. Sn. x = g= - tang. r
Alſo, ſchlieſst der vf., giebt es bey dem Gewölbe
ºch dem Zirkel kein Gröſstes für den gedachten
Druck. Wir müſſen aber bemerken, daſs F den ho-
rizontalen Seitendruck bezeichnet; da nun deſſen
Gröſse ſelbſt von x abhängt, ſo muſs F als eine
Function von x in die Gleichung (I.) geſetzt, und
hieraus die Gleichung für das Max abgeleitet werden.»
da dann die Gleichungen II. und III. eine ganz andere
Form erhalten. Der Vf. hat die Gleichung (I.) un-
richtig beym Differentiiren ſo behandelt, als ob F
eine unveränderliehe Gröſse wäre. Die Unrieh-
tigkeit des Verfahrens ergiebt ſich auch noch, auf
eine andere Weiſe. Für ein Gewölbe nach dem Halb-
kreiſe wird die Länge a = 1,57, oder in Graden
a= 90°, und I. verwandelt ſich, weil zugleich A =o
wird, in
B
F. Coſx + Fx.s-
oder (4 x) ſtatt F geſetzt, ſo daſs (pa) eine Function
von x bezeichnet,
B
(px). Coſ. x + # --sº-CC
alſo für das Max. des Drucks
d (par
Coſ.x. # – »sº-
– O
B -
+F (-cs-+ sº.- -
welches von III. ſehr verſchieden iſt. Ueberhaupt
dient hier die Differentialmethode zu nichts; am
leichteſten findet man das Max. von (C) durch Prº-
berechnungen, und dieſe geben r = o°, oder die
Länge x = 1,57, ſo daſs der gröſste Werth von (C
= B (= dem Gewicht des halben Ä W11'Cl»
wie auch des Vfs. 25ſte Tabelle ausweiſt. Daſs übri-
ens die Meinung, als ob der Schluſsſtein unter al-
Ä Gewölbſteinen den ſtärkſten Druck auszuhalten
habe, unrichtig iſt, wie der Vf. (S. 157.) bemerkt-
davon hatte ſich Rec. ſchon vor der Erſcheinung die-
ſes Werks überzeugt. Er kommt hiernächſt auf Un-
terſuchungen über den Druck der Gewölbe auf die
Lehrgerüſe. (Der Vf, ſchreibt Leergerüſte; da aber
dieſe Gerüſte dazu dienen, die Gewölbſteine naeh ei-
ner vorgeſchriebenen Form zu einem Gewölbe neben
einander zu ſetzen, ſolche alſo hierbey zur Lehre
dienen, weshalb alle dergleichen Formen Lehren
genannt werden, ſo kann des Vfs Schreibart nicht
Ängenommen werden.) Man denke ſich in einem
nach einem Halbkreiſe aufgeführten Gewölbbogen
unter einem beliebigen Stück deſſelben, deſſen Länge
B ſeyn ſoll, eine horizontalc Sehne, deren Länge
wir mit S bezeichnen, das Gewicht des über S ge-
ſpannten Bogenſtücks = P, den Druck dieſes Ge-
öbſtücks auf das Lehrgerüfte = p, ſo iſt nach
Couplet
p S- *.e- **- * B
p= # B - B - -
Weil aber Couplet die Reibung bey Seite ſetzt» und
ſich überdieſs nur auf Kreiswölbungen beſchränkt,
ſo ſtellt der Vf, eigue Unterſuchungen über Ä
ET-
----- 392 / 460 -----
711
71 2
A. L. z. Num. 89. APRIL 18 g.
lerdings wichtigen Gegenſtand an. Auf eine etwas
Ä Ä (ſie hätte ſich ſehr abkürzen und
vereinfachen laſſen) kommt er auf den Satz, daſs ſich
jer ſenkrechte Druck einzelner Gewölbſtücke (be
einem noch nicht geſchloſſenen Bogen) auf die Grun -
fuge (d. h. auf Ä des Gewölbſteins, an
j ſich das Gewölbſtück anlehnt), wie die Bogen-
höhen dieſer Gewölbſtücke verhalten, Rec. geſteht
aber gern» daſs er des Vfs. Sitzen (S. I6o u. 16I),
jurch er auf jenen Satz kommt, nicht fºlgen kann.
ja die Sache von Wichtigkeit iſt, ſo müſſen wir Be-
ſern dieſer Schrift die desfallſige Bemerkung bey-
jen. Werden (fig. 50.) die NG und qD nach oben
Älängert, ſo durchſchneiden ſie einander in B, alſo
jej die NB und CZ der Dn oder Nv nicht Ä
rallel laufen, und Cmºv nicht dem Winkel MCZ oder
j Reibungswinkel e gleichgeſetzt werden; alſa
Äch nicht Cv=r. Sin.e, wie der Vf. ſetzt (S. 16o.),
ÄÄn muſs ſich erinnern, daſs der Winkel, welchen
die ſcheinbar ſchiefe Ebene in dem Augenblick , da
jäuf ihr ruhender Körper bey allmählicher Ver-
gröſserung des Neigungswinkelsäbzugleiten beginnt,
jt einer lothrechten macht, be dem Vf. der Rei-
bungswinkel heiſst. Iſt alſo für dieſen Augenblick
jNeigungswinkel der ſcheinbar ſchiefen Ebene
=«, ſo iſt Sin. e = Coſ. «, und nach dem vf. Cv
=r Coſ: «. Setzt man die lothrechte Höhe eines
Bogenſtücks über einer angenommenen Gewölbſteins-
je, die den Druck des Gewölbſtücks auszuhalten
Ä = x, ſo folgt aus des Vfs. Annahme (Cv
=r. Coſ «), daſs ſich jener Druck durch ET aus
laſſe, welches ſich nicht annehmen läſst.
Ä nämlich die Reibung iſt, deſto gröſser
muſs « werden. Wäre z. B. « = 8o°, das Gewicht
= Q, ſo wäre der ſenkrechte Druck = Q. Coſ. 8o°
=o 736. Q und die Reibung = " 0,736. Q; das
Abgleitungsſtreben wäre Q - Sin. 8o“ = 0,9848 . Q-
alſö ..0,736 = 0,9848 und “ - * = 5,67. Für
Äieſem Falſ, der freylich nicht vorkommen wird,
wäre alſo der Druck auf die Seitenfläche des Gewölb-
Y
ſteins - Coſ 8o° - o, 1736
möglich iſt. Ueberhaupt wäre aber in allen mögli-
= 5,76. x, welches un-
A. -
chen Fällen CºT- >x, und der Druck deſto gröſser,
je kleiner Coſ“, oder je gröſser - alſo je gröſser
ie Reibung wäre, da doch umgekehrt bey gröſserer
Reibung der Druck auf die Grundfuge nothwendig
kleiner werden muſs. Durch weitere Berechnun
findet er denjenigen Werth von x, vom Scheite
herab gerechnet, unterhalb welchem kein Druck
der Gewölbſteine auf das Lehrgerüſte weiter. Statt
findet. Er ſetzt dann, um das Reſultat ſeiner Rech-
nung mit dem Reſultate von Couplet zu vergleichen,
die Reibung =o: alſo Sin. e = 1 oder Coſ.« = 1, und
findet x = Är, alſo die Höhe des unternGewölbſtücks,
das den Druck des obern auszuhalten hat, beym hal-
ben Kreiſe gleichfalls = #» und daher das uniere Bo-
genſtºck =30“, folglich das obere = 6o", wie bey
Cºuplet-Äber für die angenommene Vorausſetzung
alles wegfällt, was er in Ä auf die Reibung an-
genommen hatte, ſo daſs es für « =o gleichgültig
wird, ob der Druck auf die Grundfuge = –– oder
Coſ.«
= x. Coſ« geſetzt wird, ſo beweiſt dieſe Ueberein-
ſtimmung mit Couplet nichts für die Richtigkeit der
allgemeinen Formel mit Einſchluſs der Reibung. Viel-
leich hat Ree: den Vf, nicht verſtanden? S. 66, ſagt
der Vf.: „Obgleich der Druck der Tendenz zum
Gleiten ſo gering iſt, ſo folgt doch nicht, daſs die
Gewölbe ſö wenig oder (bey unendlich groſser Rei-
bung) gar nicht auf die Gerüſte drücken. Denn wenn
auch kein Keil (Gewölbſtein) auf dem andern gleiten
kann ..ſo fällt doch der Schwerpunkt des eigentliche
Gewölbes auſser ſeiner Baſis, wodurch Ä cine
Tendenz zur Drehbewegung hat." Wir ſehen aber
nicht, was dieſe Betrachtung der Drehbewegung
nützen könne. Hiermit wird nämlich nur das Ver-
hältniſs vom Gewicht des Gewölbes zur Summe aller
Preſſungen, welche das Lehrgerüſte in Richtungen
gegen den Mittelpunkt leidet, beſtimmt. Offenbar
dient aber dieſe Beſtimmung zu nichts. Man muſs
die Preſſungen für einzelne Stellen des Lehrgerüſtes
kennen. Der Vf- findet gedachtes Verhältniſs (S. 167.)
= 5oo: 433 , indem er die Reibung ſo groſs annimmt,
Ä kein Stein auf dem andern gleiten kann, alſo
unendlich groſs., Uebrigens iſt die bisherige Unter-
ſuchung auf wirkliche Gewölbe nach unſrer Anſicht
ganz unanwendbar, weil ſie nur von Gewölben gel-
ten könnte, bey welchen jeder obere Theil vermöge
ſeines Standes dem nächſtfolgenden untern den gan-
zen der Schwerkraft angemeſſenen Druck mittheilen
könnte, alſo nur von Gewölben, deren Steine kein
anderes Streben, als das zum Umſtürzen hätten, d. h.
deren Dicke unendlich klein wäre. Rec. ſieht daher
gar nicht ein, wozu die Tafel S. 165. dienen ſoll.
Das Streben der einzelnen Steine zum Umſturzes alſo
der daher rührende Druck auf den nächſt tiefern
nimmt ab, wie die Dicke der Steine zunimmt, und
verſchwindet bey einer gewiſſen Dicke ganz. Dann
bleibt bloſs das Streben übrig, auf dem Lehrgerüſte,
abwärts zu gleiten, das aber vom Scheitel herab bis
zu einem bedeutenden Bogen durch die Reibung ganz
aufgehoben wird, ſo daſs auf einem bedeutenden
Bogen von oben herab gar kein Druck der höher
liegenden Steine auf die tiefer liegenden Statt findet.
Auf dieſem ganzen Bogenſtück wirkt nothwendig
das Gewölbe mit ſeinem ganzen Gewicht auf das Lehr-
gerüſte. - -
(Die Fore/ſetzung folgt.)
-
-
-
----- 393 / 460 -----
713 ---- OO ---
714
:
ki
ſ
ALLG EM E IN E LI T E RATUR - ZEITUNG
April
MATHEMATIK.
PEsTH, b. Hartleben: Die Mechanik der Gewölbe
in ihrem ganzen Umfange abgehandelt – –
von Sebaſtian von Maillard u. f. w.
(Fortſetzung der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſon.)
IIF Rec. der Ordnung des Buchs folgt, findet er
(S. 168 u. 169), daſs der Vf, die hier gemachte
Bemerkung ſelbſt nachholt, wodurch dann unſeres
Erachtens das Vorhergehende um ſo viel entbehrli-
cher gemacht wird. Auf dieſem letzteren Wege
wird die Beſtimmung des Drucks auf das Lehrgerüſte
äuſserſt einfach, wie die vom Vf. (S. 169) beygefügte
Anwendung auf die Brücke von Neuilly zeigt. Wenn
nun gleich hiernach bey dieſer Brücke der Druck
auf das Lehrgerüſte bey den 5“ hohen Gewölbſteinen
nur etwas über F vom Gewichte der Gewölbſteine
betrug, hingegen bey nur 4“ hohen Keilen beynahe
#, ſo folgt doch hieräus im letzteren Falle keine Ver-
röſserung des Drucks, weil 4: < 5 . iſt. Hierzu
ommt noch, daſs der Druck im letzteren Falle
(= 3) auf einen gröſseren Theil des Lehrgerüſtes ver-
theilt wird, als im erſteren der gröſsere (3,33). Am
Ende fügt der Vf. (S. F? eine mit Hintanſetzung al-
ler jener ſchwierigen Theorieen bloſs auf die letzte
einfache Betrachtung gebaute Beſtimmung des Drucks
auf die Lehrgerüſte bey. Kreisgewölben und bey ge-
druckten Bogen für verſchiedene Fälle bey. Es folgt
nunmehr die Beſchreibung des Lehrgerüſtes von Man-
tes. Der Vf. beſtimmt zuerſt die Preſſungen auf ein-
zelne Stellen des Lehrgerüſtes, welches nach einer
hier hinlänglich genauen Ausmittelung einer Schwie-
rigkeit unterworfen iſt; hiernächſt wird die Gröſse
des Seitenſchubes von allen 4 unter einander liegen-
den Reihen von Strebhölzern beſtimmt, und ſo der
Seitenſchub des freyen Gerüſtes mit Inbegriff ſeiner Be-
laſtung auf jeden laufenden Fuſs der Brückenbreite
= dem Gewicht von 398 Kub. Fuſs Steines gefunden.
Der Seitenſchub des geſchloſſenen Bogens beträgt
nach der Abrüſtung nur 275 Kub. Fuſs, alſo noc
nicht drey Viertel von vorigem. (Unrichtig ſteht
S. 181 zweyViertel, welches unter den Druckfehlern
zu bemerken überſehen worden iſt.) Bey Auffüh-
rung des Gewölbbogens von beiden Seiten wird be-
greiflich das Lehrgerüſte einwärts und eben darum
der obere Theil deſſelben aufwärts gedruckt, daher
Än bey weiten Bogen genöthigt wird, den oberen
Theil während dem Aufführen der Seitenbogen be-
deutend zu belaſten. Dieſer Umſtand wird hier mit
Rückſicht auf wirkliche Erfahrungen beſonders er-
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
1 81 8.
wogen, und angegeben, wie man dem aus dem ſo
beſchwerten Gerüſte entſtandenen Seitendruck, wel-
cher die Pfeiler ſeitwärts preſste, mittelſt Schlieſsen
oder Zwingen an den Füſsen der Gerüſte begegnet iſt,
um ihn unſchädlich zu machen. Eben dieſe Betrach-
tungen leiten den Vf. (S. 185 ff) natürlich auf Unter-
ſuchungen über den Widerſtand des Holzes bey Häng-
und Sprengwerken. In der Ausübung wäre es indeſ-
fen Ä auf die hier angegebenen Reſultate zu
bauen, da nicht nur die Schlüſſe aus dem Kleinen
aufs Groſse an ſich ſchon ſehr unſicher ſind, ſondern
auch die Dauer der Wirkung für das Beugen und Bre-
chen ein ſehr wichtiges Beſtimmungsſtück iſt, und
eine und dieſelbe Holzart nach Verſchiedenheit der
Gegend und des Bodens, wo es gewachſen iſt, ſo wie
nach den verſchiedenen Graden der Trockenheit und
der Temperatur, in Rückſicht auf Beugſamkeit und
Brechbarkeit ſehr verſchieden ſeyn kann. Ueberdieſs
hängt die Geſtaltesänderung des ganzen Gerüſtes auch
ſehr von der Vollkommenheit der Verzimmerung ab,
die ſo ſehr verſchieden iſt, und von dem Grade der
Zuſammenpreſſung, deren die einzelnen Hölzer ih-
rer Länge nach fähig ſind. Z. B. zwey Io“ lange
6zöllige Hölzer unter einem ſtumpfen Winkel von
178° gegen einander gelehnt, und an beiden Enden
auf Widerlagen geſtützt, die nicht ausweichen kön-
nen, werden dennoch: im Scheitel mit wenigen Cent-
nern beſchwert, durchbrechen, ſobald ſie älspreſs-
bar, wie ſie wirklich ſind, angenommen werden.
Eine von den gleichen Seiten einesgleichſchenklichten
Dreyecks, deſſen ſtumpfer Winkel 178° beträgt, iſt
nur um 0,ooo1523 ihrer Länge gröſser, als die halbe
Grundlinie, welches auf Io“ Länge 0,oo1523“ oder
So18276“, alſo nur o219312“ beträgt; bey einer
Verkürzung von etwa # Linie würde ſie alſó ſchon
in die Grundlinie Äbij Alle dieſe Umſtände
beweiſen, wie ſehr das Reſultat ſolcher theoretiſchen
Berechnungen ſich vom wirklichen Erfolge entfer-
nen kann, und wie wenig wir dadurch in den Stand
geſetzt werden, aus der vorgeſchriebenen Conſtruction
des Lehrgerüſtes die erfoderliche Dicke und Breite
der einzelnen Hölzer anzugeben. In Bezug auf die
verſchiedenen Meinungen vom Abriſten tritt der Vf.
im Allgemeinen denen bey, welche die Abrüſtung
vorzunehmen rathen, wann der Mörtel noch friſch
iſt. S. I93 u. f. zeigt er, wie verſchiedenen Beſtim-
mungen der Gewölbe auch verſchiedene Wölbungs-
linien entſprechen. Ueber das Setzen der Gewölbe
ndet man (S. 195 u. ff) mehrere Erfahrungen mit-
getheilt, auch einige daraus gefolgerte allgemeine
Schlüſſe. Wiewohl ſich nun hierüber nichts allge-
X (4) - mei-
>
--
----- 394 / 460 -----
715
716
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
meines feſtſetzen läſst, ſo dienen doch die verſchie-
denen Erfahrungen um ſo mehr einigermaaſsen zur
Richtſchnur, als in der Ausübung die Bogenhöhe,
welche man den Brückenöffnungen beſtimmt, nie
auf Gründen beruht, welche eine genaue Ueberein-
ſtimmung der nach dem Setzen noch vorhandenen
Höhe mit der vorgeſchriebenen nothwendig machte.
-
Uns bleibt indeſſen hier noch ein Zweifel übrig, den
wir für dieſe Unterſuchung nicht unbemerkt laſſen
können: Konnten die Lehrgerüſte ſo bedeutender
Gewölbbogen, wie bey den Brücken von Neuilly,
von Mantes u. a., die ungeheuren Wölbungslaſten
tragen, ohne zuſammengepreſst und flacher gedruckt
zu werden? Iſt alſo das ganze Setzen bloſs der Ab-
rüſtung zuzuſchreiben, oder fällt nicht ein Theil
davon ſchon auf das Setzen des Gerüſtes? Die Natur
des Holzes läſst letzteres gar nicht bezweifeln, ſo
wenig auch Peronnet darauf Rückſicht nimmt. Zur
Kenntniſs der Feſtigkeit der Steine theilt der Vf. Ver-
fuche von Peronnet und Gauthey mit. Steinſtücke zu
1 Quadratzoll dick und 2 Zoll hoch hielten nach er-
ſterem bey einer Steinart einen Druck von 73 Cent-
ner, bey einer andern nur von 18 Centner aus.
Aber ſelbſt bey dieſer mürbern Steinart beträgt der
Widerſtand einer nur 2 Zoll dicken Steinplatte bey
1 Qu. Fuſs Fläche ſchon 2628 Centner. Gauthey fand
den Widerſtand ÄÄÄ Fläche für gute Ziegel
zu 2903 Centner. Der Vf, fügt hier noch beſondere
ſehr belehrende Erfahrungen und Bemerkungen bey.
Die Angabe der Mörteldicke (S. 211.) zu 6 Linien
veranlaſst uns nur noch zu der allgemeinen Erinne-
rung, daſs unſeres Bedünkens die ausübenden Bau-
meiſter überhaupt bey Gewölben den Mörtel zu dick
aufzufragen pflegen, wozu ſie dann auch durch die
Ungleichförmigkeit des Mörtels verleitet werden.
Der Mörtel bey Gewölben ſoll nur feinen Sand ent-
halten, durch zwey verſchiedene Drathgitter gewor-
fen. Die Löcher des einen ſind nur wenig über
# rheinl. Linie im Durchmeſſer weit, ſo daſs alle
gröſsern Körner vor dem Gitter liegen bleiben. Dieſe
werden durch ein zweytes Gitter geworfen, deſſen
Löcher wenig über Linie weit ſind. Ein ſolcher
Mörtel ſoll an den höchſten Stellen einer nicht voll-
kommen ebenen Fläche nicht über 1 * Linien dick
aufgetragen werden. Gröſsere Dicke iſt nicht nur
zwecklos, ſondern zweckwidrig; ſie trägt nichts
zur Vergröſserung des Zuſammenhangs bey, macht
längere Zeit zur Erhärtung nothwendig, und ſiebt
dem Setzen des Gewölbes beym Abrüſten einen Prº-
ſsern oft höchſt gefährlichen Spielraum, wie ſelbſt
das vom Vf. angeführte Beyſpiel (S. 211.) beweiſt:
„Die Aufgabe, wie dick ein Gewölbe ſeyn ſoll, ſagt
eler Vf. (S. 214.), hat bisher nicht an gelöſt werden
können." Wirklich iſt ſie wenigſtens bisher von
Niemanden auf eine dennonſtrative Weiſe aufgel ft
worden. Der Vf. zeigt, wie ſchwankend hierin
ſelbſt der Pontifex maximus, Peronnet, geweſen iſt,
und wie eine verſchiedenen Anlagen hierin einen
Widerſpruch von Grundſätzen verrathen. Der Vf
iſt bemüht, nach ſeinen obigen Grundſätzen Grenz-
- - -
beſtimmungen für die Dicke der Gewölbe anzugeben,
zwiſchen welchen man nach der beſondern Beſchaf-
fenheit der Umſtände die Dicke wählen kann, in-
dem ſich die zur kleinſten Dicke gehörige Beſtim-
mung auf das Gleichgewicht bezieht. Er legt bey
Gewölben von unveränderlicher Dicke den Satz zum
Grunde, daſs die Richtungslinie dor mittlern Kraft,
welche aus dem lothrechten Drucke und dem Seiten-
ſchube des in Betrachtung kommenden ſchiebenden
Gewölbtheils hervorgeht, durch die Grundfläche des
Gewölbbogens durchgehen müſſe, da dann der Wi-
derſtand die ſchiebende Kraft deſto mehr übertrifft,
je weiter jene Stelle des Durchgangs in der Grund-
fläche vom äuſsern Unnfange des Bogens entfernt iſt.
Ohne Proberechnungen, bey, welchen man nach und
nach verſchiedene Gewölblicken gebraucht, läſst
ſich die hierbey nöthige Bqrechnung nicht ausführen.
Dieſe ſehr weitläufige und verwickelte Berechnung
wird durch berechnete Tafeln erleichtert. Er zielt
aber die Bauart, nach welcher die Bogen von oben
herab abſatzweiſe in der Dicke zunehmen, vor, und
fodert dabey, daſs entweder die Sehne der äuſsern
Bogenlinie die an der Mitte der innern gezogene
Tangente berühren müſſe, wo er dann die zugehö-
rige Dicke die Tangentialdicke nennt, oder daſs man
eine Dicke nehme, welche zwiſchen dieſe und die
vorhin Ä unveränderliche Ä berechnete falle.
So erhält nun der Vf. für alle Fälle ein beſtimmtes
Geſetz, das auf einerley Fundament beruht, und
eine Prüfung der verſchiedenen Anlagen von Peron-
net, die der Vf. (S. 239.) anſtellt, zeigt die verſchie-
denen Abweichungen derſelben von der Maillard'ſchen
Regel. Ueberall hat hiernach Peronnet ſeine Gewölb-
bogen, beſonders den oberſten Theil derſelben, zu
dick genommen. Schon S. 234. wird bemerkt, daſs
eine Gewölbdicke von 3 Fuſs (wofür Peronnet 5 Fuſs
genommen hat) für den obern Bogen der Brücke von
Neuilly hinlänglich geweſen wäre, und daſs daher
P. mit Recht bereut habe, dieſe Gewölbdicke zu
5 Fuſs genommen zu haben, weil hiermit unnöthiger
Weiſe ſowohl der Seitenſchub als der Druck auf die
Lehrgerſte vergröſsert worden ſey. Auf die Feſtig-
keit der Steinart hat hierbey der Vf, keine beſondere
Rückſicht genommen, »weil, ſagt er (S. 241.), feſte
Steine, wie auch Ziegel, mehr Widerſtand leiſten,
als der gröſste Druck, dem ſie bey Gewölben aus-
geſetzt werden kºnnen, betragen kann, und könnte
auch in Hinſicht dieſes Drucks einige Gefahr für die
Keile zu befürchten ſeyn, ſo würde dieſe durch
Vergröſserung der Gewölbsdicke ſtatt vermindert,
hingegen vergröſsert werden." Er beruft ſich auf
S. 2o u. ff., wo er (S. 1o4.) den ſpec. Widerſtand
der von Peronnet unerſuchten Steine bey weitem grö-
ſser an immt, als P. ſolchen aus ſeinen Verſuchen
ableitet, », weil, ſagt er, die Steine, die unter der
Kuppe es höchſten Berges in einer Tiefe von mehr
als 2oooo Fuſs im Grunde liegen, eben ſo viel Kub.
Fuſs deſſelben auf ſich haben und traten. '' Des Vfs.
Meinung iſt, daſs wir dergleichen Steine, wie wir
ſie haufig bey Brücken finden, auch wohl 2Qooo“ tief
- lII“
----- 395 / 460 -----
717-
Num. 90. APRIL 1818. 718
unter der Kuppe eines Bergs gefunden werden könn-
ten, wo ſie alſo den Druck einer 2oooo“ hohen Ge-
birgsmaſſe wirklich ausgehalten hätten, alſo ein ſol-
cher Steinwürfel den Öruck von 2oooo Kub. Fuſs
müſſe aushalten können. So müſste alſo auch ein
Erdwürfel von I Kub. Fufs aus einer Tiefe von
2oo Fuſs ausgegraben den Druck einer 2oo“ hohen
Erdmaſſe aushalten können? Was übrigens die Be-
merkung betrifft, daſs durch Vergröſserung der
Steinhöhen die Gefahr von Seiten der hinlänglichen
Feſtigkeit der Steine noch vergröſsert werden würde,
ſo können wir wenigſtens ſelbſt in des Vfs. Werke
hierzu keinen Beweis finden. Druckt eine 4“ hohe
Gurte doppelt ſo ſtark, als eine 2“ hohe, ſo wird
dagegen der Ä Druck auch auf die doppelte
Grundfläche vertheilt. Nun erwäge man aber, daſs
das Gewölbe beſonders zu beiden Seiten noch mit
Steinplatten und einem ſteinernen Geländer belaſtet
ſeyn kann. Die beiden äuſsern Gurten des Gewöl-
bes üben nun bey 2“ und 4“ hohen Steinen Preſſun-
gen aus, die ſich z. B. wie 3 zu 4 verhalten, aber
der gröſsere Druck (4) wird auf die doppelte Fläche
vertheilt, und die ſpecifiſchen Preſſungen verhalten
fich nicht wie 3 zu 4, ſondern wie 3 zu 2. So wird
alſo die Gefahr durch Vergröſserung der Steinhöhen
merklich vermindert. Wenn wir erwägen, welchen
Veränderungen die Steine beſonders in Bezug auf
das Bindungsmittel ihrer kleinen Theilchen oder
Körnchen in der freyen Luft ausgeſetzt ſind, ſo bleibt
die aus Verſuche äbgeleitete Beſtimmung ihrer Fe-
ſtigkeit immer eine ſehr miſsliche Sache. Peronnet
fodert daher auch, daſs die durch Verſuche gefun-
dene Feſtigkeit 12mal ſo groſs ſeyn ſoll, als der
Druck, dem ſie im Gebäude ausgeſetzt werden. Der
Vf. ſcheint uns daher in Bezug auf die Feſtigkeit der
Steine zu wenig Bedenklichkeit zu haben, vorzüg-
lich bey gebackenen Mlauerfteinen, die in Bezug auf
Maſſe und auf das Brennen ſo ſehr verſchieden ſind.
Auch in Rückſicht auf Unfälle ſcheinen uns die Re-
ſultate der Maillard'ſchen Berechnungen nicht ſicher
genug. Bey einer ganz ausgebauten Brücke ſtehen
die jedesmaligen Hälften eines Brückenbogens unter
ſich im Gleichgewicht. Bloſses Gleichgewicht giebt
uns noch nicht die erfoderliche Stabilität; dieſe wird
aber dadurch hinlänglich begründet» daſs jede Bo-
genhälfte bey dem Streben, ich unn die innere Seite
ihrer Grundfläche zu drehen, die andere Hälfte auf-
fodert, ſich um die äußere Seite ihrer Grundfläche
zu drehen, wobey alſo das Moment der umſtürzen-
den Kraft allemal kleiner als das Moment des Wider-
ſtandes iſt, deſto mehr, je gröſser die Gewölbdicke
iſt. Wird in Kriegszeiten ein Pfeiler geſprengt, oder
ſinkt er durch einen Zufall, ſo wird jenes vorher
beſtandene Gleichgewicht gehoben, und der benach-
barte Bogen ſtürzt unbezweifelt nach, wenn der
Sturz nicht durch die gröſsere Länge des Hebelarms,
der beym Sturze ſich drehen müſste, alſo durch die
hinlängliche Dicke des Gewölbes verhindert wird.
Dieſer letztere Umſtand leitet beſonders auf das Zu-
nehmen der Steinhöhen nach unten. Auch können
die Seiten weichen, und das obere Bogenſtück fin-
ken, wo dann die Höhe der Steine ſeiner Erhaltung
zu Hülfe kommt. Wir werden daher immer rathen,
nach Peronnet's eignem ſpätern Urtheile, bey einer
ſolchen Brücke, wie bey, der von Neuilly, den
Schluſsſtein 4“ hoch zu nehmen; wir würden aber
dieſe Höhe abwärts allmählig bis zu 5 Fuſs (in der
horizontalen Grundfläche) zunehmen laſſen, in ſo
fern die ſpecifiſche Feſtigkeit der Steinart ſo wenig
als bey dieſer Brücke fürchten läſst. Bey Brücken,
die mür aus einem Bogen beſtehen - der auf 1unver-
rickbaren Wiederlagern aufſitzt, läſst ſich die Dicke
mindern.
(Der Befehl u./s folgt.)
- I T ER A R I SC H E
I. Entdeckungen und Erfindungen.
Lºr- Pucz in Oedenburg hat ein Gewicht erfunden,
welches aus ein- und ausſchraubbaren Stangen beſteht,
und womit man auch 57 Centner wiegen kann. Es
wurde von Sr. Fxcellenz, dem Grafen Georg Feſtetics
in Keſzthely gekauft.
F. A. Steinweg, Mechanicus der Pºſther Univerſität,
hat ein neues Nivellir - Inſtrument (Libellatorium) von
einer vorzüglichen Vollkommenheit erfunden und der
Pefther Univerſität vorgelegt. Fs iſt im Auguſtheft
des Tudomanyo Gyiytemény 13 17. S. 161. 162. ausführ-
lich beſchrieben.
Der reformirte Prediger Valentin Kiß zu Szentes
hat einen ſehr leichten eiſernen Pflug erfunden, deſſen
Beſchreibung in Peter Nemzeti Gazda 1 317 Nr. II.
N A C H R I C H T EN.
und III. ſteht. Auch hat er durch einen geſchickten
Schloſſergeſellen in Szentes eine tragbare Handmühle
von Eiſen verfertigen laſſen, nach Art jener Hand-
mühlen, der ſich die Franzoſen in den Kriegen
in Polen und Ruſsland mit groſsem Vortheil be-
dienten. -
Hr. Ignatz von Meßlényi hat zu Velencze im Stuhl-
weiſſenburger Comitat eine merkwürdige Mühle un-
ter ſeiner Anleitung erbauen laſſen, die zu gleicher
Zeit Getreide maht, Hirſe enthülſet, Oel auspreſst,
die ausgedrückten Lein- und andere Oelſamen durch
Umwenden am Feuer erwärmt, das ausgepreſste Oel
in zwey Wannen durchſeiht, und Häckſel ſchneidet.
Fine ausführliche Beſchreibung dieſer merkwürdigen
Mühle ſteht im Novemberheft des Tudomänyo Gyigre-
mény 1817. II.
----- 396 / 460 -----
719
APRIL I 8 I 8. 72e
A. L. Z. Num. 90.
II. Todesfall.
Am 8. May 1815 ſtarb in Prag Johann Jakob Rösler,
k. k. wirklicher Gubermial- und Commerzienrath, Mit-
glied der k.k, patriotiſch-ökonom. Geſellſch. in Böh-
jen, und der königl. Geſellſch. der Wiſſenſch zu Gör-
litz, im 64ſten Jahreſ. A... Er wurde am 1. Aug: 151
zu Liebeſchitz, im Saazer Kreiſe, geboren, erhielt den
erſten Unterricht in der Trivialſchule ſeines Geburts-
ortes, beſuchte hierauf das Gymnaſium zu Schlan, und
begab ſich ſodann im J. 1769 in den philoſophiſchen
Lejrcurs an die Univerſität zu Prag. Nach deſſen En-
digung widmete er ſich zwey Jahre hindurch auf dem
GÄte Werſchowetz bey Prag der Oekonomie. Von der
Liebe der Wiſſenſchaften getrieben, verlieſs er jedoch
wieder dieſe Laufbahn, und kehrte 1772 nach Prag
zurück, wo er die Rechte ſtudierte, und zugleich auch
die Vorleſungen des k. k. Raths und Profeſſors von Seibt,
über Moral, Pädagogik, deutſchen Stil und Klugheits-
lehre zur nämlichen Zeit hörte, als dieſelben die um
den öſterreichiſchen Staat hochverdienten Hofräthe
von Pulpan und Zippe beſuchten. Sein groſser Eifer
in Allem, was er immer unternahm, zeichnete Rösler'n
ſchon damals als einen der vorzüglichſten Studieren-
den aus, und er bewies dieſe Thätigkeit auch in ſei-
ner bald darauf übernommenen Erziehung zweyer
Knaben einer adeligen Familie auf dem Lande, wo er
ſich ſpäterhin mit einer beſondern Vorliebe den öko-
nomiſchen Wiſſenſchaften widmete. - Als im J. 1786
unter Joſeph II. der Concurs für die zu errichtenden
Kreisſchulcommiſſärſtellen in Böhmen ausgeſchrieben
wurde, begab ſich Rösler nach Prag, und erwarb ſich
(obgleich ohne alle Empfehlungen) bey den Prüfungen
die volle Achtung der, aus dem damaligen Gubermial-
rathe und Studienreferenten von Riegger, dem Probſten
und nachherigen Leitmeritzer Biſchof von Schulſein,
und dem Prälaten und Domſcholaſter Lenhard beſtan-
denen Prüfungscommiſſion. Nach ſeiner Zurückkunft
nach Horzeniowes ſchrieb er, gereizt durch Campe's
Fragmente über die Bildung der Jugend zur Induſtrie,
eine Darſtellung der Induſtrieſchulen in Böhmen, wel-
che in Schlözer's Staatsanzeigen 1787 mit allem Bey-
falle aufgenommen wurde. In demſelben Jahre wurde
er als k. k. Kreisſchulcommiſſär des Königgrätzer Krei-
fes angeſtellt, und bald darauf veranlaſst, eine Fort-
ſetzung über den Gegenſtand der Induſtrieſchulen zu
liefern, welche ſpäter in Sen tro's Magazin für Indu-
ſtrie und Armenpflege abgedruckt wurde. In Riegger's
Materialien zur Statiſtik von Böhmen iſt die Grenzkarte
zwiſchen dem Bidſchower und Königgrätzer Kreiſe,
nebſt andern Beyträgen, ſeine Arbeit. In dem Rieg-
gerſchen Magazin für Statiſtik und Geſchichte ſind die
Vergleichungen über Population und Verbrechen, dann
eine Charakteriſtik der Böhmen, und ein Aufſatz über
die Moralität in Böhmen, nebſt mehreren andern Ab-
handlungen, von ihm. Der Text der Skizzen einer ſta-
eißiſchen Landeskunde Böhmens in drey Bänden (heraus.
gegeben von Riegger) iſt ganz ſein Werk. So enthalten
auch ### Lieferungen für Böhmen und die Alma.
mache für Schulaufjeher, Katecheten und Lekrer in Böhmen
viele Aufſätze von ihm. Auch die Vaterländiſchen Blät.
ter für den öſterreichiſchen Kaiſerſtaat, die merkantiliſchen
Aunale“, der Heſperu, die ökonomiſchen Neuigkeiten und
der Nationalkalender von Andre, ſo wie noch mehrere
andere periodiſche Schriften, enthalten mehrere ſei-
ner Abhandlungen und Aufſätze, theils pädagogiſchen,
theils ökonomiſchen, commerziellen und ſtätiſtiſchen
Inhalts, und mehrere befinden ſich in den Händen ſei-
ner Freunde noch ungedruckt. Sehr Schade iſt es, daſs
von ſeiner vorzüglich intereſſanten Abhandlung über die
Volkstrachten der Böhmen, welche er, nebſt ſehr ſchö.
nen Abbildungen, dem verſt. Gubernialrathe v. Rieg-
ger zur Aufnahme in deſſen Statiſtik Böhmens verehr-
te, vermuthlich wegen des bald darauf erfolgten Todes
dieſes Gelehrten kein Gebrauch gemacht würde, und
daſs auch mehrere andere Aufſätze von ihm bisher
noch nicht gedruckt wurden. Im J. 1805 wurde er
von dem Hn. Grafen Franz von Deym, als beſtellten
königl. Regierungscommiſſär, zur Abhülfe der, in die-
ſem Jahre vorzüglich in Böhmens Rieſengebirge und
den dortigen Gegenden drückend gewordenen Brod-
moth, als thätiger Mitcommiſſär beygegeben. Schon
ehedem bekannt in dieſen Gegenden lernte er jetzt
dieſelben, und den Gang des böhmiſchen Leinwand-
handels und der übrigen Induſtrieanſtalten daſelbſt
noch mehr kennen, und erweiterte auch hierdurch
ſeine Kenntniſſe über die Oekonomie und das Com-
merzweſen Böhmens, welchen beiden Hauptzweigen
der Landescultur er ſchon von früher Jugend an mit
aller Vorliebe nachgedacht hat. Im J. 18 1o wurde er
k. k. Commerzienrath in Böhmen, und bald darauf
ordentliches Mitglied der k. böhmiſchen patriotiſch-
ökonomiſchen Geſellſchaft. Daſs er auch in dieſem
Amte mit unermüdetem, für ſeinen neuen Wirkungs-
kreis wahrhaft nützlichen Eifer arbeitete, davon zeugt
der ihm wiederholt zu erkennen gegebene Beyfall des
hochlöbl. Guberniums und des erlauchten Landesprä-
ſidiums Böhmens, ſo wie der höchſten Hofſtellen, und
die allerhöchſte Gnade des Monarchen, der ihn, zur
Belohnung ſeiner Verdienſte, im Jahr 1814 zum
wirklichen k. k. Gubernialrathe mit den huldreich-
ſten Ausdrücken zu erheben geruhte. Leider! ge-
noſs er nicht lange dieſe Würde und den damit ver-
bundenen erhöhten Gehalt. Die Folgen einer Lungen-
entzündung, die ihn einige Monate vorher in Wien
(wohin er zweymal zu wichtigen, das Commerzweſen
betreffenden Commiſſionen berufen wurde) befiel,
führten ſeinen baldigen Tod herbey, zu groſsem Be-
dauern des Vaterlands, ſeiner trauernden Gattin und
ſeiner vier Kinder. (Vaterländiſche Blätter, Septem-
ber 1815.)
----- 397 / 460 -----
21
722
A LL GE ME IN E LI T E RAT UR - ZEIT U N G.
April
MATHEMATIK.
PEsrH, b. Hartleben: Die Mechanik der Gewölbe
in ihrem ganzen Umfange abgehandelt – –
von Sebaſtian von Maillard u. f. w.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N noch mehrern Anwendungen kommt der Vf.
(S. 246.) auf die Dicke der Füße von den Gewöl-
ben. Sie müſſen ſo dick ſeyn, daſs ſie vom Schube
des Gewölbes weder umgeworfen, noch zum Rück-
gleiten gebracht werden können. Zuerſt macht er
gegen bisherige Anſichten anderer Schriftſteller ge-
ründete Erinnerungen, und bemerkt die groſse
Ä dieſer Unterſuchung, und daſs man
dabey keine Verſuche zum Grunde legen, ſondern
nur die Erfahrung im Allgemeinen und die Mechanik
zu Rathe ziehen könne. Aus guten Gründen nimmt
er die Gröſse des Schubes zur Sicherheit um # grö-
ſser an, als ſeine Berechnungen ihn ergeben; dann
fodert er, daſs das Widerſtandsmoment zur völligen
Sicherheit um die Hälfte gröſser ſeyn ſolle, als das
Moment jeuer Gröſse des Schubes # 252.), und daſs
man den Reibungscoéfficient, welcher bey Steinen
g; betrage, nur zu, 5 annehme. Dieſe Foderungen
für die Ausübung als hinlänglich angenommen giebt
ſich zwiſchen dem Schube und den hier vorkommen-
den Abmeſſungen in Bezug auf Sicherheit gegen glei-
tende Ä eine ſehr einfache Formel (S. 254.).
Zur hinlänglichen Sicherheit in Bezug auf drehende
Bewegung fodert er, daſs die Summe von den Mo-
menten der widerſtehenden Kräfte ſo groſs als vom
Momente des Seitenſchubes ſey, daſs aber auch die
mittlere Richtung der Kräfte nicht zu nahe an den
äuſsern Rand der Baſis falle. Nach unſerm Bedün-
ken ſollte dieſer Abſtand vom äuſsern Rande nie un-
ter von der Dicke des Fuſses betragen, und nöthi-
gen Falls könnte demnach jene Verhältniſszahl ()
gröſser, und in manchen Fällen = 2 oder noch grö-
ſser angenommen werden müſſen. Die Berechnun-
gen werden überall durch die beygefügten Tafeln
erleichtert. Schon bey 3“ Gewölbdicke und 1ooº Bo-
Ä giebt die 28ſte Tabelle die erfoderliche
uſsdicke zu 13“ 9“ an, wenn es ein Kreisgewölbe
iſt. Der Vf. bemerkt noch, daſs dieſe Fuſsdicke
für freyſtehende Gewölbe berechnet werden miſſe,
ohne Rückſicht auf Nachmauerung, weil Rückſicht
auf letztere eine geringere Dicke giebt. Die Vor-
ſchriften werden in Anwendungen auf die Brücken
yon Mantes, von Neuilly u. a. erläutert. Nach die-
fer Unterſuchung über die Dicke der Gewölbfüſse
4. L. Z. I8I8. Erſter Band.
18 18.
kommt der Vf auf die Dicke der Widerlagen (S.267
u: ff), Zuerſt, eine allgemeine Formel, für jj
Höhe der Widerlage, dann für einige beſondere Fälle.
Hiernächſt vom Einfluſſe der Dicke des Gewölbes,
der Beſchaffenheit der Wölbungslinie, der Gröſs
des Schluſſes und der Laſt, womit das Gewölbe be-
ſchwert wird, auf die Dicke der Widerlagen; hier-
auf vom Einfluſſe des ſpecifiſchen Gewichts des Ma-
terials der Gewölbe und der Widerlagen. Auch wer-
den Vorſichts-Maaſsregeln für die Aufführung der
Gewölbe Ä und die nachtheiligen Folgen
ihrer Vernachläſſigung durch Erfahrungen bewieſen.
Dann wird gezeigt, wie die beygefügten Normalta-
bellen, ob ſie gleich nur für beſtimmte Vorausſetzun-
gen berechnet ſind, doch ohne Schwierigkeit auch
auf die Vorausſetzung anderer Verhältniſſe der ver-
ſchiedenen Beſtimmungsſtücke angewendet werden
können. Die hierher gehörige praktiſche Regel fin-
det man S. 285; Sie wird in Beyſpielen angewendet
und hinlänglich erläutert. Jetzt folgt eine Verglei-
chung der Dicke der Widerlagen bey Gewölben von
verſchiedener Spannung (Weite), Wölbungslinie und
Dicke. Dieſe wird durch die 39ſte, 4oſte und 41ſte
Tabelle ſehr erleichtert. Für ſolche, die dem ma-
thematiſchen Vortrage nicht zu folgen vermögen,
hat der Vf. (S. 292 –3oo.) einige praktiſche Regeln
Ä. und ſolche durch Beyſpiele erläutert.
Dóch iſt der Gebrauch dieſer Regeln auf gewiſſe
Grenzen, beſchränkt. » Aber, ſagt der Vf. (S. 3o1.).
ſehr wichtige Bauführungen, deren Oberleitung be-
ſonders geſchickte Männer erfodert, werden Äuch
gewöhnlich nur ſolchen anvertraut, und dieſe be-
ſitzen hinlängliche Kenntniſſe, um die für dieſe
auſserordentlichen Fälle aufgeſtellten Grundſätze zu
würdigen und gehörig anzuwenden." Durch Strebe-
feiler kann der Widerſtand der Widerlagen hinläng-
ich vergröſsert werden, ſo auch durch Schließe.
Die Unterſuchungen über beide beſchäftigen den Vf.
von S. 30 bis S. 309. Auch werden (S. 21o – 315.)
einige Bemerkungen über den Einfluſs des Seiten-
ſchubes auf den Grund, worauf die Fundament-
mauern ſtehen, mitgetheilt. Der Vf. fodert, daſs
die Grundfläche der Fundamentmauer wenigſtens
um breiter ſey, als die Dicke der Widerlage, aber
dieſe gröſsere Breite muſs nicht unmittelbar unter
der Grundfläche der Widerlage eintreten, ſondern
durch Abſätze erzielt werden. Die Art, die Feſtig-
keit des Bodens zu unterſuchen, ſcheint uns ſehr
unzuverläſſig. Bisher war nur von Widerlagsmauern
überhaupt die Rede, jetzt kommt der Vf. (S. 315.)
insbeſondere auf die Brückenpfeiler. Ihre Dicke be-
Y (4) ruh-
----- 398 / 460 -----
723
724
ALLG LITERATUR - zEITUNG
ruhte bisher ziemlich auf Willkür. Zieht man wirk-
liche Anlagen mit etwas bedeutenden Bogen zu Ra-
the, ſo wird man finden, daſs die Dicke zu bis
F von der Bogenweite genommen worden iſt. Beli-
äor hielt für die ſchicklichſte Beſtimmung; Peron-
met war darin ſchwankend. Nach ſo vielen voran-
gegangenen Lehre wird der Leſer kaum noch dieſe kurze Abhandlung über die eiſernen Brücken.
beſondere Unterſuchung über die Brückenpfeilerdicke
hier erwarten. Indeſſen treten dabey allerdings be-
ſondere Umſtände ein, die beſonders berückſichtigt
werden müſſen. In Bezug auf den Umſtand, daſs
dieſe Pfeiler von beiden Seiten gleichen oder doch
nur wenig verſchiedenen Druck leiden, bedürfen ſie
nur einer ſehr geringen Dicke; es kommen aber
zwey Foderungen hierbey in Betrachtung, welche
die in Bezug auf jenen doppeltſeitigen Druck geſtat-
tete Verminderung der Ä ſehr beſchränken, näm-
lich 1) daſs die Pfeiler-Grundfläche groſs genug ſeyn
muſs, um gegen das Tieferſinken hinlängliche Sichér-
heit verſchaffen zu können; 2) daſs die Pfeilerober-
fläche groſs Ä ſeyn muſs, um den Druck über
ſie ſo zu vertheilen, daſs die Steine denſelben auszu-
halten vermögen. Der Vf, bemerkt zwar, daſs in
Hinſicht auf die zweyte Foderung für die Pfeiler der
Brücke von Neuilly éine Dicke von 5 Fuſs ſchon hin-
länglich Ä ſeyn würde; es wird aber wohl
keinem Baumeiſter beyfallen, fürs erſte nºr auf
Gleichgewicht mit den zerſtörenden Kräften Bedacht
zu nehmen; fürs andere die bey einem Verſuche ge-
fundene Feſtigkeit ſo geradehin als Feſtigkeit aller
Steine der Art anzuſehen, und fürs dritte die Feſtig-
"keit nach einer Reihe von Jahren noch eben ſo an-
zunehmen, als ſie jetzt befunden worden iſt. Zu
dem iſt es eine ſehr miſsliche Vorausſetzung, daſs
bey der Ausführung im Groſsen der Druck eben ſo
gleichmäſsig werde vertheilt werden, als bey dem
zum Verſuche gebrauchten kleinen Steine. Vérlangt
man deſshalb mit Peronnet, daſs die Steine eine Probe-
Feſtigkeit haben ſollen, bey der ſie einen Druck aus-
zuhalten vermögen, welcher 12 mal ſo groſs wäre,
als der wirklich vorhandene, ſo gäbe das für die
Pfeiler von Neuilly eine Dicke von 15“, die ſie wirk-
lich nicht haben. In der That iſt aber auch die
fache Probefeſtigkeit in allen Fällen hinlänglich.
n Bezug auf den Widerſtand der Grundpfähle wer-
den, ohne weitere theoretiſche Unterſuchungen, die
Angaben von Ceſart zum Grunde gelegt, die aber
augenſcheinlich den Widerſtand zu Ä geben. Die
Beſtimmung der erfoderlichen Pfeilerdicke gründet
der Vf. (S. 319.) auf die Höhe und Breite der Fun-
damentmauer, und letztere auf die berechnete An-
zahl von Pfählen, welche nöthig ſind, um die Laſt
des darauf ſtehenden Mauerwerks mit Sicherheit
tragen zu können. Hier ſetzt alſo der Vf, alle vor-
hergehenden Unterſuchungen über die Gröſse des
Seitenſchubes auf einmal bey Seite, was doch nur
unter der Vorausſetzung geſtattet wäre, daſs alle
Bogen mit einmal aufgeführt würden, und daſs auf
die Möglichkeit des nachfolgenden Einſturzes aller
Bogen, ſobald durch Zufall einer einſtürzt, keine
--
Rückſicht genommen werden ſollte. Noch mehr:
Kann ein Pfeiler im ausgehauenem Felſenboden ein-
geſetzt werden, ſo bedarf es gar keiner Verpfählung,
dann bedürfte alſo auch der Pfeiler gar keiner Dicke ?
: Wie ſoll nun in dieſem Falle die Öéj WEIT-
den? Den Beſchluſs dieſes zweyten Theils macht eine
Der
Vf. hält ſich Ä bloſs an die engliſche Bauart, und
ignorirt die Vorſchläge von Reichenbach und Wiebe-
king ganz, wie er denn auch des Letztern Brücken-
baukunde nirgends erwähnt. In dem nunmehr fol-
genden dritten Theile händelt der Vf, von zuſammen-
geſetzten Gewölben. Da wir mit ſeinen Anſichten und
Grundſätzen, die er in den beiden erften Theilen be-
folgt, und die er auch hier beybehält, hinlänglich
bekannt gemacht haben, ſo begnügen wir uns hier
mit bloſser Mittheilung der Ä Näm-
lich: Die vornehmſten Kuppeln (S. 346). Seiten-
ſchub der ſphäriſchen Kuppeln (S. 347)., Seiten-
ſchub der koloſſaliſchen Kuppel des Pantheons zu
Rom (S. 352). Ueberhöhete, mit einer Laterne ver-
ſehene doppelte Kuppeln (S. 353). Beſtimmung der
innern und äuſsern Fläche der Gewölbe dieſer KuP-
peln (S. 354). Lage des Schwerpunkts der Fläche
der Ausſchnitte dieſer Gewölbe (S. 356): Lage des
Schwerpunkts dieſes Körpers (S. 358). Körperinhalt
eines Ausſchnittes (S. 366). Seitenſchub dieſer Kup-
ln (S. 362). Beſchreibung der Kuppel der Peters-
Ä zu Rom (S. 366). Ä des Gewölbes
der Laterne (S. 375). Gehörige Dicke der Pfeiler
dieſes Gewölbes (S. 376). Seitenſchub der Gurte der
äuſsern Kuppel (S. 377). Seitenſchub der Zwiſchen-
felder dieſer Kup e 383). Seitenſchub der Gur-
ten der innern Kuppel (S. 385). Seitenſchub der
Zwiſchenfelder dieſer Kuppel (S386). Körperinhalt
der Gurtenſchnitte (S. 389). Abſtand des Schwer-
unktes dieſer Schnitte vón dem Kämpfer (S. 39Q-
Ä der Trommel (S. 392). Schlieſsen um die
Trommel (S. 396). Dicke der Kuppeln (§ 4oo)-
Druck der Küppeln auf die Lehrgerüſte (S. 40)-
Seitenſchub der Kappengewölbe (S. 402). Seiten-
ſchub der böhmiſchen Gewölbe (S. 404). , Seiten-
ſchub der Kreuzgewölbe (S. 406). Dicke der Zwi-
ſchenpfeiler der Kreuzgewölbe (S. 408). Dicke der
Eckpfeiler (S. 415). Kreuzgewölbe die auf Säulen
ſtehen (S. 421) Stärke der Schlieſsen der Eckſäu-
len (S. 423). Bey dem immer mehr überhand neh-
menden Streben, die groſse Büchermenge von Meſſe
zu Meſſe auch in der Mathematik mit neuen Com-
endien zu vergröſsern, die immer nur das alte
Ä bekannte in einer neuen Schüſſel auftiſchen-
ohje einem wahren Bedürfniſſe abzuhelfen, und beY
dem entgegengeſetzten Bemühen groſser und Yereº-
rungswürdiger Mathematiker, durch ihren Scharf-
ſjund ausgezeichnete Gewandtheit im Calcu die
Grenzen der Mathematik zu erweitern - wodurch
die Wiſſenſchaft gewinnt, und der Erfinder gerech-
ten Ruhm erwirbt; bey dieſem letzten Bemühen,
was Männern Unſterblichkeit verſchafft, was die
Gröſse des menſchlichen Verſtandes im vollen Glanze
Y Zel St»
----- 399 / 460 -----
725
726
Num. 91. APRIL 1818.
-
zeigt, und Nationen über Nationen erhebt, indeſs
doch die menſchliche Geſellſchaft im Rückſicht auf
andere als bloſs geiſtige Bedürfniſſe wenig Vortheil
daraus zieht, iſt dieſes Werk, das in Bezug auf
raktiſch - mathematiſche Kenntniſſe in Gegenſtän-
den, die für die unmittelbare Ausübung von der
gröſsten Wichtigkeit ſind, eine bedeutende Lücke
ausfüllt, eine um ſo angenehmere Erſcheinung, als
ſein würdiger Verfaſſer mit hinlänglichen mathe-
matiſchen Kenntniſſen groſsen Scharfſinn verbindet,
und, durch eigene Erfahrung nicht Ä als durch
fremde geleitet, überall in den Stand geſetzt war, die
Maximen anderer groſser Baumeiſter unter ſich und
mit den feinigen zu vergleichen, zu prüfen und zu
berichtigen.
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1g u. ALTENBURg, b. Brockhaus: Schottiſche
Lieder und Balladen, von Walter Scott. Ueber-
ſetzt von Henriette Schubart. 1817. 259 S. 8.
Es iſt ein erfreuliches Geſchenk, das die geiſt-
reiche Dichterin unſerer Literatur mit dieſen Ueber-
ſetzungen macht. Walter Scott's Sammlung der Lie-
der und Balladen, die er unter dem Titel Minſtrelſy
of the ſcotiſh borders in drey Bänden herausgab, kann
wohl keinem Liebhaber alten kräftigen Naturgeſangs
unbekannt ſeyn. Sie ſchlieſst ſich an die Sammlung
von Percy auf eine würdige Weiſe an, und liefert
eben ſo intereſſante, in manchen Beziehungen viel-
leicht noch intereſſantere Stücke, als jene. Mit Per-
cy's Sammlung hat Herder, haben Bodmer, der ver-
forbene v. Seckendorf und mehrere, die der alteng-
liſchen Sprache nicht in dem Grad mächtig ſind, daſs
ſie das Original ganz verſtehen können, das deutſche
Publicum bekannt gemacht. Die Scottiſche Samm-
lung war dieſem faſt weniger zugänglich, theils weil
ſie wirklich im Buchhandel ſelten iſt, theils ihr Ver-
ſtändniſs auch mit noch gröſsern Schwierigkeiten
Ä Wenige Dichter haben bisher einzelne Ver-
ſuche einer Verdeutſchung davon ausgeſtellt, unter
dieſen die Verfaſſerin vorzüglich mehrere in Journa-
len, namentlich der Tröſt- Einſamkeit cder den Ein-
ſiedler, und, wo wir nicht irren, in Almanachen.
Nun überraſcht ſie uns auf eine willkommne Weiſe
gerade im rechten Momente nach den vorübergegan-
genen Stürmen der Zeit, die, wie ſie dem Buchhan-
del und literariſchen Verkehr Einhalt thaten, ſo
überhaupt auch der freyeren Lüftung der poetiſchen
Schwinge hinderlich ſeyn muſsten, mit dieſen herr--
lichen Stimmen und Klängen aus alter groſser Zeit
zu neuer freudiger Belebung und Kräftigung. Be-
kanntlich ſtehen dieſe Gedichte, romantiſchen und
geſchichtlichen Inhalts, unſrer Zeit näher als die
nordiſchen, und bilden den Uebergang von dieſen
zu den neueren Volksliedern? Scott wählte vorzüg-
lich die Geſänge der ſchottiſchen Grenzen zum Gegen-
and eines Sammelfleiſses und gab auch mannich-
fache Nachrichten und Erläuterungen in Beziehung
-
W -
auf ſie, die uns, was wir ihr ſehr Dank wiſſen, die
Ueberſetzerin ebenfalls mitgetheilt hat. Wie die aus
Percy's Sammlung bekannte Lieder und Balladen tief
in die menſchliche Bruſt greifen und in ihren rauhen
kunſtloſen Tönen in Freud' und Leid, Ahndung,
Furcht und Hoffnung bey glücklichen oder unglück-
lichen bedeutenden Kataſtrophen des Lebens alle Stu-
fen der Leidenſchaft mit der lebendigſten Wahrheit
darſtellen, wie ſie die ganze Natur, gleichſam auch
die vernunftloſe, in ihr Intereſſe ziehen, wie dem
Hiſtoriſchen, was gerade die Zeit gab und erleben
lieſs, eine ſtürmiſche, wie wir wiſſen, geſelliger Ord-
nung mehr entfremdete, und daher an unerwarteten
Wechſelfällen fruchtbare, noch die Ueberlieferung
alter Sagen und der Glaube an übernatürliche Er-
ſcheinungen, an Feen, Entführungen durch ſie, Zau-
berinnen und ihre mannichfaltige Wirkungen auf die
Menſchen u. f. w. ſich geſellte, aber eben dadurch
auch wieder hiſtoriſch wurde, weil er kein erhet-
chelter, wie bey Dichtern oft, ſondern ein wirklich
lebendiger Ä war, eben ſo auch hier! Gegend,
Zeit und Himmelsſtrich, unter welchen die von Scott
geſammelten Geſänge, gröſstentheils gedichtet Ä
jen, geben ihnen noch eine beſondre eigenthümliche
Farbe. Die rauhe Seeluft weht in ihnen; es iſt als
brächen ſich ihre Töne oft an den Klippen und Fels
geſtaden der Gegenden, denen ſie entſtammen, und
das kühne Leben der Abenteurer zu See und Land-
wie der Verbannten in den Wäldern, ſpiegelt ſich
kräftig in ihnen. Bey dem allem unter die wilden
Anklänge welche zarte Accente inniger Liebe, herz-
icher Freundſchaft auf Tod und Leben miſchen ſich
nicht oft! Es ſpringt in die Augen - daſs die Behand-
Jung ſolcher Ä einen Ueberſetzer keine
leichte Sache iſt, wenn urſprüngliche Farbe und Tom
und der eigenthümliche Charakter jedes Stücks ſol-
len beybehalten werden. Vor einem zweyfachen
Aeuſserſten hat er ſich zu hüten, einmal, daſs er nicht
aus Bequemung gegen zu ekles Zartgefühl und Ge-
ſchmacksmäkeley dem Verſchönerungstriebe ſich hin-
gebe, und moderniſire, was moderniſirt gerade das
nicht mehr iſt, was es ſeyn will und ſeyn ſoll; ſo-
dann, daſs er aus Eifer das Kräftige des Originals
auch in ſeinen ſtarren rauhen Formen zu geben, nicht
übertreibe und überbiete – ein Fehler, in den meh-
rere Ueberſetzer altengliſcher Balladen, namentlich
der ſonſt wackere verſtorbene von Seckendorf, zuwei-
len verfallen ſind. – Daſs genaue Sprachkenntniſs
und Gewandtheit des Ausdrucks vorausgeſetzt wer-
den müſſe, verſteht ſich von ſelbſt. – Irren wir
nicht, ſo hat Herder, der ſeltene Genius, dem es be-
ſonders verliehen war, alle Gefühle und Töne aller
Zeiten ſich anzueignen, das beſte Muſter gegeben,
wie dergleichen Poeſieen müſſen verdeutſcht werden,
wenn er ſchon, beſonders was Genauigkeit der
Sprachkenntniſs anlangen möchte, nicht unübertreff-
bar iſt. Unſre Verfaſſerin – und offenbar war für
ein Frauenzimmer die Schwierigkeit der Bearbeitung.
aus leicht erklärbaren Gründen gröſser – hat ſic
vor jenen beiden oben angegebenen Klippen gröſſte
theis
----- 400 / 460 -----
--
727 A. L. Z. Num. 91. APRIL I 8 I 8. 728
theils glücklich in Acht zu nehmen gewuſst, und
ihre Bearbeitung verdient im Ganzen die gröſste An-
ſprache auf Lob und Dank. Die meiſten und die
bedeutendſten der Lieder und Balladen der Minſtrelſy,
ſowohl der romantiſchen, als der geſchichtlichen,
worunter 3johnie Armſtrong, Fohnie von Breadesly
u. a., ſind hier mit vieler Treue, Wärme und Ener-
gie gegeben worden. Da Walter Scott ſelbſt mehrere
eigné, jenen ältern nachgebildete Compoſitionen ſei-
ner Sammlung einverleibt, ſo wurden auch von die-
ſen einige, der St. Johannes-Abend z. B. und der
graue Bruder verdeutſcht (S. 244 - 253; undS. 254-
259). Wenn ſie ſchon nicht die Friſchheit der übri-
gën haben, was Schuld des Originals iſt, und noth-
wendig auch auf die Ueberſetzung ſich verpflanzen
muſste, ſo verdienten ſie doch als nicht unwürdige
Seitenſtücke jener Gemälde auch einen Platz in die-
fer Gallerie. Eine Stelle im St. Johannes-Abend iſt
uns ganz unverſtändlich geblieben, in der Rede des
Geiſtes:
Wer Leben nimmt hat es verwirkt,
So glaub' dein Gatte hier:
Schuld Ä Lieb' iſt in der Höh',
Dieſs Zeichen geb' ich dir.
Wenn es nicht heiſsen ſoll: Schuld unſrer Lieb"
- Ganz frey von der Vfn. behandelt iſt das Gedicht
Thomas der Reimer. Bloſs die Balladen, die in der
Minſtrelſy ſich finden, und auf dieſen in der Ueber-
lieferung ſo berühmten Propheten von Erceldoune
ſich beziehen, den die Sage in früher Jugend ins El-
fenland entführen lieſs, wo er die Kenntniſs, die
feinen nachmaligen Ruhm gründete, ſoll erlangt ha-
ben, in das er auch ſpäter wieder zurückgeführt
jÄ, ſind zum Grunde gelegt. Die Vfn. wöllte ſie
um ſo weniger, wie die andern, verdeutſchen, da
ſie nicht ſämmtlich aus älterer Zeit ſtammen und den
bedeutenden Werth nicht haben, wie z. B. die Bal-
lade: „ Der junge Tämlain", der ein ähnlicher Volks-
glaube zum Grunde liegt, und ein ausführlich phan-
aſtiſch reizendes Gemälde von der abenteuerlichen
Wirthſchaft dieſer Huldinnen liefert (S. 189–152),
wo ſich eine ſehr gelungene Verdeutſchung dieſes
wunderbar lieblichen Stücks findet. Sie vereinigte
daher, was ſich über Thomas den Reimer findet,
mehr in eine Art von epiſchem Ganzen in meiſt wohl-
tönenden Ottaven (S. 2i7–243) in drey Theilen, deſ-
ſen letzter ſich bloſs im Tone der zum Grunde lie-
genden Balladen endigt. Gedrängter zuſammengezo-
gen, und von mehrern harten Eliſionen und Reimen
befreyt, da die Anlage der Compoſition doch auf
Corréctheit hier Anſprache macht, was bey den
Ueberſetzungen nicht der Fall ſeyn konnté und
durfte, würde das Ganze noch mehr Eindruck ma-
chen. Dennoch danken wir der geiſtreichen Vfn.
auch für dieſen Beytrag, vorzüglich aber für die ei-
gentlichen Ueberſetzungen aus der Minſtrelſy ſelbſt.
Sollte in dieſen der kräftige, rauhe, Ä Griff
der Balladen, wie er nicht ſelten in der Urſchrift
angeſtimmt iſt, der zartern und ſcheuen weiblichen-
Hand da und dort verſagt haben, ſo werden wir viel-
leicht um ſo mehr durch die treuere Wiedergabe der
ſanften Anklänge, die eben ſo auch oft durch die
ſtürmiſchen hinwehen, ſchadlos gehalten. Ueber
Kleinigkeiten, wo wir die Ueberfetzung anders
wünſchten, mit der Vfn. zu rechten, wäre, da wir
im Ganzen ihr unſern Beyfall ertheilen müſſen, Mä-
keley. Zur Probe und am Schluſſe dieſer Anzeige eins
der kleinern Lieder der Sammlung!
Schön Helen von Kircomell (S. 193).
(Erft er Theil.)
O! ſüfste Süſs" und feinſte Fein',
Nichts kann am Werth dein gleichen ſeyn
Du biſt die Urſach meiner Pein,
Seitdem ich liebte dich.
Doch Gott verlieh mir ein Gemüth,
Das ſo für dich voll Liebe glüht,
Als eines dem dein Auge ſieht
Im hoch und niederm Stand.
Die ſeicht'ſte Fluth am meiſten brauſt,
Die ſtillſte See am tiefſten grauſt,
Die mindſte Treu im Reichſten hauſt,
Obgleich der Vorzug ihm.
Doch dennoch bin zufrieden ich,
Und nie reut meine Liebe mich ,
Gedenkend, wohl die Zeit verſtrich,
Obgleich verſchmäht ich bin.
O Helen' ſüſs, in höchſter Zier,
Mein Geiſt als Sklav zu Füſsen dir,
Glaubſt zu brauchen für und für
Dein ſiegreich Grauſamſeyn ?
O Helen fein! Die Bitt' allein,
Dem Sklaven dein, Mitleid zu weihn,
Ihn zu befreyn, am Grabe ſein,
Der ſtirbt aus Lieb zu dir.
L I T ER A R I SCH E
Ehrenbezeugung.
Am 30. März feyerte zu Berlin der auch durch viele
Schriften mit Recht berühmte Hr. Dr. Karl Abrah. Ger-
hard, Königl. Geh. Ober - Finanzrath, Ritter des ro-
then Adlerordens dritter Klaſſe, Mitglied der Akad. -
N A C H R ICH TEN.
der ſchönen Künſte, ſein Dienſtjubiläum, da er vor
50 Jahren als Bergrath in Königl. Dienſte getreten
war. Se. Maj. der König geruhten ihm durch ein
ſehr gnädiges Kabinetſchreiben den rothen Adlerorden
zweyter Klaſſe mit Eichenlaub zu ertheilen.
----- 401 / 460 -----
ſ
730
729
- - O2 --
s
:
.
:
r
x:
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UNG
April
1 81 8.
-
ERDBESCHREIBUNG.
1) LoNpoN, b. Hunter: Karamania, or a Brief
Deſcription of the South Coaſt of Aſia-Minor and
of the Remains of Antiquity. With Plans, Views
etc. Collected during a Survey of Mat Coaſt,
under the Ordres of thc Lords Commiſſioners of
the Admiralty, in the Years 1811 et 1812. By
Francis Ä F. R. S. 1817. 4.
2) PARrs, b. Eberhard: Itinéraire d'une Partie
pet connue de l'Aſie Mineure, contenant: la
deſcription des régions ſeptentrionales de la
# celle de côtes meridionales de „l'Aſie
Mineure et des regions adjacentes encore peu
connues; l'examen des cauſes de l'abaiſſement
du nivau à l'extremité du baſſin oriental de la
Mediterranée etc. 1817. 8.
Z gleicher Zeit erſchienen in England und Frank-
4 reich dieſe beide Beſchreibungen zweyer gleich-
zeitig an der ſüdlichen Küſte Klein-Aſiens von ei-
nem Engländer und Franzoſen unternommenen Rei-
ſen, welche beide über die bisher ſo wenig bekann-
te Landſchaft Caraman neues Licht verbreiten, und
das erfreuliche Reſultat einer faſt durchaus gleich-
lautenden Ortsbeſtimmung in Rückſicht der alten
Geographie gewähren. Beide reiſende Männer mit
den klaſſiſchen Quellen der alten Geographie dieſer
Gegend gleich vertrauet, beide im Dienſte ihres Va-
erlandes auf dieſer Reiſe begriffen, beide wiſſen-
ſchaftlichen Geſellſchaften angehörig, der Engländer
Hr. Beaufort, königl. Schiffscapitän, und Mitglied
jer königl. Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, der (un-
genannte Franzoſe, Hr. Coran, königl. Cºnſulºnd
Gorreſpondent der Akademie der
Beide haben die Erwartungen von Kenntnis und
Einſicht, wozu dieſe Titel berechtigen, durch ihre
Reiſebeſchreibung gerechtfertiget, und ihre Ueber-
einſtimmung in den weſentlichſten Puncten giebt das
genügende Reſultat einer ſicheren Kenntniſs der ka-
Ämaniſchen Küſten. Die Reiſe des Hn. Corancé um-
FÄst zwar eine weit gröſsere Strecke Landes, und
jringt mehr in das Innere deſſelben ein, weil er aus
Syrien kam, und nach Conſtantinopel ging, während
n. Beaufort nur die Küſtenfahrt zum Ziele geſteckt
jar, der erſte giebt auch geſchichtliche und natur-
fºrſchende Ausflüge, während der zweyte ſich inner-
halb den Schranken des küſtenbeſchreibenden Seefah-
rers hält; aber die Beſchreibung der karamaniſchen
Küſte, worin ſich beide begegnen, iſt die gröſste Aus-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
- -
Itſchil, deren letzter
ſchlagen.
Inſchriften.
beute, welche ihre beiden Werke gewähren, und in
dieſer hat der Engländer das Verdienſt anſchaulicher
Ortsbeſchreibung (die noch durch einige wohlgera-
thene Vignetten und Anſichten erhöht wird), vor
dem Franzoſen voraus. Wir beſchäftigen uns daher
alſo auch zuerſt mit der engliſchen Beſchreibung, als
der beſſer gerathenen der karamaniſchen Küſte.
Karamanien oder die ſüdliche gebirgige Küſte
Klein-Aſiens begriff das alte Lycien, Ä die
zwey Cilicien und einen Theil von Karien und Phry-
gien. Es iſt ganz unrichtig, wenn Hr. B. in der
Vorrede ſagt, daſs der Name von Karaman jetzt
weder als geographiſche Benennung gebraucht wer-
de, noch als politiſche Landſchafts-Eintheilung be-
ſtehe. Dieſe fünf alten Länder bilden heute die
fünf Sandſchake von Alaije, Tarſus, Sis, Adna und
ame nichts anders als der
verſtümmelte Ciliciens iſt. Dieſe fünf Sandſchake
ſind nicht nur in allen Kanun - name d. i. Grundge-
ſetzen des osmaniſchen Reichs aufgeführt, (ſ. Ham-
mers Staatsverfaſſung des osmaniſchen Reichs II Pag.
254) ſondern auch in dem türkiſchen geographiſchen
Werke (Dſchihannuma S. 6oI u. beſchrieben,
und dieſe fünf Sandſchake waren bald der Statthal-
terſchaft von Haleb und bald der von Cypern zuge-
Der weſtlichſte Theil dieſer Küſte Ä
alte Karien) begreift die Sandſchake von Tekke und
Ä welche von jeher zu der Statthalterſchaft
von Anatolien gerechnet worden ſind. Dieſe ſieben
Sandſchake umfaſſen die ganze karamaniſche Küſte
von der Bucht von Marmaris (Rhodos gegenüber).
wo Anatolien aufhört, bis an den Meerbuſen von
Iſkenderun (der öſtlichen Spitze von Cypern gegen-
über) wo Syrien anfängt. B's. Küftenbeſchreibung
fängt von den ſieben Vorgebirgen, dem Fuſse des
Cragus an der Oſtſeite des Meerbuſens von Makri
(Glaucus ſinus) an, wo die Chimaire hauſte. Ihr
Name hat ſich noch heute im Namen des Thales
und des Dorfes Kullechimari d. i. der Thurm der
Chimaire erhalten. Siehe Hammers tºPogº hiſche
Anſichten S. 116. Die erſten vom Vf, beſuchten
klaſſiſchen Ruinen waren die von Patara und Xantus-
wo er zahlreiche griechiſche und römiſche Inſchrif-
ten ſammelte. Zü bedauern iſt, daſs er von ſeiner
eigenen Inſchriftenleſe in verſchiedenen Sprachen
uñd Alphabeten nur einige wenige mittheilt, doch
trägt er dieſelben allen, die ſich mit der Entzifferung
deſſelben beſchäftigen wollen, zur freundlichen Mit-
theilung an. Das Eiland von Caſteloriſo (ſo verſtüm-
meln die Landeseinwohner den von europäiſchen See-
Z (4) fah-
----- 402 / 460 -----
731
732
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fahrern gegebenen Namen von Caſtel roſso) iſt die
Inſel Megiſte des Livius, Plinius und Ptolemäus, und
wahrſcheinlich Strabo's Kifthene. In dem hohen Berge,
der ſich am nördlichen Ufer der Stadt erhebt, ſind
Felſengräber eingehauen, deren Alphabet theils aus
den gewöhnlichen griechiſchen, theils aus andern
Buchſtaben beſteht, wovon der Vf. ſieben anführt.
Dieſe Inſchriften ſind von derſelben Art wie die auf den
Gräbern zu Telmißos (wovon auch in den topogra-
phiſchen Anſichten die Rede war ) vermuthlich
Älte ciliciſche, wie Biſchof Münter in ſeinen anti-
quariſchen Abhandlungen S. 138 vermuthet: Kaka-
ca das iſt, das Rebhun - Eiland, das Dolichiſte des
Ptolemäus, und 3 Meilen öſtlich die Ruinen des alten
Myra mit vielen Sculpturen und Inſchriften. Hier
mündet der Fluſs Andraki deſſen Namen von Andria-
ce dem Namen des alten Hafens von Myra hergelei-
tet wird. Das heutige Chelidonia oder Schwalben-
vorgebirg iſt das ſacrum promontorium, und das En-
de einer der Bergketten des Taurus. Das nächſte
Vorgebirge Adratchan (Phoenicius mons) iſt durch
eine vulkaniſche Flamme merkwürdig. Der Berg
dem ſie entlodert, heiſst Deliktaſch (Lochſtein) der
alte Olympos, der alſo hier heute einen eben ſo in-
edlen Namen führt, als ſeine Namensgenoſſen in Bi-
thynien und Theſſalien. Der nächſte 78oo Fuſs lo-
he Berg Tachtalis ſchaut weit auf Land und Meer
und auf die zu ſeinen Füſsen liegenden Ruinen des
Phaſelis. Der Name deſſelben heiſst, eigentlich Tacht-
Ali –X-Fü$ «'. i. der Thron Alis (ſ. Dſchihan-
nüma S. 639). I*e Ruinen des Theaters ſind ſehens-
werth, eine Ä Anzahl geöffneter Gräber; in ei-
nem vom Vf, geöffneten fand er nichts als ein Ske-
Jett. Da in einer der hier gefundenen Inſchriften
von der Stadt Olympos die Rede iſt, ſo ſcheint es,
daſs auch die Stadt Phaſelis dieſen Namen führte.
Von hier machte die Fregatte einen Abſtecher nach Kos
und Podrun, Halicarnaſſus, worin wir derſelben aber
nicht folgen, ſondern in der weitern Beſchreibun
der Küſte fortfahren. Der Hauptort des Sandſchak
Tekke iſt Adalia (auf türkiſch Antalia: & JULöſ
ſiehe Dſchihannüma S. 638). Das alte Olbia wo In-
ſchriften aus den Zeiten Hadrians und der Johannit-
territter, welche von Rhodus aus längs dieſer ganzen
Küſte ſich niederlieſsen. Die Bevölkerung beſteht
aus 8ooo Seelen wovon # Moslimen und riechen,
die, aber ihre eigene Sprache vergeſſen haben, und
nichts als türkiſch ſprechen. Zwiſchen Olbia und
Adalia ſetzt Strabo den Waſſerfall (Cataractes) an,
den zwar nicht Hr. B., aber Hr. C. der das Fiſche
weiter landeinwärts verfolgte, fand. Oeſtlich von
Adal, ſind die Ruinen von Laara, die Stelle desj-
ten Attalia, während dieſer Name (nämlich Alt At-
talia) heute den Ruinen von Side beigelegt wird; ſo
daſs alſo wohl zwiſchen dem heutigen Ädatiº (das
alte Obia) den aen Atalia (das heutige Lj), j
den heugen 4 Attalia (das alte Side) zu unter-
ſcheiden iſt.
- - - - - - - - -
Die nun folgenden Flüſſe der Ceſtrus und Eury-
medon, die zu Mela's und Strabo's ſchiffbar waren,
ſind es heute nicht mehr. Die Küſte iſt von Adalias
oder dem Berge Climax angefangen ſumpfige Ebe-
ne, augenſcheinlich angeſchwemmt. Das alte Side
(heute falſch Alt-Attalia genannt) ſteht auf einer nie-
dern Halbinſel und iſt wegen ſeiner groſsen Ruinen-
worunter ein Theater von 4oo Fuſs im Durchmeſſer,
merkwürdig. Die Kupferplatten geben den Plan
von Side, den Grundriſs Ä, chnitt des Thea-
ters, und von 24 hier geſammelten Inſchriften wer-
den zwey mitgetheilt. Der nächſte Fluſs iſt der
Menawgat Clé U 9, welcher die beiden Sandſcha-
Z 9
ke vonTekke &=S und Alaije 8-Metrennt. Da das
Dſchihannüma den bey Laara ausſtrömenden Fluſs
den Alara „M und den zwiſchen dieſem und dem
Menawgat in das Meer gehenden Köpri º, -
nennt, ſo find die beiden heutigen Namen des Ceftrus
(Alara) und Eurymedon (Köpri) welche Hr. B. um-
ſonſt ſuchte, gefunden. Eine arabiſche in einem
Schloffe am Menawgat gefundene ſchwer zu leſende
Inſchrift dürfte hier nicht richtig überſetzt ſeyn.
Die heutige (von Alaidin dem Sohne Keikobad's er-
baute) Stadt Alaije ſteht an der Stelle des alten Cora-
ceſium. Die Felſen 5 – 6oo Fuſs hoch, ſenkrecht
Über der See erhaben, gehen noch 60 – 70 Fuſs
ſenkrecht in die Tiefe. Auf dem Gipfel eines hohen
kegelförmigen Hügels, drey engliſche Meilen von
Alaije ſind die Ruinen einer Stadt mit cyklopiſchen
Mauren und vielen griechiſchen Inſchriften, ver–
muthlich das alte Laertes, die Geburtsſtadt des Ge-
ſchichtſchreibers der griechiſchen Philoſophen. Un-
ter mehreren Ruinen an der Küſte weiter gegen
Oſten vermuthet der Vf, die von Sydere, Hamaxia
und Jotape. Selinti GºW- das alte Selinus, der
Ort wo Trajan ſtarb, nach ſeinem Tode Trajanopo-
lis genannt. Der Vf. vermuthet in einigen vorhan-
denen Ruinen, die eines ihm zu Ehren errichteten
Mauſoleums Selinti iſt der erſte Ort der türkiſchen
Landſchaft Itſchil, welche von den türkiſchen Erd-
beſchreibern iicht mehr zu Karaman gezählt wird, ſo
daſs die Grenzen Itſchil's gerade da anfangen, wo
die des alten Ciliciens, welche Strabo nach Corace-
ſium (Alaije) verlegt. Es iſt alſo ein Irrthum, wenn
die Hn. B. und C. nach dem Sprachgebrauch euro-
äiſcher Karten die ganze Küſte von der Bucht von
Marmaris bis nach der von Alexandrette, Karama-
nien nennen. Dieſes hört Ä Alaije auf, und be-
ſteht nur aus den drey Sandſchaken Menteſche, Telz-
ke und Alaije während der folgende Theil der Küſte
nicht mehr Karaman, ſondern Itſchil Jºſ Sz
(Gilicien) neiſst.
Der groſse Arm des Taurus, der in gerader Li-
nie von Alaije nach dem Vorgebirge Anamur läuft,
bricht auf einmal zu Charadran erºré- ab» und
- hieſs
----- 403 / 460 -----
733
734
Num. 92. APRIL 181 g . .
hieſs wahrſcheinlich ehemals der Berg Andriclus,
der über Charadrus hereinhing. Das Vorgebirge
von Anamur durch ein Schloſs befeſtiget, endet in
eine ſenkrechte Wand, die durch die mäandriſchen
Richtungen der Steinſchichten dem Auge ſehr mah-
leriſch erſcheint. Innerhalb der Feſtungsmauren ſind
zwey Theater, das eine oö Fuſs lang und 7o weit,
mit ſechs Reihen von Sitzen, wahrſcheinlich ein
Odeon, das andere 2oo Fuſs im Durchmeſſer in der
gewöhnlichen Form. Die Säulen von allen dieſen
alten Gebäuden ſind fortgeſchaft worden, entweder
nach Cyprus, wie der Vf. vermuthet, oder währ-
ſcheinlicher nach Konſtantinopel zum Moſcheenbau.
Bey Gelegenheit der Necropolis unterſcheidet der
Vf, ſehr wohl drey Artenvön Grabmalen nämlich:
1) zu Makra, Myra und andern Orten, die Felſen-
gräber (nach Art der perſopolitaniſchen, beſchrieben
in Choiſeu Gouffier's Reiſe und Hammers topogra-
philchen Anfichten), 2) zu Patara, Phaſelis und an-
derswo, wo der Sarcophagus mehr oder weniger ver-
ziert, aber immer ein ausgehöhlter Stein, dem ein
anderer gewölbt ausgehauener zum Deckel dient.
3) Das hausförmige Grab, oder eigentliche Todten-
haus; wie in der Necropolis von Anamur, welches
das alte Animurium iſt, und auf türkiſch Anamur
-
2-3 oder Mamurije & 2.** heiſst, nicht zu
verwechſeln mit Amurije & oder dem alten
Amorium. Der Felſen, worauf das Schloſs ſteht, iſt
mit dem Ufer durch eine Kette von Thürmen aller
Geſtalten verbunden, drey, vier, acht, zwölfeckig.
Drey groſse Stadtthore, Ä vorzüglichſtes Ä
einen viereckigten Thurm an der Ä eht,
über deſſen Eingang eine groſse arabiſche Ä
ſteht, die nicht ganz richtig überſetzt zu ſeyn ſcheint.
Wenigſtens iſt ein Scherif Tumdſchi, für den Alaidelin
dieſes Schloſserbauet haben ſoll, denn Rec. aus der Ge-
fchichte nicht bekannt. Nicht weit vom Schloſſe
mündet der Fluſs Direk Undeſsi, vermuthlich der
Arymagdus des Ptolemäus. Das Vorgebirge Kfsli-
man zeichnet ſich durch ſeine ſenkrechten Felſen
und prismatiſche Regelmäſsigkeit der Kalkſchichten
aus, welche hier in ſehr beſtimmten Farben, röth-,
licht, braun, gelb und dunkelblau erſcheinet. In
dem kleinen Hafen Tſchelindre fº- ſchiffen
ſich die Kouriere ein, welche von Konſtantinopel
nach Cyprus gehen. Auf der einen Seite der Städt
find eine Menge Ä Gewölbe, auf der an-
dern eine groſse Anzahl von Grabhäuſern und Sar-
Kophagen vermuthlich die Stätte des alten Calende-
ris. Die Felſen des Geſtacles ſind hier alle ſtei-
ºne- Auf der eſtſeite des Vorgebirges von Cap
Cavaliere gehen ſie in Felſen von ſchwarzem Kalk-
ſchiefer und etwas weiter in Brecja her. Wo die
fe nicht erſcheint, ſtürzen die Felſen ſenkrecht ab,
Yvo ſie aber zu finden, verlieren ſie ſich in einem
ſanfteren Abhange, und im Hoch Ä
dieſer Erſcheinung eine Art von Sate- Vertiefung,
welche durch den Ausbruch einer Steinſtüth verur
ſacht zu ſeyn ſcheint: Die Halbinſel von Cavaliere
iſt das letzte und höchſte der groſsen Vorgebirge die-
fer Küſte. Die weiſsen Kalkfelſen deſſelben thürmen
ſich 6–7oo Fuſs ſenkrecht auf. Der zugangbare
Theil der Halbinſel iſt überall mit Mauern befeſti-
get. Oeſtlich vom Vorgebirge liegt das kleine Eiland
Cavaliere und einige Meieñweiferas hohe Eijd
Provançal mit einer Menge von Ruinen, welche ſich,
vön den Johanniter-Rittern herzuſchreiben ſchei-
nen, die längs der Küſte mehrere Puncte befeſtigt,
und hier gerade denſelben weichen Bauſtein gefun-
den hatten, womit die Natur des Grundes ihre un-,
geheuren Bauten zu Rhodos und Malta begünſtigte.
Von dem Vorgebirge Cavaliere an gewinnt die ganze
Küſte eine ganz andere Geſtalt. Die Hochgebirge
treten in den hintern Grund und eine Reihe von mie-
dern Hügeln bildet die Küſte. Aghaliman G. We
eine kleine geſicherte Bay, war vormals der Hafen
Selefke's, des alten Seulencia, an dem Ufer des Gökſi.
oder himmliſchen Waſſers (der Calycadmus der -
ten). Dieſe ſehr beträchtlichen Ruinen von Seefke
enthalten eine Menge von griechiſchen Ä ei
in welchen alle bekannte Förmen griechiſcher Buch-
ſtaben durcheinandergeworfen ſind. Von zwey är-
meniſchen Inſchriften am Thore iſt die eine (hier
als Vignette nachgeſtochene) vorzüglich der ſonder-
baren Form ihrer Buchſtaben wegen merkwürdig.
Neben den Kätakomben iſt ein ungeheures Waſſer-
behältniſs von Ä in die Länge,75 in die Breite und
35 in die Tiefe. Nach Aghaliman ſind verſchiedene
verfallene Schlöſſer an der Küſte ſichtbar, welche
vom Gökſu angeſchwemmt, eine groſse ſandigte
Strecke darbeugt, deren Spitze Liſſanol-Kahbe d.i.
die Hurenzing und italieniſch lingua di Bagascia
heiſst. Dieſe Spitze iſt das Zephyrium und Cap
Cavaliere ſcheint das Vorgebirge Sarpedon Strabos
zu ſeyn. Wo dieſe angeſchwemmte Sandebene ſich
wieder an den Fuſs des urſprünglichen Ufergebirgs
zurückziehe ſºnd Ä Ruinen Ä Stadt Perſchendi
genannt, deren Urſprung laut den hier gefundenen
griechiſchen Ä in die Zeit von Valens un
Valentiiiiahiuszufallen ſcheint. Die nächſtenve
fallenen und unbewohnten zwey. Schlöſſer Ä
Korghoskalaaharſº Cºº deren Maue
aus alten Trümmern und andern Bruchſtücken vöſ
Denkmalen alter Baukunſt aufgeführt ſind. Za -
reiche Gräber, Katakomben, Bäder, Kirchen un
Wohnhäuſer verdienen genauere Unterſuchung
der Vf: darauf Ä n konnte. Erſa te hie
eine groſse Menge von Infehriften em Ein-
#
gänge eine Mauſoleums von Ä r
das Ä Kreuz Ä
der Inſel iſt noch wohl erhalten, und der S
ſtein eines Ä hores in öſtli er *
Ä.
der Vfzwar nicht mith Ä Ä b
mj.jſjer
allen Liebhabern anträgt.
nach der Safranhöhle und dem unterirdiſchen
Flüſſe, welche Strabo bey Corybſos dem heutigen
Cor-
-





----- 404 / 460 -----
735
736
A. L. Z. Num. 92. APRIL "1 81 8.
Gorgos beſchreibt. Von Corgos nach Ajaſch (das
alte Sebaſte) iſt das Ufer eine ununterbrochene Kette
von Ruinen, deren blendendes Weiſs von dem wal-
digen Dunkel des Hintergrunds hell abfticht. Nahe
dem Landungsplatz iſt ein viereckigtes Mauſoleum
mit einem zwölfeckigen Dach und einer Inſchrift,
die arabiſch ſcheint, aber noch von keinem dem ſie
der Vf, zeigte, entziffert ward. Den gröſsten Be-
weis des vörrnaligen Glanzes in der alten Hauptſtadt
von Kleinarmenien geben zahlreiche Waſſerbehält-
niffe und drey Waſſerleitungen. Vier Meilen weiter
öſtlich von-Ajaſch führt eine Art von Kanal von der
See zu einem groſsen Waſſerbehältniſs von 150 Fuſs
lang 5o breit und 28 tief; daneben ein altes Schloſs
oder Pallaſt mit Arcaden, Thürmen, Wendeltrep-
en und einer langen griechiſchen Inſchrift, die der
Ä aber unglücklicher Weiſe nicht abſchrieb. Zwey
Meilen weiterhin mündet der Lamas (der Latmus der
Alten) wo das gebirgige Ufer endet, und wo auch
Strabo die Grenze des bergigen und flachen Ciliciens
anſetzt. Nach der türkiſchen Eintheilung hört hier
eas Sandſchak von Itſchil auf, und Ä das von
Tarſus. Die erſten merkwürdigen Ruinen an der
nun in eine flache Ebene auslaufende Küſte, ſind die
von Sali oder Pompejopolis mit einem verſchütteten
Hafen, dem gegenüber ein Säulengang von 200 Säu-
len durch die Stadt zu dem gegenübergelegenen
Landthore führt; vermuthlich bildete dieſer noch in
ſeinen Ruinen ehrwürdige Säulengang eine gedeckte
Straſse. Die Säulen ſind in verſchiedenen Ordnun-
gen, und nur 44 derſelben ſtehen heute mehr auf-
recht, ſo daſs dieſe Ruinen mit gröſserem Rechte als
die von Perſepolis (wo kaum 2o Säulen übrig ſind)
Tſchehelſutun öder die 40 Säulen genannt werden
könnten. Das Theater iſt faſt gänzlich verwüſtet,
von den Stadtmauern ſind nur die Grundfeſten übrig.
Der heutige Name dieſer Ruinen ſcheint Mefedli zu
ſeyn, der Apha ſteht noch unter dem Paſcha von
Conia, da das politiſche Gebiet von Tarſus (deſſen
Landgrenze ſchön am Lamas) erſt beym Dorfe Kara-
divar D239 r” beginnt, das an der Stelle des alten
Anchiale zu ſtehn ſcheint. Das Dorf Kaſali iſt der
Landungsplatz beyTarſus, das der Vf, ebenſo wenig als
Selefke Ä beſüchen konnte, aber durch die Öffi-
ciere ſeines Schiffs beſuchen lieſs; dieſen aber ſtand
die Ungefälligkeit des türkiſchen Befehlshabers im
Wege. Der Fluſs bey Tarſus, der Cydnus, der ehe-
mals die Galeere Cleopatra's trug, iſt jetzt Richt
mehr ſchiffbar; vom See Rhegma, dem alten Hafen
bey Tarſus, keine Spur mehr vorhanden. Etwas
weiter vom Cydnus mündet der Sihun, der durch die
Stadt Adana flieſst (der Sarus und der Dſchihun mit
dem er ſich vereinigt, der Lyramus der Griechen.)
Der Dſchihun und Shun welche hier in die ciliciſche
Sec ſtürzen, tragen denſelben Namen wie die beiden
Grenzflüſſe die in die tarſiſche fallen der Oxus und
Ä Das Vorgebirge Caradaſch ein weiſser Fel-
en, 13o-Fuſs hoch, iſt die erſte Unterbrechung der
ſandigen Ebne, die mit der Mündung des Latmus
beginnt; an dieſem Vorgebirge ſtand das alte Megar-
fus, und nördlich Mallos. Ä Vorgebirge ge-
genüber liegt das bey. Chinſir oder Schweinegebirg
(der Rhoſſicus Ä welche beide den Meerbuſen
bey Iskenderun begrenzen. Der weiteren Unterſu-
ching derſelben machte ein blutiger Vorfall mit den
Küſtenbewohnern bey. Aias, wo ein Midſhipman
Äſten, und der Vf, ſelbſt verwundet ward, ein
E.
(Der z-/shu/- fels .)
- L 1 T E RA R 1 sche
Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
H. Dr. Andr. Boſſanyi, Mitglied der med. Facultät
und Director des St. Rochus-Hoſpitals zu Peſth, auch
Beyſitzer der Gerichtstafel des Neutraer Comitats, iſt
mit Rückſicht auf ſeine Verdienſte beym Militär und
wegen ſeiner gemeinnützigen, in ungriſcher, deut-
ſcher, flavomiſcher, türkiſcher und jüdiſcher Sprache
erſchienenen Volksſchrift über die Schutzpockenim-
pfung zum kön. Rathe ernannt worden.
Ä Hr. Graf Georg Feſtetics von Tolna, der be-
rühmte, Stifter und Eigenthümer des Georgikons zu
Keſzthéy, hat den jetzigen Director des Lyceums zu
Karlowitz, Hm. Dr. Georg Karl Rumy, vormals Prof.
der Oekonomie im Georgikon, zum Ehren-Beyſitzer
dieſes gemeinnützigen Inſtituts ernannt, auch hat er
N A C H RI C H T E N.
von ſeiner Vaterſtadt Iglo in der Zipſer Geſpannſchaft
das Ehrenbürgerrecht erhalten.
- -
Hr. Dr. Georg Karl Rumy, vormals Prof. der Oe-
konomie im Georgikon zu Keſzthely, jetzt Director
des Lyceums zu Karlowitz iſt von dem landwirthſchaft-
lichen Verein des Königreichs Baiern zum correſpon-
diremden Mitgliede von der k. k. und ſtändiſchen
Ackerbaugeſellſchaft zu Klagenfurt in Kärnthen zu ih-
rem ordentlichen Mitgliede ernannt worden. – Auch
der bisherige Prof. der Phyſik und Thierheilkunde im
Georgikon zu Keſzthely (gegenwärtig zweyter Secre-
tär bey der k.k, Landwirthſchaftsgeſellſchaft in Wien),
Hr. Dr. Julius Liebbold, wurde am 5. Febr. 1818 zum
ordentlichen Mitgliede der Ackerbaugeſellſchaft zu
Klagenfurt aufgenommen-
----- 405 / 460 -----
737
738
- lieſsen.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT UNG
-/ -
- April 1818.
- -
ERD BESCHREIBUNG. Harun Al-Raſchid, Motewekel und Moteaſem in die-
1) LoNDoN, b. Hunter: Karamania, or a Brief
Deſcription of the South Coaſt of Aſia - Minor and
of the Remains of Antiquity. – – By Francis
Beaufort etc.
2) PARs, b. Eberhard: Itinéraire d'une Partie peu
connue de Láſie Mineure etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D: zweyte der obigén Werke beſteht aus vier
Büchern, wovon die beiden Letzten wie das be-
reits angezeigte Werk die Reiſe des Vfs. durch Ca-
ramanien, die zwey Erſten aber die Reiſe deſſel-
ben von Haleb über ern bis an die Caramaniſche
Küſte beſchreiben. Da die Beſchreibung Carama-
niens bey weitem der weniger wichtige Theil des
Werkes iſt, und der von Beaufort an topographiſcher
Deutlichkeit und Genauigkeit nachſteht, ſo werden
einige Bemerkungen darüber genügen.
Der Punct # karamaniſchen Küſte auf wel-
chem der Vf. von Cypern anlandete, war Anamur.
Die Cyprioten ſchreiben die hier befindlichen Rui-
nen, und die längs der karamaniſchen Küſte von Ent-
fernung zu Ä ſtehenden Thürme den Eu-
ropäern zu, welche ſich von Cypern hier nieder-
Dieſe Schlöſſer ſind aber (wie aus den von
Beaufort angegebenen griechiſchen Inſchriften er-
hellt) gröſstentheils Byzantiniſche, und in dieſe Zeit
gehören auch vermuthlich die Thürme, indem der
Ä Theophanes ausdrücklich der tele-
raphiſchen Thürme erwähnt, wodurch mittelſt
euer dic Signale längs der ganzen Küſte bis
nach Konſtantinopel gegeben wurden. Geologi-
- ſche Beobachtungen über das Gebirg, vermöge
deren die Gebirgskette des Ufers bey Alaije Kalkfel-
ſen, zwiſchen Anamur und Tarſus aber Urgebirge
ſind. Die drey groſsen Meerbuſen der karamaniſchen
Küſte ſind die von Makri, Satalia (Antalia) und Tar-
fes. Die beiden Letzten durch einen Zweig des Tau-
Tus getrennt. Der Vf, bemerkt die Wichtigkeit der
- Kenntniſs dieſer Küſte zur beſſern Verſtändlichkeit
der Geſchichte der Kreuzzüge; ſie waren aber auch
der Schauplatz der beſtändigen Fehden zwiſchen dem
Chalifate und dem Byzantiniſchen Reiche. Der Vf.
giebt einen kurzen Abriſs der erſten Feldzüge der
reuzfahrer in Syrien und Meſopotamien bis
auf die Einnahme von Edeſsa und es wäre zu wün-
ſchen, daſs die früheren Feld der Chalifen
A. L. Z. 1818. Erſter Ban
ſen Gegenden nach byzantiniſchen und orientali-
ſchen Quellen eben ſo beſchrieben würden. Wie im
Mittelalter war dieſe Küſte ſchon zur Zeit der Rö-
mer und Griechen als Schauplatz groſser hiſtoriſcher
Thaten merkwürdig. Der Triumph über die cilici-
ſchen Seeräuber war die höchſte §Ä zur Gröſse
des Pompejus, die Luftfahrten am Cydnus berei-
teten den Sturz von Antonius, und das Waſſer dieſes
Fluſſes erkältete mehrere ſeiner Eroberer, Alexan-
dern gefährlich, und Kaiſer Friedrich den Rothbarth
tödtlich. Die Lage von Alaije auf einer Halbinſel iſt
der von Gibraltar ähnlich. Der Erbauer war aber
nicht, wie in der Note Ä wird, der erſte Sultan
der Seldſchukiden (der im Anfang des zwölften Jahr-
hunderts regierte), ſondern Alaidin - Keikobad, der
faſt 150 Jahre ſpäter den Thron beſtieg.
Die Küſte von Alaije bis Anamur war zur Rö-
merzeit das berühmteſte Seeräuberneſt. Die Ruinen
von Side heiſsen heute nach des Vfs. Angabe Sata-
liadan, welche Namen Beaufort nicht anführt; dafür
ejc nicht den Namen Elara der Ruijtj
am Ceſtrus. Der auffallendeſte Widerſpruch der
beiden Küſtenbeſchreiber, der aber nicht ſowohl in
der Sache als in der Verſchiedenheit der Anſicht des
Engländers und des Franzoſen liegt, iſt der Waſſer-
fall des Fluſſes, den Strato Cataractes nennt, und
zwiſchen den Städten Olbia (Adalia) und Attalea
(Elara) anſetzt. B. der keinen Waſſerfall, ſondern
nur einige von einander getrennte über den Felſen in
die See fallende Waſſerfäden fand, erklärt aus dem
kalkichten Anſatz des Bodens, wie die Kraft des Fluſ-
fes in einzelne Fäden zerſplittert werden, und der
Waſſerfall aufhören muſste. Er ſagt: but it has been
already noticed, that o number of ſmall rivulets which
fertilize the gardens, and turn the mills near the town,
rush directly over the cliff into the ſea; and if theſe rivu-
lets had ever been united, the muſt have formed a con-
fiderable body of water. Der Franzoſe hingegen ſieht
in dieſem unanſehnlichen Bächlein einen rächtigen
Waſſerfall: A dix milles de Satalie, une rivere ſe pre-
cipitant de toute la hauteur du roc, preſente, du milieu
de la rade, l'aspect d'une belle cascade. Sollte dieſs in
der That ein von dem obigen Gewäſſer, das die
Mühlen der Stadt treibt, ganz verſchiedener Fluſs
ſeyn, (wie die Entfernung von zehn Meilen zu glau-
ben berechtigt); ſo iſt es unbegreiflich wie der An-
blick dieſes von der Mitte der Rhede aus ſichtbaren
Waſſerfalls dem Ä Seekapitän, der denſel-
ºben nach Strabo ſuchte, entgangen ſeyn konnte,
A (5) denn
----- 406 / 460 -----
739 -
740
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
denn ein Paar Blätter weiter ſpricht Hr. C. von dem
die Gärten der Stadt bewäſſernden Bache als von einem
Arme des Cataractes: L'une des branches du Cata-
racte vient ſe jeter dans le port, non loin des murs de la
ville, et au delá de ſes jardins qu'elle arroſe. L'autre
f'eloigne au midi, ou elle a ſon embouchure. Von hier
verlieſs Hr. C. die Küſte und nahm ſeinen Weg über
Dabas und Güſel- Hiſsar. Vier Stunden nordweſt
von Satalia ſind ungeheure Ruinen, die ſich mehr
als eine Stunde im Gevierten ausdehnen. Mehr als
eine halbe Stunde führt der Weg durch die Gräber
und Sarkophagen der Necropolis, die noch kein
Reiſender Ä welche der Vf. für die von
Ifonda hält, welche aber wohl die von Termeſſus
ſeyn dürften, indem dieſes laut Rennels Angaben nä-
hér dem Meere als jenes lag. Bey. Gelegenheit der
Ziegenheerden, welchen der Vf, auf ſeinem Wege be-
gegnete, giebt er ſehr genaue und ſchätzbare Auskunft
über die zwey Arten der anatoliſchen Ziege, wovon
die eine (die ſchwarze Ziege) ſich der europäiſchen
am meiſten nähert, die zweyte aber, die Wollziege,
die eigentliche Ziege von Angora iſt. Jene giebt ei-
me für die Erzeugung der Camellotte und Shawle vor-
treffliche Wolle; dieſe durch ihr kurzes hart an die
Haut anliegende Flaumhaar einen noch künſtlicheren
Stoff. Die Einführung derſelben in Europa würde
die Mittel gewähren, die europäiſchen Shawle der
Vollkommenheit der indiſchen weit näher zu brin-
en: Aehnliche fachkundige Bemerkungen über
Stoffe und Waaren enthält dieſes Werk mehrere, die
den kenntniſsreichen und wiſſenſchaftlich gebilde-
ten Geſchäftsmann verrathen. Der bey weitem wich-
tigere Theil ſowohl für die Geographie als insbeſon-
dere für die Ethnographie ſind die zwey erſten Bücher
deſſelben, welche die Reiſe des Vfs. und die ver-
ſchiedenen Wege von Haleb nach Latakije und Antio-
chien und dann den Berg Libanon mit allen ſeinen
Völkerſchaften beſchreiben. -
Nach einer kurzen Einleitung über die ver-
ſchiedenen jüngſten politiſchen Parteyungen zu Ha-
leb folgt die Beſchreibung des Wegs über Anſarije,
Chan Tuman, Serdſchije, Kiniſrin, Tafar, Sarmin
(das alte Thelmeniffus). Lage von Arteſia. Gebirgs-
ketten des nördlichen Syriens, und das Thal des
Orontes. Die Dörfer Martavan und Keftine, wo der
bekannte Gebrauch der Einwohner, ihre Töchter
den Fremden preiszugeben, in Abnahme iſt. Dſchißer
Schogher, welches Danville für Seleuco Belus hält, hält
der Vf. für neuer, weil keine Ruinen das Alterthum
beurkunden, und die Geſchichten der Kreuzzüge
davon ſchweigen. Das Caſtrum Mae«xéw; derſelben
iſt das heutige Merkab. In dieſer Gegend hauſen die
Noßari, die 15 – 18ooo bewaffnete Männer ſtellen
können, und dem Paſcha von Damascus Steuer zah-
len. Ihre vorzüglichſten Diſtrikte ſind die von Saf-
fila, Meßid, Kadmus, Merkab, Ruwad, Banias (das
alte Balanea). Die meiſten dieſer Schlöſſer kom-
1nen in der Geſchichte der Aßaßinen als Beſitzungen
derſelben vor, und die Noſsari ſelbſt ſcheinen einen
Theil ihrer gottloſen Lehre geerbt zu haben, wie-
dem Wege von Alexandrette nach Peilan ſteht.
als möglich zu entziehen.
wohl der Name zunächſt an die Nazoräer oder Jo-
hannis-Schüler erinnert. Beſchreibung der Alter-
thümer Latakias, der verſchiedenen Falkenarten und
Laſtthiere, deren ſich die Einwohner zur Jagd und
Fracht bedienen, der verſchiedenen Pferd- und Ka-
melarten und der andern häuslichen Thiere. Was
über die arabiſchen edlen Pferde geſagt wird, iſt ſehr
dürftig, nachdem was darüber aus den Aufſätzen des
Hn Rouſſeau und des Hn. Graf Rzewuski (in den
Fundgruben des Orients) bekannt iſt. - -
agebuch einer Reiſe von Alexandrette nach
Haleb. Die Ruinen von Myriandrus ſind vermuthlich
beym Schloſſe Alexanders zu fucher, das links Ä
IT.
dieſem Dorfe wohnen die europäiſchen Handelsagen-
ten, um ſich der tödlichen Luft der Rhede ſo viel
Die Einfuhr beſteht aus
franzöſiſchen und deutſchen Tüchern, Indigo, Coche-
mille, Färbeholz, Schreibpapier u. ſ. w. die Ausfuhr
aus Baumwolle und Ä Galläpfeln, die aber
eigentlich nicht von Haleb, ſondern von Orfa, Moßul -
und Diarbekir kommen. Ajas Ä welchem das
alte Iſſus ſtand) in der gröſsten Tiefe des Meerbuſens
gelegen, beherrſcht denſelben. Die aufrühreriſche
Familie der Befehlshaber dieſes Orts iſt (ſeitdem der
Vf. ſchrieb) ausgerottet. Ajas iſt wohl zu unter-
ſcheiden von dem auf der entgegengeſetzten Seite des
Meerbuſens liegenden Ajaſſas (das ciliciſche Aegae)
wo der Taurus und Amanus zuſammenſtoſsen. Hier
waren die Amanides Pylae Strabo's. Der Vf, ſucht
bey dieſer Gelegenheit Pococke zurecht zu weiſen, be-
ſtimmt aber nichts deſto weniger die verſchiedenen
Päſſe des Taurus und Amanus lange nicht ſo klar
und beſtimmt, wie Rennel, welcher deren vier nach-
weiſet (vergleiche illuſtrations of the Hiſtory of the
expedition of Cyrus. London 1816 pag. 38). Beſchrei-
bung Antiochiens in ſeinem heutigen Zuſtande nebſt
einem numismatiſchen Ausfluge über die Medaillen,
welche ſich zu Haleb, Antiochien und im nördlichen
Syrien finden. Beſchreibung der verſchiedenen
Straſsen von Antiochien nach Haleb und der alten
römiſchen, die hier zuſammenliefen. Die eine durch
Gephyra deſſen alter Name fich in dem heutigen
Dſßer- Murad-Baſcha erhalten hat. Die zwey an-
dern berühmten Brücken dieſer Gegend ſind das oben
erwähnte Dſchißer-Schoger und Dſchißer - Hadid d. i.
Eiſenbrücke welche beide über den Orontes führen.
Das zweyte Buch des Werks enthält eine ſehr bün-
dige und gutgerathene topographiſche und ethnogra-
hiſche Beſchreibung des Libanon, der geographiſch
in den Libanon und Antilibanon zerfällt, politiſch
aber von den Türken in drey Diſtrikte getheilt wird,
Dſchebel, Dſchuf und Keßrebän; in dem letzten die Re-
ſidenz der Fürſten Deroil- Kammer. Am wenigſten
befriedigt der Vf, in dem, was er von den Druſen ſagt,
von denen er weder die Stammväter (die Derarei
der Byzantiner), noch die kanoniſchen Schriften
kennt. Die Noſsairi ſollen die Sonne verehren, und
das Idol eines Hundesanbeten, was, wenn wahr, in Be-
ziehung auf die Gebräuche gewiſſer gnoſtiſcher Ä -
- öchl
----- 407 / 460 -----
741
Nunn. 93. APRIL 1 818. - 742
höchſt merkwürdig wäre. Die eigentlichen Reſte der
Aſsaſsinen ſind die Ismaili, und die Motobeli, heute
die am meiſten gefürchtete Reiterey in Syrien. In
Horden ziehen auſser den Zigeunern (Tſchingane)
noch Araber, Turkomanen und Kurden herum, und
auf den Bergen Garizin und Haibal bey Naplus woh-
nen noch Reſte von Samaritern.
RÖMISCHE LITERATUR.
HALLE, b. Schimmelpfennig: Tacitus Germa-
mien überſetzt, mit Erläuterungen von K. Spren-
gel. 1817. Io3 S. 8.
Dieſe Schrift, das treffliche Denkmal des Ruhms
unſerer Altvordern iſt zwar ſchon öfter verdeutſcht
worden, auch nicht ohne Glück, aber, wie dieſs
bey allen Ueberbleibſeln des klaſſiſchen Alterthums
der Fall iſt, nie ſo, daſs nicht ein neuer Verſuch
noch dürfte gewagt werden, da die Aufgabe hier ſo
beſchaffen iſt, daſs die Auflöſung des Vollkommen-
ften nur in ſtets weiterer Annäherung kann geleiſtet
werden. Auch läſst beſonders die Erklärung ſelbſt
noch manche Wünſche unbefriedigt. Gerade im ge-
genwärtigen Zeitpuncte dürfte ein ſolcher Verſuch
dennoch nicht anders als ſehr willkommen ſeyn,
wenn er mit den erforderlichen Eigenſchaften Ä
ein ſolches Geſchäft ausgerüſtet erſcheint. Die Vor-
rede macht Veranlaſſung ſowohl als Zweck dieſer
neuen Verdeutſchung nahmhaft. Der in ſeinem be-
ſondern Fache ſowohl als durch Kenntniſs des klaſſi-
ſchen Alterthums mit Ruhm bekannte Hr. Prof.
Sprengel lieſt mit ſeinen Söhnen in den Abendſtun-
den wechſelsweiſe Machiavell und 7acitus. Sie
finden ſich begeiſtert für dieſe gefeyerten Schriftſtel-
ler, der eine für dieſen, der andre für jenen mehr an-
ezogen. Der Vater theilt die Begeiſterung mit den
§Ä die groſse ernſte Zeit erhöht dieſe Stim-
mung, der eine Sohn entſchlieſst ſich zu einer Ver-
deutſchung einiger Werke des Tacitus, namentlich
dieſes Denkmals. Vom Befreyungskriege, woran
er als Freywilliger Theil nahm, zurück vollendet er
das Geſchäft und der Vater unter deſſen Augen und
Ä die Ueberſetzung entſtand, nimmt noch
näheren Antheil daran durch hiſtoriſche und andere
elehrte Erläuterungen, dieſs die Geſchichte dieſes
uchs. Den Text danken wir dem Sohn, den erläu-
ternden Commentar dem Vater und wenn das Publi-
cum es zufrieden iſt, ſollen wir gleicherweiſe ſo das
Denkmal auf Agrikola erhalten. -
Was die Ueberſetzung betrifft, ſo iſt ſie mit Fleiſs
und Liebe auch einer behutſamen, nicht zu ängſtlich
peinlichen Ä der Gedrängtheit und Kraft
Ä Originals verfaſst, und die Kritik, wie es
fich Ä mit nichten vernachläſſiget. Doch bie-
ten ſich manche Stellen an, wo theils in kritiſcher
Hinſicht eine andere Erklärung dürfte vorgezogen
werden können, theils auch in grammatiſcher Ä -
re Genauigkeit und Beſtimmtheit oder Klarheit zu
wünſchen wäre.
- ten, ſo muſste diefs ein Herkules ſevn."
So z. B. S. 10. (K. 2.) Caeternm Germaniae -
primum a victore ob metum – vocarentur - folgt der
Vf. der Adelung'ſchen Lesart, der auch Patzka Ä.
und lieſt a victis, in der Anmerkung die Strombek-
ſche Ueberſetzung, die nach der gewöhnlichen Les-
art verdeutſcht, rügend: die ganze Stelle lautet ſo:
„Uebrigens habe Germanien ſeinen Namen erſt kürz-
lich und neuerdings erhalten: weil die »„welche
zuerſt über den Rhein gegangen und die Gallier ver-
trieben jetzt nur Tungrer, damals Germanen ge“
heißen haben. So ſey allmählich der Name eines
Stammes in den Namen eines Volkes übergegangen.»
ſo daſs alle zuerſt aus Furcht von den Beſiegten den
Namen Germanen bekamen, den ſie bald von ſich
ſelbſt gebrauchten." Es läſst ſich nicht recht einſe.
hen, wie victis in victore ſoll übergegangen ſeyn?
und der ſcheinbare Widerſpruch – Sieger - aus
Furcht – wird gelöſst, wenn man das römiſche
Volk als nachmaligen Sieger verſteht, wie es andre
Erklärer nehmen. Eine ſolche Ellipſe iſt dem Taci-
tus nicht fremd.
Im dritten K. S. 11. „ Fuiſſe apudeos – canunt“
wird überſetzt: Sie erwähnen, „es habe bey ihnen e-
nen Herkules gegeben.“ Würde Tacitus ſich ſº aus-
gedrückt haben, wenn er dieſen Sinn hätte andeutº
jollen? Das aliquem oder quendam konnte woh
nicht wegbleiben, und dann wer ſind die unter ihnen ?
– Die Völkerſchaft der Germanen, die jetzt (zu
Tacitus Zeiten) bloſs Tungrer hieſsen, die den Ä
über den Rhein aus der Gegend von Lüttich nac
Gallien machten und dort ſolche Schrecken verbrei-
teten, ſind wohl gemeint. So wills die Conſtruction:
Bey dieſer, wa rſcheinlich, der Sage nach, auf.
jener ſo namhaften Expedition ſey auch Herkules
geweſen. – Vielleicht verwechſelte Tacitus, einen
andern deutſchen Heroën mit dem weltberühmten
Vagus Hercules der alten Fabel. Auch ſagt die An-
merkung hierüber S. 54 nach unſerer Anſicht das
Wahre: „ offenbar leiht der Römer ſeine National-
begriffe den deutſchen Völkern, weil ſie das Anden-
ken an einen tapfern Stammvater ihres Volkes ehr-
Nur das
folgende möchte noch näheren Erweiſes bedürftig
ſeyn: Es war aber der thiudan, der Herrſcher, den
ſie nicht als Götzendiener anbeteten, ſondern deſſen
Gedächtniſs ſie feyerten. Daſs die echten germani-
ſchen Nationen keine Götzendiener geweſen, hat
Fulda (Meuſels Geſchichte Th. I. S. 94) zu erweiſen
Ä u. f. w. Auch die von Fulda verſuchte und
ieher angewendete Etymologie, der weiter unten
erwähnt wird „ Herkel” bedeute in der celtiſchen
Sprache tapfer, und weil die Heruler auch von Pau-
lus Diaconus Herculi geſchrieben werden, ſo könn-
ten Herklen wohl tapfere Männer von den alten Ger-
manen par excellence genannt worden ſeyn, laſſen
wir in ihrem Werthe dahingeſtellt. Stellen, wo wir
die Ueberſetzung genauer wünſchten, find unter an-
dern folgende: repercuſſu (S. 1 I wo von Barritus, wie
mit Recht geleſen und geſchriehen wird, ſ. auch
Ammian Marcell. 26, 7. 31, 7. die Rede iſt) ſollte
nicht
----- 408 / 460 -----
743
-
A. L. z. Num. 93. APRIL 1818.
744
nicht bloſs durch Erſchütterung, ſondern durch Zu-
rückprallen gegeben ſeyn. Auch iſt ebendaſelbſt für
affé ctatur befleißigen wohl nicht das rechte Wort;
der Nebenbegriff, ſie ſuchen den Verlauf des Tref-
fens, wie er dem Ohre ſich kund thut, durch Ton
und Klang nachzubilden, ſollte angedeutet feyn.
Futura iſt nicht das kommende Treffen, es iſt ja ſchon
von einem gegenwärtigen die Rede, ſondern des
Treffens Erfolg, nach der Bedeutung des griechi-
ſchen us Axovan u«xy; Uwie es ausfallen würde) S. 12
für Fruchtbäume unwirthbar (frugiferarum arborum
impatiens) erinnert an den dichteriſchen Ausdruck
– inhoſpita (– is – ibus –) und würde dieſer Ta-
citiſch ſeyn? Eher, wenn das Bild ohne Ueberver-
ſtärkung ſoll beybehalten werden: dem Anbau der
Fruchtbäume abhöld (oder unwillfährig) Wie das Bild
hier zu ſehr ins Dichteriſche geſteigert iſt, – der
Stil des Tacitus bedient ſich mit Maaſs nur ſolcher
oetiſchen Redefreyheiten – ſo ſcheint er zuweilen
ins Gewöhnliche zu viel abgeſchwächt, wie z. B.
ebend. S. 12 – nullam Germaniae venam argentum
aurumque gignere – »daß keine Silber- und Golda-
dern vorkommen." Ebend. wo von den goldenen Ge-
fäſsen geſagt wird: non in alia vilitate, quam quae hu-
mo figüntur – an Schlechtigkeit den irdenen nichts nach-
geben iſt der Sinn offenbar verfehlt, wenigſtens durch
den Ausdruck Schlechtigkeit ſehr zweydeutig geſtellt,
da ſo die Erklärung zugelaſſen würde, als meinte
Tacitus den gleich Ä Gehalt an ſich, was
widerſinnig wäre, indem doch nur von der ſub-
jectiven Achtung, vom Werthe, den ſolche Gefäſse
in den Augen des Deutſchen haben, die Rede iſt: –
nämlich non in alia = eadem. – S. 13. rari-utuntur
iſt nicht für raro ſelten, wie der Vf, giebt, ſondern
rari für pauci wie in dem bekannten Vers; rari nan-
tes in gurgite vaſo. S. 14 viele die ihr Leben aus den
Kriegen Ärz. wohl zu jeppen für Ta-
citus'ſchen Stil. Warum nicht kurz? Viele, aus
den Kriegen zurück, oder: die den Krieg überlebt? –
Wenn ſolche Erinnerungen keineswegs den Werth
dieſer . Ueberſetzung herabwürdigen, nur unſern
Wunſch, bey ÄÄ derſelben ihr
gröſsere Vervollkommnung zu geben, ausdrücken
ſollen, ſo müſſen wir eben ſo manches dem Sinn und
Geiſte des Originals entſprechende Gute, Wackere an,
ihr loben. Eben ſo S. 14 freute es uns (K. 4) in der
Stelle: effgiesque et ſigna quaedem detracta lucis in
raeliumferunt nicht wieder Patzkes u. a. Ueberſetzer
rrthum wiederholt zu ſehen, wenn dieſe nämlich
von Bildniſſen und Figuren aus den Hainen, wobey
man an nichts Geſcheides denken kann, reden. Der
Vf, giebt Bilder und gewiſſe Zeichen und die Anmer-
kung S. 59 erklärt die Stelle aus hiſt. 4, 22. wie ſie
von guten Commentatoren längſt erklärt worden iſt.
gut, daſs nämlich die Thierzeichen, die ſie ſtatt Fah-
nen gebrauchten, gemeint. Ob, wie hinzugeſetzt
wird, auch noch an belaubte Zweige die vor der
Schlachtordnung herumgetragen wurden, zweifeln
wir faſt. Wenigftens führt keine Spur alterthüm-
lichen Zeugniſſes dahin. In eben dieſem K. wird die
von Lipſius und Heinſius vertheidigte gewöhnli-
che Lesart exigere für die nach Rhenanus aufgenom-
mene exugere (plagas pavent) in der Ueberſetzung
beybehalten, und in den Anmerkungen vertheidigt.
Rec. zweifelt, ob Heinſius recht hat, wenn er exigere
in der Bedeutung unterſuchen, wie hier, mit plagas
verknüpft, vertheidigen will. – Der vorzüglichſte
Werth der Anmerkungen iſt der antiquariſche. Sie
zeugen durchaus von gründlicher Beleſenheit. –
Auch wird man den eingeweihten Forſcher der Na-
tur (S. 56–57) darin nicht verkennen.
L I T ER A R I SC H E
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
D. Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Joſeph Strajter,
Probſt von Rév, Domherr des Preſsburger Domkapi-
tels und Pleban der königl. Freyſtadt Preſsburg, und
Hn. Michael Kratochvila, Doctor der Theologie, vor-
unals Prof. der Theologie im Preſsburger General-Se-
minarium, letzthin Pleban zu Nagy Oelved und Vice-
Dechant, zu Domherrn des erzbiſchöflichen Graner
Domkapitels ernannt.
Der Kaiſer von Oeſterreich hat Hn. Karl Döme,
Honorair - Domherr des ſiebenbürgiſchen kathol. Bis-
thums, den magyariſchen Ueberſetzer des Metaſtaſio,
zum Preſsburger Domherrn befördert.
N A C H R I C H T E N.
Hr. Joh. Endrödy, Prieſter der frommen Schulen,
Verfaſſer vieler magyariſchen Werke (auch über das
magyariſche Theater), Director des königl. Gymna-
ſiums zu Groſs- Károly, iſt nach Szegedin verſetzt
worden.
Hr. Joh. Groſzer, Piariſt und Prof. zu Szegedin, der
Cicero's Briefe glücklich ins Ungriſche überſetzt hat,
iſt zum Director in Ungriſch-Altenburg (Magyar Ovár)
befördert worden.
Seine k. k. Majeſtät hat den Hm. Grafen Anton
Cziráky, Referendair der königl. ungriſchen Hofkanz-
ley (als Gelehrter, Mäcen und Schriftſteller rühmlich
bekannt) zum Vice-Präſes der königl. ungriſchen Hof-
kammer ernannt und ihm die Würde eines wirkli-
chen geheimen Raths ertheilt.
----- 409 / 460 -----
N – - - *
745
4
April
ALLGEMEINE LITERATUR - zEIT UN G.
1 81 8.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I G EN.
I. Neue periodiſche Schriften. -
La von Gilbert's Annalen der Phyſik, Februarſtück
und Märzſtück 1818. Mit 2 Kupfertaf. – Bemerkle.
über das Vorkommen der foſſilen Knochen in der Ge-
gend von Stuttgart und Canſtatt, vom Med. R. u. Leib-
arzt Dr. Jäger in Stuttgart. – Verſuche über den Ein-
fluſs des Windes auf die Stärke des Schalls, vom Dr.
Delaroche, frey bearbeitet von Gilbert. – Ueber den
Stahl, und das endlich durch Schmelzen zu Stande ge-
brachte Mangan- Eiſen und deſſen Eigenſchaften, von
Dav. Muſhet ; nach mehrern Aufſätzen frey dargeſtellt
von Gilbert, – Ueber das Braſil. Gediegen - Eiſen,
von Muſher. – Neue Analyſe des Pallas'ſchen ſibir.
Eiſens, von Laugier, welche den meteor. Urſprung
deſſelben beſtätigt. – Bericht von dem Herabfallen
eines Meteorſteins unweit Langres, vom Dr. Piſtollet,
und Analyſe dieſes Meteorſteins, der weder Schwefel,
noch Nickel, noch Ged. Eiſen enthält, von Vauque-
lin. –- Auszüge aus wiſſenſchaftlichen Briefen von
den HMGÄj Hanau, Hinderſin in Nenſt-Ebers-
walde, R. R. le Plat in Merſeburg und B. R. Döbereiner
in Jena, letzterer über einen neu entd. gallertartigen
Körper, der wahrſcheinl. ein Beſtandtheil heiſser Mi-
neralwaſſer iſt, neuen ſtöchiometriſchen Anſichten,
Wiederholungen von Verſuchen Davy's u. ſ. f. – Zur
Warnung Stark- und Geſchwindgläubiger: 1) Auſserord.
Fall eines blinden jungen Frauenz. in Liverpool, wel-
che durch ihre Fingerſpitzen aus der Ferne leſen und
durch Glas ſehen kann. 2) Aus einem 2 Monate ſpä-
tern Schreiben aus Liverpool.
Ueber die Richtung der Augen, von dem Director
Vieth in Deſſau. – Unterſuch. über die Geſetze der
Ausdehnung feſter, tropfbarer und elaſtiſch-flüſſiger
Körper durch die Wärme, und über das wahre Maaſs
der Temperatur, von Dulong und Petit in Paris, frey
dargeſt. von Gilbert ; ein für Phyſik beſond. wichtiger
Aufſatz. – „Zuverläſſige Angaben üb. die Ausdehnung
von Körpern durch Wärme, von Lavoiſier u, Laplace,
Troughton, Dalton, Foung u. a. – Ueber die Stern-
ſchnuppen, vom Dr. Benzenberg, mit Anmerk. von
Chladni zur Verth. ſ. Meyn. von hüpfenden Feuerku-
geln. – Bericht von gleichzeitig an mehrern Orten
Schleſiens im Aug. 1817 angeſtellten Sternſchnuppen-
Beobb. vom Prof. Brandes in Breslau, und daraus gez.
Folgerungen. – Vorläufige Mittheill. üb. neue Baro-
meter, die Erklär. des Sprengſchieſsens mit lockerer
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
Beſetzung, die Cölniſche Münzmark und üb. den para-
doxen Widerſtand der Luft in langen Gebläsröhren,
vom B. C. R. v. Buſſe in Freyberg. – . Ausführung ei-
ner groſsen Zambon. Säule mit 20, ooo Scheiben von
K. S. Bechſtein in Altenburg.
Leipzig, den 15. März 1818. -
Joh. Am br. Barth.
«--
journal von Braſilien; oder vermiſchte Nachrichten
aus Braſilien, auf wiſſenſchaftlichen Reiſen ge-
ſammelt von VW. C. von Eſchwege, K. Portug-
Obriſtlieut. des Ingenieur-Corps, Generaldirector
aller Goldbergwerke und Inſpector verſchiedener
Berg- und Hüttenwerke in Braſilien u. ſ. w. Erſter
Heft. Mit einem Plane und vier Kupfern. gr. 8.
1 Rthlr. 15 gr. oder 2 Fl. 56 Kr.
Dieſs iſt der Anfang eines, in unſerm Verlage
ſo eben erſchienenen, wichtigen Werkes über Braſi- -
lien, welches in einzelnen Heften erſcheint, und dazu
dienen wird, uns dieſes wichtige, noch ſo unbekannte
Land nach und nach aufzuſchlieſsen. Ein deutſches
Werk, in Braſilien ſelbſt von einem deutſchen prakti-
ſchen Sachkenner mit deutſcher Gründlichkeit ge-
ſchrieben, iſt eine ganz eigene, ſeltene Erſcheinung
in der literariſchen Welt, welche mit Recht eine all-
gemeine Aufmerkſamkeit verdient. Der Herr Lega-
tionsrath Dr. Bertuch, welcher die Redaction und Her-
ausgabe der Hefte in Deutſchland übernommen hat,
giebt in ſeiner vorangeſchickten Vorrede eine ausführ-
liche Notiz davon; hat auch dieſs Journal mit in den
14ten Band ſeiner neuen Bibliothek der wichtigſten
Reiſen mit aufgenommen. - "
Weim ar, den 20. März 1812.
Gr. Herzogl. S. pr. Landes-Induſtrie-
Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Folgende kürzlich bey uns herausgekommene Schrift
iſt bereits in einer neuen, beſſern Ausgabe und unter
dem etwas veränderten Titel erſchienen: Durch Gründe
unterſtützte Behauptung: daß der Schulſtand nach der Ge-
ſammtheit ſeines Wirkens, wenn nicht wichtiger, doch gleich-
wichtig ſei als der geiſtliche Stand. Von 7. G. K. Dieſe
B (5) MEUS,
- - 74%
----- 410 / 460 -----
747 - ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 74s
neue, durch Zuſätze, Ergänzungen, Belege, litera-
riſche Notizen und Parallelen vermehrte Ausgabe wird
noch ſchätzbarer dadurch, daſs ihr als Anhang das
Vorzüglichſte aus der pädagog. Literatur beygefügt iſt.
Der ſchnelle Abſatz der erſten, unvollkommnern und
nicht ſo vollſtändigen Ausgabe läſst hoffen, daſs dieſe
zweyte verb- und verm, mit noch mehr Beyfall aufge-
nommen werden dürfte. Preis 12 gr.
Erlangen, im März 1818-
Palm'ſche Verlagshandlung.
Der Königl. Preuſs. Bau- Inſpector, Herr Dietlein,
beſorgt für unſern Verlag eine deutſche Ueberſetzung
des als klaſſiſch allgemein bekannten und geſchätzten
franzöſiſchen Werks des Herrn Peron net : über Brük-
ken- und Schleuſenbau, Paris 1788. Wir zeigen dieſs
vorläufig an, und behalten uns vor, das Nähere der
Ausführung, welche auf den Beyfall des Publicums ge-
wiſs rechnen darf, noch anzuzeigen.
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeige ich hier-
durch an, daſs von untenſtehendem Werke nächſtens
in meinem Verlage eine deutſche Ueberſetzung mit den
Original-Kupfern des engl. Werks erſcheinen wird:
Marc et, A., an Eſſi on the chemical hiſtory and me-
dical treatment of calculous diſorders. gr. 8. with
1o plates-
- Bremen, den 31. März 1818.
Joh. Geo. Heyſe.
So eben ſind erſchienen und durch alle Buch- und
Kunſthandlungen für unten genannte Preiſe zu er-
halten: -
Allgemeine
de u t ſc h e Schulvorſchrift en
für den erſten Unterricht im Schönſchreiben,
WO ..
3 ohann Heinrigs.
Dieſes Werkchen iſt ſieben kleine Folioblätter
ſtark, welche eine gedrängte Angabe der Regeln,
welche der Schüler bey dem Schreiben zu beobachten
hat, und 53 methodiſch geordnete Zeilen enthalten,
und iſt allen Aeltern und Lehrern, die ihren Kindern
und Schülern eine ſchöne geläufige Geſchäfts- Hand-
ſchrift zu verſchaffen wünſchen, mit Recht zu em-
pfehlen. Die bisher erſchienenen gröſsern Werke
deſſelben Calligraphen ſind zu rühmlich bekannt, um
über den Werth dieſer Schulvorſchriften, welcher
durch die groſse Wohlfeilheit noch erhöht wird, zwei-
felhaft zu laſſen.
Die Preiſe der verſchiednen Ausgaben ſind:
auf feinem geglättetem Velimpapier ä 12 gr.
aufgezogen und in Futteral à 16 gr.
auf etwas geringerm Velimpapier à 10 gr.
aufgezogen und in Futteral à 14 gr.
Schulanſtalten, welche ſich in frankirten Briefen
direct an den Unterzeichneten wenden, erhalten noch
einen bedeutenden Rabatt.
Leipzig, im April 1818.
T. Trautwein-
Bey Joh. Ambr. Barth in Leipzig iſt er-
ſchienen:
Engelhardt's, K. A., Erdbeſchreibung der König-
reich Sachſen, 9ter Band, die Oberlauſitz enthal-
tend. 1. 1 Rthlr. 4 gr.
Unbezweifelt iſt die Anzeige dieſer längſt erwar-
teten Fortſetzung jedem der zahlreichen Beſitzer der
erſten 8 Bände eines Werks, was, als das beſte über
Sachſen, ſchon eine Reihe von Jahren ſich des ein-
ſtimmigſten Beyfalls erfreut, höchſt erwünſcht, und
füge ich nur noch die Verſicherung hinzu, daſs bis
Ende dieſes Jahres auch der 1ote Band, der die Nieder-
lauſitz u. ſ. w. nebſt Induſtrietabellen und Regiſter enthält
und das Ganze beſchlieſst, geliefert wird. Dieſe bei-
den letzten Bände ſind auch beſonders zu haben un-
ter dem Titel:
Erdbeſchreibung der Markgrafhümer Ober- und Nieder-
lauſitz u. ſ.w. 2 Bände.
Um Colliſionen zu vermeiden, zeigen wir hier-
mit an, daſs von dem Werke:
Sur l'eſprit révolutionaire de la nobleſſe en france,
binnen Kurzem eine deutſche Ueberſetzung bey uns
erſcheint.
Leipzig, den 31. März 18 "
Weygand'ſche Buchhandlung
Ueber
De " Je hl an d . Na - i on a l - Bildung,
Von
Joſeph Hillebrand,
Profeſſor der Philoſophie in Heidelberg.
Mit dem Motto aus Schiller:
„Frey durch Vernunft, ſtark durch Geſetze."
Unter dieſem Titel iſt bey uns ſo eben eine Schrift
erſchienen, welche die wichtigſten Punkte der deut-
ſchen Nationalität und National-Bildung abhandelt. Das
Ganze enthält zeºey Abtheilungen, in deren erſter die
deutſche Nationalität nach ihren Hauptzügen kurz dar-
ge-
----- 411 / 460 -----
749
750
Num. 94. APRIL 18 s. A
geſtellt wird, deren zweyte aber dieſen Zügen gemäſs
die bedeutendſten Rücklichten einer deutſchen Natio-
mal - Bildung berührt. Der Verfaſſer hat in dieſer
Schrift, wie er in der Vorrede ſelbſt bemerkt, gleich-
ſam ein n Cyklus über die Bildung geſchloſſen, indem
er früher in ſeiner allgemeinen Bildungslehre die Grund-
ſätze der Menſchenbldung im Allgemeinen wiſſenſchaft-
lich darſtellte, darauf in dem Germanicus dieſelben an
einem hiſtoriſchen Individuum mehr in concreto veran-
ſchaulichte, und ſie endlich jetzt in obgenanntem
Werke unter den Formen der deutſchen Nationalität
hervortreten läſst. Uebrigens hat der Verfaſſer
nicht bloſs das gelehrte Publicum, ſondern ganz beſon-
ders auch das gebildete mit berückſichtiget. Darum
hat er, ungeachtet der ſyſtematiſchen Haltung des Gan-
zen, die Darſtellungsweiſe ſo eingerichtet, daſs ſie
leicht verſtändlich und gefällig anſprechend iſt. Die
Artikel Preßfreyheit, Univerſität, weibliche Erziehung
dürften beſondere Beachtung verdienen.
1ſt bey uns und in allen deutſchen Buchhandlungen
zu 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 Fl. 42 Kr. zu haben.
Frankfurt a. M., im Februar 181 S.
Gebrüder Wilmans.
III. Bücher, ſo zu verkaufen.
- Bey dem Antiquar Feuer ſtacke in Braun-
ſchweig ſind folgende Werke zu haben. (Briefe und
Geld erbitte ich mir poſtfrey.)
Anatomie complette en couleur et grandeur natu-
relle par Duverney et Gaulier. 46 planches avec le texte
a Paris. 1745. gr. Fol. 2oo Rthir. – Hume hiſtory of
England. Boeyer's Edition. London. Velin papier, with
Engravings. 36 Hefte in Fol. 1oo Rthlr. – Pedruſ
Muſeum Farneſianum , cum fig. Parma. 1o Vol. 1694.
Fol. 30 Rthlr. – Trew Pantae ſelectae et rariores,
12 o planches colories. Fol. 22 Rthlr. – Rumphii Her-
barium Annboinenſe, cum fig. 6 Vol. cum auctuario.
1741. 45 Rthlr. – Röſel Natürliche Hiſtorie der Frö-
ſche, mit llumimirten Kpfrn. 1758. Fol. 1 5 Rthlr. –
Bocharti opera omnia. 171 2.3 Vol. Fol. 1o Rthlr. –
Zahn Munde mirabilis oeconomia. 1696. c. fig. 3 Vol.
Fol. 5 Rthlr. – Ejud. de Teleſcopiis. 17o2: Fol.
2 Rthlr.-– Avicennae opera cum explanatione Jac. de
paribus. 4 Vol. Lugd. 1498. Fo 1o Rthlr. – Maſcagni
Vaſorun Lymphaticorum Corp. hum. Senis, c. fig. 1787.
Fol. 15 Rthlr. – Guettard Memoires des Sciences et
Arts, avec fig. 3 Vol. Paris 1768. 4°. 6 Rthlr. –
Trembley Mémoires de polypes, avec fig. 1744. 4".
3 Rthlr. – Dillenii Hiſtoria Muſcorum. Oxonii 1741.
4°. c. fig. 6o Rthlr. – Clerck icones inſectorum ra-
riorunn, c. fig. color. 1oo Rthlr. – Vallineri opere
diverſe. 3 Vol. c. fig. Venezia. 7 Rthlr. – Ejusd.
esperienze ed oſſervazioni di in ſetti, c. fig. Padova
1726. 3 Rthlr. – Gimma della ſtoria naturale delle
Gemme. 2 Vol. Napoli 173o. 2 Rthlr. – Joblot Ob-
ſervations avec le Microſcope. 2 Vol. avec fig. 4 Rthlr.
IV. Buchhandlung, ſo zu verkaufen.
Zum öffentlichen Verkauf der ehemaligen Akade-
miſchen, zuletzt dem verſtorbenen Regiments-Quar-
tiermeiſter Friedrich Wilhelm Wintgens und dem Buch-
händler Karl Rieve zugehörigen, im Hypotheken-Buche
Vol. III. Nr. 7. verzeichneten, Buchhandlung mit allen
ihren Rechten und Gerechtigkeiten, dem Verlags-Recht
aller ihrer ältern und neuern Verlagsartikel, als Ari-
/koteles de politica ed. Schn. Tom. 2, Haken's Geſchichte
der Kreuzzüge, Frankfurter Geſangbuch u. ſ. w., wie
auch mit den ältern und neuern Sortiments, und wo-
von die Ertragstaxe der Buchhandlung in ſpecie auf
16076 Rthlr. 2 Gr. 8 Pf., das Waarenlager ſelbſt aber
auf 10.54o Rthlr. 2 Gr. 11 Pf. mit Einſchluſs des auf
734 Rthlr. 1 1 Gr. taxirten Leipziger Lagers gewürdiget
worden, iſt auf den Antrag des Curatoris Juſtiz-Com-
miſſ. Bardeleben ein nochmaliger Bietungstermin auf
den roten Julius c. Vormittags rr Uhr
vor dem Juſtizrath Zaſtrow in dem Parteyenzimmer
des unterzeichneten Collegii angeſetzt worden. Die
Kaufluſtigen werden daher hiermit vorgeladen, ihre
Gebote zu thun, und gegen das Meiſtgebot, falls nicht
beſondere Umſtände ein Anderes nothwendig machen,
den Zuſchlag zu gewärtigen. Die Special-Taxen und
die von dem Curatore Juſtiz - Commiſſ. Bardeleben
gemachten Modificationen können in der Regiſtratur
eingeſehen werden.
Gegeben Frankfurt a. d. Oder, dem 12ten März
18 I8.
Königl. Preuſs. Land- und Stadt - Gericht.
Möller.
V. A u ct i on en.
Des verſtorbenen Ober - Land - Baumeiſter Bent-
Jehneider bedeutender, vorzüglich die Baukunſt nach
allen ihren Theilen und die Geometrie betreffender,
und dieſe durch viele Kupfer erläuternder Büchervor-
rath, worunter jedoch auch mehrere zur Phyſik und
Technologie gehörige Werke befindlich, dann auch
eine reiche Sammlung alter und neuer Landkarten,
mehrere geometriſche Inſtrumente von vorzüglicher
Güte, und Hogarth'ſche Original-Kupferſtiche,59 an
der Zahl, zum Theil unter Glas und Rahm, ſollen
den 23. May d. J. hieſelbſt öffentlich meiſtbietend ge-
gen baare Zahlung in neuen F verkauft werden. Das
Verzeichniſs davon iſt
in Hamburg bey Perthes und Beſſer,
- Leipzig in der Benj. Fleiſcher'ſchen Buch-
- handlung,
- Göttingen b. Vandenhoeck u. Ruprecht,
- Berlin in der Voſs'ſchen Buchhandl., und
- Roſtock in der Stiller'ſchen Buchhandlung
unentgeldlich zu haben.
Schwerin im Groſs- Herzogthum Mecklenburg,
den 23. Febr. 1818.
- VI.
----- 412 / 460 -----
75I
APRIL I 8 I 8. - 752
A. L. Z. Num. 94.
-
VI. Herabgeſetzte Bücher - Preiſe.
Des Herrn C. F. R. Vetterlein's deutſche Antholo-
gie oder Auswahl deutſcher Gedichte von Opitz bis
auf unſere Zeit, ein praktiſches Handbuch zum
Gebrauch junger Freunde der vaterländ. Dicht-
kunſt in und auſser der Schule. Erſter Band.
34 Bog. Zweyter Band. 45 Bog. gr. 3. 1209 u. 10.
ſoll zur Erreichung des Hauptzwecks, nämlich zum Ge-
brauch in den Schulen, ſtatt des bisherigen Preiſes von
3 Rthlr. 12 gr. von nun an für 1 Rthlr. 12 gr., Exem-
plare auf engl. Papier für 2 Rthlr.: verkauft werden,
und iſt dafür durch alle Buchhandlungen von uns zu
beziehen. -
Hemmerde und Schwetſchke,
Buchhändler in Halle.
VII. Vermiſchte Anzeigen.
Letztes Wort
des Rec. der Schröter - und Klein'ſchen Zeitſchrift:
Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit, an Hrn. Dr.
Baumgarten - Cruſius in Sena.
- Dieſer nun hoffentlich „auch auſserhalb Jena" be-
kannt genug gewordene Theolog hat ſich von innerer
Schaam und ſeinem Gewiſſen gedrungen gefühlt, im
Intell. Bl. der Jem. Lit. Zeit. 1818. Nr. 12. die Schmach
von ſich abzuwenden, die er durch den berüchtigten Aus-
fall gegen Wegſcheider's Inſt. Theol. Dogmat. in genann-
ter Zeitſchrift ſelbſt über ſich brachte. Da er jedoch
zu dieſer Abſicht für zweckdienlich erachtete, den
Rec. ſeines Aufſatzes in der A. L. Z. 1818. Nr. 17. 18,
der ihn, um dem Leſer das Urtheil über ihn ganz frey
zu geben, einzig und allein durch authentiſche Angabe
ſeiner eignen klaren und unzweydeutigen Worte ſchilderte,
nicht nur, wie ſich von ſelbſt verſteht, „einer anſehn-
lichen Unwiſſenheit", ſondern auch der „Ungerech-
tigkeit, Bosheit und abſichtlichen Verdrehung ſeiner
Worte” zu zeihen, ohne zu fühlen, wie er ſeine faule
Sache dadurch nur noch mehr verſchlimmere, ſo hält
es Rec. für unerläſslich, demſelben bemerklich zu ma-
chem: 1) daſs in der fraglichen Recenſion nicht geſagt
ift: ein Mann, wie Hr. B. Cr., „dürfe es nicht mit
dem berühmten WY. aufnehmen", ſondern nur: ein
Mann, wie er, „dürfe nicht als Schnäher eines der
ündlichſten und geachtetſten Dogmatiker auftreten; ”
2) daſs Rec. ſich ſo lange über theologiſche Dinge mit-
zuſprechen für berechtigt hält, als Hr. B. Cr., nicht
vermöge des Kant'ſchen, ſondern des allgemeinen und
vernünftigen Sprachgebrauchs, erwieſen hat, daſs ein
Naturaliſt, d. h. ein Menſch, der die materielle Natur
für ſelbſtſtändig, allgenugſam und von keinen höhern
Weſen abhängig hält, noch an Gott und Unſterblichkeit
glauben könne, 3) daſs, wenn Rec. nicht wuſste, ob er
Hrn. B. Cr. für einen altmodiſchen Heterodoxen oder
neumodiſchen Orthodoxen nehmen ſollte, dieſs nur
daran lag, weil er mit „ſeinem breiten Verſtande"
das verſtandloſe Gemiſch ſeines theologiſchen und phi-
loſophiſchen Irrwiſſens nicht in einen conſequenten
Zuſammenhang zu bringen vermochte; 4)daſs H. B. Cr.
mit ſeiner dünkelhaften Schimpfrede allerdings über
alle Connnnentarien und Scholien des A. und N. T. her-
fiel, weil er ſie „alle" ausdrücklich und ohne Ausnahme
in Eine Klaiſe ſtellte, ſo wie er auch „von der Macu-
latur der Henke'ſchen Zeitſchriften" ohne die jetzt
beliebten Reſtrictionen ſprach; 5) daſs Rec. mit Hrn.
B. Cr. von ganzem Herzen übereinſtimmt, wenn er
jetzt ſeinen berüchtigten Aufſatz ſelbſt „in Gegenſtand
und Behandlung unbedeutend" nennt, es aber für
eine kindiſche und jämmerliche Ausflucht erklärt,
wenn er behauptet: „er ſey nicht für ein größeres Publi-
eum" beſtimmt geweſen; 6) daſs Hr. B. Cr. unendlich
lächerlich wird, indem er den Rec., mit welchem er
es zu thun hat, mit dem Rec. von Lutker und ſ Zeitge-
noſſen und dem, der „ſeinem Vater im Leben gemiſs-
handelt haben ſoll”, für Eine Perſon hält, und daſs
er 7) ohne dergleichen verunglückte und elende Re-
cenſentenſchnupperey ſeinen von perſönlicher Erbit-
terung und von verfehlter Privat-Rachſucht dictirten
Aufſatz wohl gar nicht geſchrieben haben würde. –
Was er übrigens in ſeiner ſogenannten „Abfertigung"
aufs neue gegen Beſcheidenheit, gute Sitten und chriſt-
liche Liebe geſündigt hat, ſey ihm hiermit von Her-
zen verziehen. Er hat ſich ſelbſt gerichtet, darunn
kann ihn jeder menſchliche Richterſtuhl von nun an
ſeinem Schickſale überlaſſen. „Welcherley- Er der
theologiſchen Welt noch zeigen werde" – ſteht zu er-
Wal LEIl.
Der Recenſent.
An er bieten.
Ein mit ehrenvollem Zeugniſs aus Kriegsdienſten
getretener deutſcher Officier, welcher mehrern Feld-
zügen ausgezeichnet beygewohnt, unverheirathet, Ge-
lehrter von Profeſſion im Fache der Staats- und Kriegs-
Wiſſenſchaften, und graduirt iſt, ſucht Anſtellung als
Führer bey einem zum Civil- oder Kriegs-Dienſt be-
ſtimmten, der Univerſität reifen, jungen Vornehmen.
Er iſt durch langjähriges Studium der Syſtematik und
Methodik der Wiſſenſchaften, dann der Topik und
Mnemonik im Stand, einen Jüngling von vornehmen
Stand in kurzer Zeit und auf leichtere Weiſe als ge-
wöhnlich, viele und wohlgeordnete Kenntniſſe bey-
zubringen. Er übernimmt den Vortrag der geſammten
Staatswiſſenſchaften, und die Wiederholung aller rechts-
wiſſenſchaftlichen Lehrvorträge.
Nähere Nachricht giebt auf portofreye Briefe der
Hr. Hofr. Meuſel in Erlangen und der Hr. Prof. Erſch
in Halle. -
-
----- 413 / 460 -----
753
754
- 05 ---
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
April
18 8.
GESCHICHTE.
LEMgo u. HANNovER, in der Meyer. Hofbuchh.:
Denkwürdigkeiten meiner Zeit oder Beyträge zur
Geſchichte vom letzten Viertel des 18. und vom
Anfang des 19. Jahrhunderts 1778 – 1806 von
Chr. Wilh. von Dohm. 1817. Dritter Band 368 S. 8.
Lºs: von allen Freunden und Kennern der
Wahrheit und Wiſſenſchaft erſehnt iſt endlich
der dritte Band dieſes trefflichen Werkes erſchienen.
Vor allem haben wir dem eben ſo ehrwürdigen als
berühmten Vf. unſern Dank für dieſes Geſchenk
nebſt dem herzlichen Wunſche auszuſprechen, daſs
ſeine Geſundheit ihm erlauben möge, nicht nur das
Ganze dem Plane gemäſs zu vollenden, ſondern auch
noch lange im frohen Genuſs der Dankbarkeit und
Liebe ſeiner Zeitgenoſſen, die ſtolz auf ihn ſind, ſich
zu erfreun.
Die früheren Bände ſind in der A. L. Z. der er-
ſte Jahrgang 1815. Nr. 26I., der zweyte Jahrgang
1816. Nr.: 45 von zwey verſchiedenen Recenſenten
mit gebührendem Lobe angezeigt worden; und da
wir vorausſetzen dürfen, daſs dieſe Denkwürdigkei-
ten längſt in den Händen aller Geſchichtsforſcher
und Geſchichtsfreunde ſich befinden, ſo hätten wir
eigentlich nichts als das Erſcheinen dieſer Fort-
ſetzung und ihren Inhalt kurz anzugeben, wenn
nicht eine unerhörte Unbill uns zwänge, ein Paar
berichtigende Worte dieſer Anzeige vorauszuſchi-
cken. -
Es hat nämlich dem Hn. v. Kotzebue beliebt in
ſeinem literariſchen Wochenblatt Nr. 8 des edlen
Dohms Werk eben ſo unartig als unredlich zu ver-
unglimpfen. Unartig, wenn wir auf den unwürdi-
gen Tön, ſehen, in welchem er von einem Manne
Ä der allgemeine Verehrung genieſst, der Nie-
rhanden gekränkt hat, der ſelbſt ein Muſter der
Humanität den Abend ſeines Lebens der edelſten
Muſse rühmlichſt widmet. Hr. v. Kotzebue erfrecht
ſich ihm vorzuſchreiben, was er zu behandeln, was
auszulaſſen habe, redet von Klatſchereyen und -
Saalbadereven, und hat die Stirn einem Werke, wel-
chem die verſtändigſten Männer ihren Beyfall, die
edelſten ihre Unterſtützung geſchenkt, den gröſsten
Theil ſeines Werthes entziehn zu wollen. Und wie
unredlich! Indem er den Vf, der Parteylichkeit, ja
des Ingrimms gegen Ruſsland anklagt, was thut er
um dieſe Anklage zu erhärten? – Er behauptet
dreiſtweg, Thatſachen wären erdichtet, wären auf-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
gewärmtc Weibermährchen, verbrauchte Anekdo-
ten, ohne irgend eine Widerlegung, irgend etwas
Beweisähnliches hinzuzufügen. Durch lächerlichen
Machtſpruch mit hoher Miene verkündet will er
das Publicum überreden, Begebenheiten ſeyen un-
wahr, die, längſt erwieſen, feſt geglaubt werden.
Und um welche Thatſachen handelt es ſich eigentlich
bey ihm? Die unbedeutendſten Geringfügigkeiten
hebt der Hr. Etatsrath hervor, um an ihnen ſeine
Orakelweisheit zu üben, während er die wichtigſten
Dinge gefliſſentlich übergeht. Der Kaiſerin Cathari-
ma II. Schwächen zu vertilgen oder nur zu bemän-
teln wird ſich Hr. v. K. umſonſt bemühen; unzähli-
e Schriftſteller haben ſie geſchildert (unter allen die
Ä vielleicht mit Uebertreibung und unver-
ſchämter Ausführlichkeit), das Publicum hat eine
feſte Meynung, die durch Declamation nicht wan-
kend gemacht werden kann. Hingegen ihren oft
oſsartigen Sinn, ihre Empfänglichkeit für das Er-
Ä ihren ſcharfen Blick und Herrſcherwürde
hat unter Wenigen grade Hr. v. Dohm an vielen Stel-
len ſeines Werkes, namentlich in dem Abſchnitt über
Stiftung der Seeneutralität gebührend anerkannt und
hervorgehoben. Warum ſchweigt Hr. v. K. hiervon
ſo gänzlich ? Heiſst das redlich handeln? Und wenn
er entſchuldigend vorbrächte, daſs er in ſeinem Wo-
chenblatt ja nicht vollſtändig recenſire, vielmehr zur
Kurzweil und Erbauung des Schadenfrohen nur hie
und da etwas heraushebe um es zu bewitzeln und
zu begeifern (ein Kotzebueſches Wort), ſo bricht er
ſich ſelbſt den Stab. Denn, wenn ſeine Ungründlich-
keit in den Wiſſenſchaften ihm dieſen Weg nur zu
gehen erlaubt, ſo ſollte er auch Äſ, dieſer
Schranken ſich halten und nicht aus Einzelnheiten
und Kleinigkeiten Reſultate über ganze Bücher ziehn
oder beleidigende Seitenhiebe thun, welche den
Werth berühmter Werke bey Unverſtändigen und
nicht Eingeweihten allerdings herunterzuſetzen im
Stande ſind.
Der würdige Hr. v. Dohm verzeihe uns dieſe
Abſchweifung. Er ſelbſt, das glauben wir behaupten
zu dürfen, er ſelbſt würde nie geantwortet haben.
Als Biedermann kann er ſeinem Gewiſſen vertrauen.
Als Gelehrter fand er an Hn. v. K. einen ſeiner un-
würdigen Gegner.
Wir wenden uns nun mit wahrer Freude zur
Anzeige des v. Dohm'ſchen dritten Theils. In dem
ſelben finden wir dieſelbe gründliche und unparteyi-
ſche Forſchung wieder, welche die erſten Bände ſo
ſehr empfahl. Die Literatur über die vorkommen-
den Gegenſtände iſt bis auf die neueſten Zeiten be-
C (5) - InutZt.
----- 414 / 460 -----
755 - ALLG LITERATUR - zEITUNG 756
nutzt und wird hin und wieder in den Noten eben
ſo richtig als geiſtreich beurtheilt. Die Darſtellung
zeichnet ſich durch Ruhe und Würde aus. Der
Modeton möchte ſie vielleicht etwas gedrungenrer
wünſchen, doch bekennen wir offen, daſs wir, wie
bey den Alten ſo bey dem heutigen Staatsmann, dem
der Pragmatismus das Höchſte ſeyn muſs, dieſe aus-
führlich anſchauliche Schreibart, welche eben ſo
ſehr ſich hütet nur dunkle Orakelſprüche zu verkün-
den, als ſie den gemeinen Ton ſcheuet, nicht weni-
ger zweckmäſsig als angenehm finden. Zur beſon-
dern Zierde des Bandes gehören wiederum vorzüg-
lich gelungene, zum Theil meiſterhafte Charakteri-
ſtiken der ausgezeichneten Männer, die irgendwie
Einfluſs auf die Begebenheiten gehabt haben. Die
Urſachen der Begebenheiten aber ſind eben ſo wohl
hiſtoriſch als pſychologiſch erforſcht und wo mög-
lich ins Klare gebracht worden. -
Der Inhalt umfaſst in zwey Kapiteln 1) die Stif-
tung des Fürſtenbundes ; 2) den Abſchluſs eines
Traktats mit Nordamerika und 3) die letzte Krank-
heit und den Tod Friedrichs. Als Beylagen ſind
ſehr ſchätzbar a) der Traktat des Fürſtenbundes,
hier zum erſtenmale ganz genau nach den im Berli-
ner Archive liegenden Originalen abgedruckt; b) des
Vfs. Schrift über den Fürſtenbund auf Veranlaſſung
Friedrichs mit Unterſtützung Herzbergs, die dank-
bar gerühmt wird, zu einer Zeit geſchrieben, wo
die Gemüther bis auf einen hohen Grad erhitzt,
ſchienen beſänftigt werden zu müſſen. Sowohl die
augenblickliche Wirkung, welche dieſe Schrift bey
ihrem Erſcheinen hervorbrachte, als ihr eigner inne-
rer Werth machten den nochmaligen Abdruck der-
ſelben eben ſo wünſchenswerth, als die Seltenheit
der vorhandenen Exemplare nothwendig.
Um das Meiſterſtück einer vollendeten hiſtori-
ſchen Compoſition darzuſtellen, hebt Rec. den Ideen-
gang des 16. Kapitels, der Stiftung des Fürſtenbun-
des aus, welcher hier zum erſten Male wahrhaft
ragmatiſch, dabey umfaſſend, und was das vorzüg-
Ä iſt, von einem Staatsmanne dargeſtellt wird,
der vielfach diplomatiſch mit der Gründung deſſel-
ben beſchäftigt eben ſo ſehr im Stande war, das
Bekannte zu verbürgen, als über manche Puncte
neues Licht zu verbreiten.
Kaiſer Joſeph II. iſt eifrig aber umſonſt bemüht
ſeinem Thatendrange durch heilſame Anordnungen
im Reiche zu genügen. Verfaſſung, alte Vorurthei-
le, Schwachheit zum Thcil böſer Wille ſind ihm ent-
gegen. Vergebens ſucht er den Reichshofrath zu
reformiren; die Viſitation des Reichskammerge-
richts (welche vorzüglich anziehend dargeſtellt iſt
wird nach 9 Jahren voll mühvoller Arbeit gänzlic
vereitelt; mit Undank ſieht er ſich belohnt, als er
Proteſtanten und Katholiken wo nicht zu nähern
doch gleichmäſsig behandeln zu laſſen ſich bemüht.
Da verliert er die Geduld, wird bitter, übt beiſsen-
den Spott und wendet von nun an theils auf eignen
Antrieb, theils nach Fürſt Kaunitz Lehren und den
Grundmaximen der Oeſterreichiſchen Politik ein
/
ganzes Augenmerk auf die Erhebung der Erbmonar-
chie. Alles wird für dieſelbe verſucht, offenbare
Eingriffe in die Reichsverfaſſung ſind die natürlichen
Folgen; ſo die Panisbriefe und neue Werbeplätze ge-
gen alte Obſervanz, ſo gewaltſame Beeinträchtigun-
gen der Biſchöfe von Lüttich, Coſtnitz und Chur,
dergleichen Zumuthungen gegen das Hochſtift Paſſau,
die endlich gelangen, gegen das Erzbisthum Salzburg-
die von dem eben ſo ſtandhaften als edlen Erzbiſchoff
nur mit Mühe und zum Theil vereitelt werden.
(Andre Ungerechtigkeiten ſind in der Ä L. p.
241 verzeichnet.) Durch dergleichen Vorgänge
werden die Fürſten erſt aufmerkſam, dann ängſtlich
beſorgt, als plötzlich der Tauſchantrag eines Theils
der Niederlande gegen Bayern alle Gemüther in die
höchſte Gährung verſetzt. Mit der ſchlaueſten Fein-
heit wurde dieſer nicht minder das politiſche Syſtem
erſchütternde als vertragswidrige Plau eingeleitet.
Fremde Mächte ſind ins Intereſſe gezogen. Frank-
reich (bey welcher Gelegenheit Flaſſan berichtigt
wird) ſucht mehr im Stillen, als offen zu wirken,
aber ohne Erfolg; ſchon iſt Karl Theodor gewonnen
und Ruſsland“ läſst durch Romanzow (der jedoch
nachher preis gegeben wird) den Herzog Karl von
Zweybrücken unter Drohungen zur Einwilligung
auffödern. Auſserordentlich anziehend ſind die ge-
enſeitigen Verkettungen; die Spannung iſt auf dem
Ä Punct, als Friedrich ſich abermals erhebt
für das Recht, die Sicherheit und Ehre. Des braven
Hohenfels Auseinanderſetzung wird in Petersburg
aufs kräftigſte unterſtützt; dem edlen Görz iſt es
vorbehalten zum zweyten Male zur Rettung Bayerns
entſcheidend einzuwirken. Ruſsland wider Vermu-
then in ſeinem Plane aufgehalten giebt vor, die Be-
dingungen des Teſchner Friedens nie verletzt zu ha-
ben und verſpricht aufs neue die Garantie deſſelben.
Frankreich freuet ſich heimlich und Oeſterreich
muſs bekümmert ſeinen Lieblingsplan wo nicht auf-
Ä doch aufſchieben. Scheinbar iſt. Alles beru-
igt, doch das Zutrauen iſt gewichen. Aehnliche
Vorfälle werden gefürchtet, vielfache vielleicht
grundloſe Gerüchte hatten mehr und mehr aufgeregt.
(So hieſs es: Würtemberg ſolle gegen Modena ein-
getauſcht werden.) Vor Allem aber machten beſorgt
und empörten die Grundſätze, welche Fürſt Kaunitz
offen auszuſprechen ſich nicht entblödete. Nicht
das Herkommen, nicht der Beſitz, nicht die heilig-
ſten Traktate konnten fortan noch Sicherheit ge-
währen.
So war die Lage der Dinge, als in Friedrichs
Seele die Idee des Fürſtenbundes aufkeimte. Die
vom Könige ſelbſt entworfenen Grundzüge führte
Herzberg weiter aus, und raſch ward das Unterneh-
men begonnen, welches durch die Noth eingegeben
vom Recht und der Pflicht empfohlen wurde. Frü-
her hatte der vortreffliche von Schlieffen einen ähn-
lichen Gedanken gehabt. Mit Beyfall nahm ihn ſein
eben ſo ſcharfſichtigen als für däs Gute empfängli-
cher Herr, Landgraf Friedrich II. auf. Glücklich
wurde die Unterhandlung mit Karl Theº in
AIllk“
----- 415 / 460 -----
757
758
Num. 95. APRIL 1818. ..
-
Mannheim begonnen; bald aber, es wird nicht ange-
geben warum, zerſchlug ſich Alles. Doch Schlieffen
wollte nur einen Bund unter den kleinern Fürſten
zur Sicherheit gegen Oeſterreich und Preuſsen ſtif-
ten; jetzt trat letzteres auf, um gegen Oeſterreich
allein ſich und die anderen zu ſchützen. Viel betet-
tender muſsten in dieſem Fall die Schwierigkeiten
erſcheinen. Noch wahtete die höchſte Eiferſucht
zwiſchen Preuſsen und Oeſterreich, die Stimmen
des Reichs waren getheilt, auswärtige Politik kam
ins Spiel, Friedrich ſelbſt hoffte nicht den ſo glück-
liche Erfolg. Doch – umſonſt bemühte ſich Kau-
nitz durch die heftigſten Invectiven, durch die
plumpſten Schmähungen, gegen Preuſsen einzuneh-
inen; umſonſt rieth tharina durch feinere Wei-
fungen und Wünſche von Stiftung des Bundes ab.
Fdel und würdig antworteten viele Stimmen aus dem
Reiche namentlich Hannover; und ſo allgemein war
das Vertrauen, welches Friedrich als Retter deut-
ſcher Freyheit ſich erworben, daſs faſt Alle ohne
- Ausnahme ſeinem Antrage freudig entgegen kamen.
Nur Einige fanden Anſtand, weil ſein Äſte ſo weit
vorgerückt war, daſs er für die Vollziehung der Bun-
desartikel nicht lange genug ſchien Gewehr leiften
zu können. Dieſen gab der Kronprinz beruhigende
Verſicherungen und jedes Hinderniſs war gehoben-
Aus kluger Berechnung ſollte anfangs nur mit
Wenigen unterhandelt werden. Die Höfe von Sach-
fen und Hannover ſchienen die wichtigſten, lagen
am bequemſten und waren ſehr bereit. Graf Zinzen-
dorf erhielt die gehörige Vollmacht; doch Hannover,
welches in Berlin keinen Geſandten hatte, wollte
nicht gern durch Ernennung deſſelben Aufſehn erre-
en und ſchlug als die zur Unterhandlung paſſendere
tadt Nordhauſen vor. Friedrich war ſofort einver-
ſtanden, doch Herzberg wollte ſich die Ehre der
Stiftung eines ſolchen Bundes nicht gern nehmen
und der König mochte des Gerüchts wegen ſeinen
Miniſter nicht dorthin abgehn laſſen-
Schon war der Hr. v. Dohm zum Geſandten er-
nannt, ſchon hatte er ſeine Vollmacht erhalten, als
Herzberg noch einen letzten Verſuch macht, die
Unterhandlung nach Berlin zu verlegen. Dohm, dem
zugleich die Fortſetzung der Coadjutorwahl in Hil-
desheim oblag, ſoll in Hannover noch einmal alles
aufbieten, um die Ernennung eines Unterhändlers in
die preuſsiſche Hauptſtadt zu bewirken; wofern
aber dieſs unthunlich, ohne Verzug das Geſchäft in
Nordhauſen beginnen, wozu die drey Höfe bereits
ihre Zuftimmung abgegeben. Die Unterhandlung
war eben ſo delicat als ſchwierig. Wer würde der
Ruhm einen ſolchen Vertrag abzuſchlieſsen nicht
über Alles geſchätzt haben und wie nahe lag es den-
ſelben zu erwerben? Doch edler dachte unſer Vf.
Nur ſeine Pflicht im Auge habend machte er in Han-
nover jede mögliche Anſtrengung um dem Wunſche
Herzbergs zu entſprechen. Endlich gelang es, und
dem Miniſter von Beulwitz, welcher nach Berlin be-
ſtimmt war, und ſeiner ſteifen Geſchäftsführung in
der Regensburger Manier ſich bewuſst, Friedrichs
ſpottenden Witz fürchtete, auch daneben im Fran-
zöſiſchen ſich nicht geläufig auszudrücken verſtand,
durfte er auf gute Art zu erkennen geben, »wie ein
Ä König über deutſche Angelegenheiten mit
einem deutſchen Staatsmanne nur Deutſch ſich unter-
halten werde." Unter Friedrichs Augen , dem faſt
täglich Bericht abgeſtattet werden muſste, ging das
Geſchäft glücklich von ſtatten. Von allen Seiten
zeigte ſich der beſte Wille. Selbſt Herzberg, gab-
wiewohl ungern nach, daſs nicht ſein, ſondern Beul-
witzens Entwurf, der mildernde Ausdrücke enthielt,
zum Grunde gelegt wurde, und binnen Monatsfriſt
war der Vertrag zu Stande gebracht. – Trotz der
Einfliſterungen und Einreden des Wiener Hofes tra-
ten allmählig die meiſten deutſchen Fürſten den
Bunde bey; nirgends wenigſtens hält man deshalb
vergebens an und Niemand durfte durch lange Ue-
berredung bewogen, oder wohl gar zum Zutritt ge-
zwungen werden. Wo Familienverhältniſſe ºder
ſonſtige Abhängigkeit die Aſſociation zu verhindern
ſchien, wurde man ſelbſt nicht einmal durch eine
Einladung läſtig. Würtemberg und Oldenburg blie-
ben wegen Verwandtſchaft mit Ruſsland zurück;
eſſen-Darmſtadt fürchtete eine Debitcommiſſion
von Seiten des Kaiſers, im Fall er ſich ihm miſsfällig
mache. . . Höchſt lehrreich ſind die verſchiedenen
verhältniſſe der Höfe, die Charaktere der Fürſten
geſchildert und die Anſichten dargeſtellt, aus welchen
ſie langſamer oder ſchneller dem Bunde ſich anſchloſ-
ſen. Bey weitem die meiſten thaten efs mit ho-
hem Eifer und wahrer Freude. Vor Allen erklärte
auf die durch Hn. v. Stein geſchehene Einladung der
ſo einfluſsreiche als edle Erzkanzler, als man ihm
bemerklich machte: noch ſey kein geiſtlicher Fürſt
hinzugetreten: „der Churfürſt von Mayºz ſey ge-
macht, ihnen ein Beyſpiel zu geben, nicht es von
ihnen zu erwarten."
Von S. 37 werden die Meinungen, welche
für oder gegen den Fürſtenbund während der Stif-
tung und nach derſelben laut wurden, ausführlich er-
wähnt und dieſelben ſowohl in politiſcher als recht-
licher Hinſicht nicht minder gründlich als unpar-
teyiſch gewürdigt. Alles Gegentheilige vermag der
Vf. unumſtöſslich zu widerlegen; daſs der Bund aber
einer innern Feſtigkeit und im Fall der Gefahr einer
ſchnellmöglichen Entwickelung und Anwendung
ſeiner Kräfte ermangele, giebt er eben ſowohl zu,
als Herzberges einſah und mit ihm edeldenkende Män-
mer auch dieſem Mangel abzuhelfen, ſich beſtrebten.
Vorzüglich war neben dieſem Miniffer der patrioti-
ſche Herzog von Braunſchweig bemüht eine Allian-
ce mit England zu Stande zu bringen. Sein ,,hellſe-
hender" Miniſter, der jetzige Fürſt von Hardenberg
beſtärkte ihn darin; und der Herzog, nachdem er
zuerſt nebſt dem Herzoge von York ſeine Geſinnun-
gen dem Hn. v. Dohm mitgetheilt , ſtand nicht an,
ſie Herzbergen zu eröffnen. Den König unmittelbar
anzugehn hielt ihn zu groſse Beſcheidenheit und
Verehrung ab. Doch als Finkenſtein unbedingt da-
gegen war, hauptſächlich um die Möglichkeit Ä
- Ver-
----- 416 / 460 -----
759 A. L. Z. Num. 95-
APRIL I 818. 76o
Verbindung mit Frankreich nicht zu vernichten,
welche bey der Zurückſetzung des ruſſiſchen Cabi-
nets ihm ünd dem Prinzen Heinrich doppelt Wün-
jenswerth ſchien, geſchah von Preuſsen kein An-
jag der Art. Als endlich England zer ſeine groſse
Bejeitwilligkeit zu der Allianz unmittelbar anmelde-
j dankte Friedrich, welcher ſeine Abſicht aufs
jnkommenſte ſchon erreicht ſah, ſehr verbindlich,
jſchte auch dieſe Geſinnungen ſich, zu erhalten»
jente jedoch, es bedürfe zur Erreichung der be-
zweckten wohlthätigen Wirkungen, keines neuen
feyerlichen Vertrages, der ſtatt zu ſichern, am Ende
jr Aufſehn erregen und unangenehme Gegenverbin-
dungen veranlaſſen könne. – So verſtand der groſse
Roarch für ſein vorgeſtecktes Ziel ſtets die hinrei-
hende Kraft in Bewegung zu ſetzen, und weiſe ver-
Ä er den ÄÄ falſche Berechnun-
gen, die anfangs glänzendes Glück verſprechen, ſo
öft durch nachfolgendes Miſsverhältniſs ausüben.
Zum Schluſs des vortrefflichen Aufſatzes wer-
den die gegenſeitigen Staats-, Flug- und halb off
ciellen Schriften zwiſchen dem öſterreichiſchen und
preuſsiſchen Hofe angeführt und beurtheilt, wo
jeder Vf, zuletzt mit eben ſo edlem Selbſtgefühl
als Beſcheidenheit der ſeinigen Erwähnung thut.
Die Leidenſchaften wurden übrigens durch dieſen
Streit auſserordentlich angefacht und der Kaiſer ſah
ſich endlich genöthigt in ſeinen Staaten ferneres
Schreiben über dieſen Gegenſtand förmlich zu unter-
Il- -
ſage Ueberall, wo der Vf, entweder anſtand, dem
vorher Erzählten zu folgen, oder ſeine Forſchungen
ihn nicht zum ganz ſichern Reſultat führten, iſt
jeſsin echt hiſtoriſcher Manier aufs for fältigſte
angegeben, wie z. B. S. 34. und 63. Für künftige
Ähj ſind nicht ſelten intereſſante Be-
merkungen eingeflochten, wie z. B. über die noch
LI T E R A R I S C H E
L Univerſitäten.
Freyburg.
Z„ Prorector am hieſiger hohen Schule für das
Schuljahr 1818“– 1 819 iſt der Hr. geiſtliche Rath und
Ritter des königl. Würtembergiſchen Civilverdienſt-
ordens Joh. Leonhard Hug ernannt worden. Das dieſs-
jährige Oſterprogramm » über die mittlere Temperatur
Freyburg " betitelt, (6S) hat den austretenden Hn.
Prorector und Prof. Wackerer zum Verfaſſer.
unbenutzten, in guter Ordnung geführten und hin-
terlaſſenen Papiere des Herzogs von Braunſchweig
S. 99. So rühmt der Vf, auch die ſehr bereitwil-
lige Mittheilung der Originale über die Akten des
Fürſtenbundes aus dem Berliner Archiv, welche von
Paris aus mitten im geſchäftsvollſten Andrange durch
den Hn. Staatskanzler bewilligt, durch den Hn. Geh.
Rath Kahlen ſchnell und zuvorkommend ausgeliefert
wurden, während er die Einſicht in andre hiſtoriſch
wichtige, aber politiſch unſchuldige Aktenſtücke an
andern Orten umſonſt nachſuchte.
Das 17te Kap. enthält im Anfang den Traktat
Friedrichs mit Nordamerika, den letzten, welchen er
ſchloſs, und den menſchenfreundlichſten, welcher je
unterStaaten ſtattgefunden hat. Er hat zum Gegenſtan-
de das Recht der Neutralen während der Seekriege
und ein menſchlicheres Verfahren, als zuvor, in
Hinſicht der Kriegsgefangenen.
Der Schluſs betrifft Friedrichs letzte Krankheit,
frühere Lebensweiſe und endlich ſeine Sterbetage,
wobey die Perſonen, die ihn umgaben, nicht vergeſ-
ſen ſind. Niemand wird dieſe Schilderung ohne die -
innigſte Bewegung leſen. Wir können uns aber
nicht enthalten eine Anekdote noch hinzuzufügen,
welche einer der angeſehenſten Staatsmänner wo
nicht aus eigner Erfahrung, doch als von nächſten
Augenzeugen überkommen, erzählt hat, und die
durch die Schilderung des Hn. v. Dohm S. 60 und
anderweit uns Beſtätigung zu erhalten ſcheint. Als
nämlich in den letzten Tagen vor dem Tode Herz-
berg bey dem Könige war und dieſer länger mit ihm
wie zum Abſchiede Ä ruft er ihn, der
eben aus dem Zimmer ſich entfernen will, zurück,
und richtet folgende Worte an ihn: „und das ſage
ich Ihm, daſs Er mir ja nicht vergiſst, den Oeſterrei-
chern noch eins anzuhängen."
-----
{
N A C H R I C H T EN.
II. Beförderungen.
Se. Maj. der König haben den Hn. Staatsrath SV-
vern zum wirklichen geh. Oberregierungsrath und
Mitdirector bey der Abtheilung für den öffentlichen
Unterricht im Miniſterium der geiſtlichen Unterrichts-
und Medicinal-Angelegenheiten ernannt.
- Durch ein Ä Reſcript vom 19. März iſt dem Hn.
Pädagogarchen Dr. Gräter, bisher Rector des Gymna?
ſiums zu Schwäbiſch-Hall das Rectorat des kön. Gym-
naſiums zu Ulm übertragen worden, und wird dorthin
zu Anfange May's abgehen.
----- 417 / 460 -----
76r
762.
-
-
- 96 ---
ALL GE ME IN E LITERATUR - zEIT UNG
- April
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
HADAMAR u. CoBLENz, in der neuen Gelehrten-
Buchh.: Archiv der Naſſauiſchen Kirchen - und
Gelehrtengeſchichte von Chriſtian Daniel Vogel,
(zweytem Pfarrer zu Marienberg im Herz. Naſ-
fau.) Erſter Band. 1818. VIII u. 260 S. 8.
- - - - - - - - - -
M dieſem erſten Verſuch tritt ein neuer Schrift-
ſteller auf, der ſchon in den Jahren der Vor-
bereitung zu dem künftigen Berufe von den hiſtori-
fchen Wiſſenſchaften ſich angezogen fand und ohne
ſeine Beſtimmung aus den Augen zu verlieren, vielen
Fleiſs auf Forſchungen in der Geſchichte, beſonders
der Kirchen- und Gelehrtengeſchichte ſeines Vater-
Iarndes, verwandte. Frühe Beweiſe, welche Ä.
Erwartungen erregten, gab er davon bereits, ſo dürf-
tig auch ſeine damaligen Hülfsmittel waren, in den
Dillenburg. Intelligenznachrichten, einem Blatt, wel-
ches – hier beyläufig geſagt – mehr enthielt, als
der Titel erwärten lieſs, und manche nützliche
Kenntniſſe und Nachrichten verbreitete, welches
aber nun auch, gleich manchem anderen nützlichen
Inſtitute, nach mehr als 40jähriger Dauer, in den
neueſten Revolutionen ſeinen Untergang gefunden
hat, und mit dem Jahrgange 1815 auf höhere Ver-
fügung hat geſchloſſen werden müſſen. – Später
hin ward # V. durch Freunde, die er in und
auſser ſeinem Vaterlande fand, in ſeinem löblichen
Streben mit archivaliſchen Nachrichten und aus
Bibliotheken reichlicher unterſtützt, wovon dann
das hier anzuzeigende Archiv die erſten Früchte für
das Publicum liefert. Auch hat ihm nun die neue
Regierung, wie in der kurzen Vorrede gerühmt
wird, den Gebrauch der im Herzogthum befindli-
chen Archive geſtattet, und es iſt nur zu bedauern,
daſs das Schickſal den Vf, vorerſt an einen Ort ge-
bannt hat, wo er von allen Hülfsguellen und Biblio-
heken weit entfernt und durch das rauhe Klima
des Weſterwaldes von denſelben oft ganz abgeſchnit-
en iſt. – Noch mag zum Ruhme des Vfs. nicht un-
bemerkt bleiben, daſs er mit einer, ſeinen Verhält-
iffen nach, doppelt lobenswerther Uneigennützig-
Keit, bey der Herausgabe dieſes erſten Bändchens
ſeines Archivs ſich die Erleichterung drückender
Noth der Armen des Amts Marienberg in dem Hun-
gerjahre 18 zum Zweck gemacht hat: den, er
Äuch nach der Vorrede nicht ganz verfehlt zu ha-
ben ſcheint . ----------
A. L. Z. Iss. Erſter Band. *.
1 81 8.
-
So viel von dem Vf. Rec. will nun die Le-
fer mit dem Inhalt feiner Schrift bekannt ma-
chen: Sie iſt in zwey. Hauptabſchnitte, Kirchen-
und Gelehrtengeſchichte abgetheilt. Der erſte enthält
folgende Aufſätze: I. Ueber den Urſprung des Chri-
ftenthums im Herzogthum Naſſau. Daſs von Mlaynz
aus bereits zu Anfang des vierten Jahrh. das Chri-
ſtenthum auch in einem Theil des Naſſauiſchen ſich
verbreitet, iſt mehr als wahrſcheinlich, wenn auch
gleichzeitige beſtimmte Nachrichten fehlen. Stimm-
ten doch ſelbſt im 12. Jahrh. die über die Lahn hin--
aus ſich erſtreckenden Grenzen der Diöces Maynz.
mit denen der ehemaligen römiſchen Provinz noch
genau überein. An Kirchen und angeſtellte Geiſtli-
che im Lande darf aber noch nicht gedacht werden.
Die Kirche in der Reſidenz des Biſchofs war vorerſt
die einzige im ganzen Sprengel. Von dorten gingen
nur Miſſionaire aus. In der Mitte des vierten Jahr-
hunderts erſcheint aber an der unteren Lahn auch
ein Tririſcher Prieſter der heil. Lubentius und wird
Stifter der erſten Kirche zu Dikirchen, auch Ditkir-
chen, einem kleinen Ort an der Lahn unweit Lim-
burg, wo Jahrhunderte lang der Sitz eines Archidia-
conats war, und ein Collegiatſtift ſich bildete, wel-
ches erſt durch den Reichsdep.- Schluſs vom Jahr
1803 aufgelöſt ward. – Ein Ä doch erſt weit
ſpäter auftretender Verbreiter des Chriſtenthums am
Ä und der Lahn war der heil. Goar (ſtarb um 575),
welcher, durch Gründung einer Kirche, zur Er-
hauung des noch ſeinen Namen führenden Städtchens
St. Goar und des Orts St. Goarshauſen den Anlaſs
gab. Eine vollſtändigere Einrichtung des Kirchen-
weſens verdankt aber das Naſſauiſche dem Apoſtel
der Deutſchen Bonifacius, welcher im achten Jahr-
hundert auftrat, und deſſen Auftrag von Papſt Gre-
or III unter andern auch auf die Anwohner der
iſter und Lahn, und an die Wetterauer lautete.
Seitdem erſcheinen Stifter, Klöſter und Kirchen in
gröſserer Anzahl. Doch mögen der letzten ſchon
weit mehr geweſen ſeyn, als der Vf, aus den nur
ſparſam vorhandenen Urkunden und Nachrichten
aus jener Zeit (bis in das zehnte Jahrhundert) auf-
zählen kann. - - -
II. Darſtellung der Ä des Herz.
Naſſau im Mittelalter, ein ſchätzbarer Beytrag zur
kirchlichen Geographie der Vorzeit, wövon ſich
aber, ohne die Grenzen dieſer Blätter zu überſchrei-
ten, nicht wohl ein Auszug geben läſst. Die Anga-
ben des Vfs. ſind um ſo zuverläſſiger, da er auf ſei-
nen Wanderungen die vorhandenen alten Nachrich-
D (5 ten
-
----- 418 / 460 -----
763 - ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 764
ten und Beſchreibungen groſsentheils an Ort und
Stelle unterſucht und mit dem Local verglichen hat.
Ä iſt die Entdeckung, welche er aus einem alten
Cöllniſchen Decanatregiſter entnommen hat, daſs
auſser den Erzſtiftern Maynz und Trier auch das
Erzſtift Cölln Diöceſanrechte über einen vorhin zur
alten Grafſchaft Sayn Ä Theil des jetzigen
Herzogthums hatte, welche es durch das Archidia-
conat Bonn und das Landkapitel Siegburg ausübte.
Kramer's Geſch. des Rhein. Franzien S. 14I, und
Wenk's Heſſ. Ä II. S. 437, not. V., wel-
che die unter Cölln ſtehenden Sayniſchen Kirchſpie-
le zur Trieriſchen Diöces und dem Decanat Haiger
rechnen, werden hierdurch berichtigt.
III. Geſchichte der Erbauung der Kirche in Mon-
tabauer. Von der Stiftung und Erbauung dieſer
Kirche war bis jetzt nichts bekannt. Eben ſo lag es
anz im dunkelen, wie der Landſtrich, welcher das
Ä Amt Montabauer, mit einem Schloſs und
der Stadt gleiches Namens zwiſchen Coblenz und
Limburg bildete, an das Erzſtift Trier gekommen:
Alle ältere und neuere Trieriſche Annaliſten und
Geſchichtſchreiher ſchweigen darüber. Der Vf.
macht es aus einer ihm zugekommenen, zwar mit
dem biſchöflichen Siegel, aber keiner Jahrzahl ver-
ſehenen Urkunde des vormaligen St. Florinsſtifts zu
Coblenz, welche vom Biſchof Heinrich I. zu Trier, al-
ſo zwiſchen 956 und 964 ausgefertigt iſt, und hier
zuerſt abgedruckt wird, beſonders aus dem der Ur-
kunde eingerückten Grenzweisthume des beträchtli-
chen Kirchſprengels höchſt wahrſcheinlich, daſs die
zwiſchen den Jahren 93o und 948 erbaute, von Her-
zog Hermann, einem Salier, dotirte und dem Ma-
rien-Kloſter zu Coblenz, dem nachherigen Florins-
ſtift, geſchenkte Kirche bey der alten Burg Humbach
(in ſuburbis cafelli Humbacenſis) die Kirche zu Mon-
tabauer ſey. In dieſer Schenkung findet denn auch
der Vf. die Veranlaſſung, daſs Trier, nach dem Ab-
ſterben Herzogs Hermann, welcher nur eine mit
Ludolf, Sohn K. Otto I. vermählte Tochter Ida hin-
terlieſs, ſich in den Beſitz dieſes Saliſchen Eigen--
thums geſetzt habe. – An die Stelle der verfallenen
Burg Humbach, wovon ſonſt nirgends eine Spur
vorkommt, ſoll dann Erzb. Dietrich um das Jahr
1217 ein neues feſtes Schloſs zum Schutz gegen ſeine
Nachbaren, beſonders den Grafen Heinrich von
Naſſau, in deſſen Gefangenſchaft er einige Jahre zu-
vor geweſen war, erbauet haben. Dieſem gab er
den Namen: Mons Tabor, woraus die 1235 zuerſt
vorkommende Benennung: Montabauer entſtand. –
Der Vf. führt dieſes alles mit vielem Scharfſinne aus,
und ſeine Localkenntniſs erleichterte ihm die ſchwie-,
rige Erklärung der in der Urkunde enthaltenen
Grenzbeſchreibung des Kirchſpiels Montabauer.
IV. Geſchichte des Kloſters Seligenſtadt. Dieſes
Nonnenkloſter ward durch Siegfried I. Hn. zu Run-
kel in einer ſehr rauhen Gegend unweit des Dorfes
Seck, in dem jetzt Herzogl. Naſſauiſchen Amt Ren-
nerod, gegen Ende des 11. Jahrhunderts geſtiftet,
und meiſtens mit Töchtern aus gräflichen und adli- h
(
chen Häuſern beſetzt. Seine Beſitzungen und Renten
waren aber ſehr zerſtreut und zum Theil weit ent-
fernt. Dieſer Umltand, ſchlechte Verwaltung und
die oft übermäſsige und unverhältniſsmäſsige An-
zahl der aufgenommenen Kloſterfrauen bereiteten
Seligenſtadt gegen Ende des 15. Jahrhunderts den
Untergang. Die von dem Stifter abſtammenden
Häuſer Runkel und Weſterburgtheilten ſich im Jahr
1531 in das noch übrige klöſterliche Vermögen.
Von den Kloſtergebäuden ſind noch einige Ruinen
in der Nähe des Jägerhauſes beySeek zu ſehen.
Sechs das Kloſter betreffende ungedruckte Urkun-
den ſind der Geſchichte angehängt.
V. Geſchichte der Kirche und Pfarrey Ballersbach
(im vormals oraniſchen Fürſtenthum Dillenburg),
deren Schluſs durch ein Verſehen bey dem Druck
erſt am Ende des Bandes vorkommt. ieſer, ſo wie
der folgende Aufſatz: -
VI. Geſchichte der Kirche und Pfarrey Ebersbach
(im nämlichen Fürſtenthume) haben freylich für Ein-
länder das meiſte Intereſſe, werden aber wegen der
angenehmen Schreibart des Vfs. und wegen der man-
cherley, Notizen, welche er aus den fleiſsig benutz-
ten Archivalien und anderen handſchriftlichen Nach-
richten eingeſtreuet hat, auch im Auslande von
Freunden der Geſchichte und der politiſchen und
kirchlichen Geographie mit Vergnügen geleſen wer-
den. Am reichhaltigſten an ſolchen iſt Nr. VI die Ge-
ſchichte des Ebersbacher Kirchſpiels, in welchem
der Vf. Ä iſt, welche daher auch mit beſonde-
rer Vorliebe von ihm ausgearbeitet zu ſeyn ſcheint.
– Für manchen Einländer, ſelbſt für Ä
ner möchte es übrigans wohl angenehm ſeyn, wenn
den Beſchreibungen der Kirchſpiele und Ä eIl»
womit der Vf, in den folgenden Bänden des ÄÄ
wahrſcheinlich fortfahren wird, auch die Pfarrcom-
petenzen; oder der Ertrag jeder Pfarrey und eine
Angabe des Kirchen- und Pfarrguts beygefügt wä-
re. Denn, wie jeder Gutgeſinnte wünſcht und hof-
fet, iſt es doch wohl nur ein leeres Gericht, daſs
bey einer neuen Organiſation, die nun auch noch
dem Kirchen- und Pfarrweſen im Herzogthume be-
vorſtehen ſoll, ſämmtliche Pfarrgüter und Renten
des proteſtantiſchen Religionstheils zu einem Cen-
tralfonds würden eingezogen und dagegen den Pfar-
rern, nach Napoleonſchen Grundſätzen, fixe Beſol-
dungen aus jenem Fonds würden ausgeſetzt werden.
Eine ähnliche Centraliſirung der Waiſenverſorgungs-
fonds und anderer milden Stiftungen hat ſich ſchön
für einige am reichſten dotirte Landestheile ſehr
nachtheilig bewieſen. Was ihnen der Wille der
Stifter zugedacht hatte, wird nun durch Mitgenuſs
vieler Unberechtigten geſchmälert. -
Im zweyten Abſchnitt: Gelehrtengeſchichte, hebt
der Vf, aus ſeinem reichen Vorrath von Nachrichten
über Gelehrte, welche im Naſſauiſchen geboren ſind
oder doch in dieſem Lande in Thätigkeit waren, un
von deren Schriften folgende vorerſt aus: 9. H. Al-
fed, H. Althus, 3. Ph. Becher, W. Burchardi, Eben-
ard - A. F. - und L. C. Cnopius, G. H. Ebhardt,
- i - - -
- - - - - - -
----- 419 / 460 -----
76
766
5 Num. 96. APRIL 1 818.
- H. – und 5. M. Florin, F. Gieße, D. Greſer, G.
te das Leben des Polygraphen Alſted wegen des
demſelben beygefügten Verzeichniſſes ſeiner Schrif-
ten, welches wohl nirgends ſo vollſtändig angetrof-
fen wird, Literatoren vorzüglich intereſſiren. Die-
fes Verzeichniſs nimmt über zehn enggedruckte Sei-
ten ein. Viele der Alſtedſchen Schriften ſind mehr-
mals aufgelegt worden, ein Beweis des Beyfalls,
welchen dieſelben bey A's. Zeitgenoſſen fanden. –
Von Heidfelds bekannter: Sphinx theol. philoſ wer-
den neun Ausgaben angeführt, welche in dem Kur-
zen Zeitraum von 16oo bis 1631 erſchienen. – Soll-
te nicht etwa die Abſicht des Vfs. ſeyn, nach und
nach ein vollſtändiges Naſſ. Gelehrtenſexicon in ſei-
nem Archive zu liefern, ſo wäre eine ſtrengere Aus-
wahl zu empfehlen. Denn unter den oben verzeich-
neten ſind freylich auch einige dii minorum gentium.
Druck und Papier des Archivs ſind gut. Nur
hätte die Verlagshandlung für einen befſeren Cerre-
ctor ſorgen ſollen. Die Anzeige der Druckfehler
füllt faſt 3 Seiten, es finden ſich aber deren noch
mehr. Zum Schluſs noch den Wunſch, daſs der Vf.
zur Fortſetzung ſeines nützlichen Archivs hinrei-
chende Unterſtützung finden, und dadurch auch zu
röſseren hiſtoriſchen Arbeiten, wozu es ihm an
leiſs und Anlagen nicht fehlt, ermuntert werden
möge! - - -
SCHÖNE KÜNSTE.
Leipzig, b. Rein u. Comp.: Der Aſtrolog. Ei-
ne caledoniſche WÄ, nach Walter Scott
bearbeitet von W. A. Jindau. 1817. Drey Theile.
XVI. u. 24o, 228 u. 256 S. 8. (3 Rthlr.)
Der engländiſche Vf, des vorliegenden Romans,
deſſen Schottiſche Balladen zu gleicher Zeit an Hen-
riette Schubart eine Ueberſetzerin gefunden haben,
begann vor einigen Jahren mit ſeinem Waverley or
'tis ſixt Ä ſince eine Reihe von Schilderungen
des Än chaftlichen Zuſtandes und der Sitten in
Schottland um die Mitte des achtzehnten Jahrhun-
derts, die ihm in Groſsbritannien ausgezeichneten
Beyfall erwarb. Die zweyte Schrift in dieſer Reihe
war die vorliegende (Guy Mannering, or the aſtrolo-
er), die Hr. Lindau nach der dritten Auflage (Lon-
on und Edinburgh 1815) bearbeitete, eine dritte,
The Antiquary iſt zu Anfang des Jahrs 1816 erſchie-
nen. Der Zuſatz des deutſchen Titels: nach Walter
Scott bearbeitet, iſt übrigens dahin näher zu beſtim-
men, daſs der geprieſene Dichter Walter Scott, ein
Schottländer, (nicht zu verwechſeln mit dem frü-
hern John Scott, deſſen Biographie im zweyten Thei-
le von Koſegartens britiſchem Odeon, Berlin 18oo,
vorkommt) zwar von einigen für den Vf, der ge-
nannten Schriften gehalten wird, nach andern Nach-
richten aber nur
Geſpannt auf die charakteriſtiſchen Eigenheiten der
engliſchen Romantik, zu einer Zeit, wo ſie in
Hartig und $). Heidfeld. Von den älteren möch-
ntneil an denſelben haben ſoll. -
Deutſchland in ihrer Blüthe ſteht, nahm Rec. das
Buch mit Begierde zur Hand, und brachte es auch
zu Ende, obgleich er ſich mehrmals gelangweilt fand
und ſich beſonders im Anfang nur mit Mühe durch
das ſeltſame, grelle, dem deutſchen Leſer faſt
gar keine Berührungspuncte darbietende Gemiſch
von Zigeuner-, Schleſchhändler- und Schottiſchen
Wirthshausſcenen durcharbeiten konnte. Es währ-
te ziemlich lange, ehe er dadurch, daſs die verſchie-
denen Partieen des Buchs ſich gegenſeitig erleuch-
teten, auf dem Schauplatz deſſelben einheimiſch
wurde, und er ſah ſich genöthigt, nach dem Schluſs
des Ganzen, den Anfang, von dem er nur dunkle
verworrene Bilder hatte auffaſſen können, zum
zweyten Male zu leſen.
Das Buch iſt ein weitſchichtiger, ziemlich
ſchwerfällig angelegter Roman, (unter andern über-
ſpringt der Vf, einmal einen Zeitraum von ſiebenzehn
Ä deſſen einzelne Partieen ſehr abwechſelnd
und von ungleiche Charakter erſcheinen. An vie-
len Stellen hält die Geſchichte ſo ziemlich den Ton-
des la Fontaine'ſchen Familiengemäldes, vorzüglich
wo engländiſche Sitten geſchildert werden, und es
fehlt dieſen Theilen nicht an Geiſt und Gewandtheit.
Hierzu läſst ſich auch der Stellenweiſe eingewebte
Briefwechſel rechnen, der ſich, wie alles Uebrige in
dieſem Buch, ſehr zur Breite hinneigt. Den origi-
nalſten Theil des Buchs machen die zahlreichen be-
ſchreibenden und maleriſchen Partieen aus, in de-
nen ſich wieder ein dreyfacher Ton offenbart: Na-
tur- und Landſchaftsgemälde, gröſstentheils Nacht-
und Nebel- Meer- und Waldſcenen, ein vom Vf.
reichlich benutzter, obwohl etwas merklich einför-
miger Stoff, – Schilderung des geſelligen Betragens
der höhern und mittlern Stände Schottlands, zum
Theil launig, ausgelaſſen, ſcharf ſatiriſch, aber oft
durch Breite ermüdend – endlich Schilderung der
niedern, gemeinen und zum Theil verworfenen Volks-
klaſſen, meiſt Ä. ſeltſame und zum Theil wilde
Scenen, die auf den Ton des Ganzen von vorzüglich.
bedeutender Wirkung ſind. Man ſieht hier deutlich,
wie die Vorliebe der Engländer für die Darſtellung
derber roher Volksſitten, die wir aus Fieldings,
Smollets u. a. ältern Romanen kennen, im Grunde
noch dieſelbe iſt, und ſich nur ſtatt der abgenutztern
Gegenſtände, engländiſcher *Seeleute u. ſ. f. die
ſchottiſchen Zigeuner, Schleichhändler, Gaſtwirthe
und dergl. erwählt hat.
Ueberall befleiſsigt ſich hier der Vf, einer ins
Kleine gehenden Ausführlichkeit, und ſelbſt im
Zuchthauſe werden Stube, Bette, Tiſchzeug, Teller,
Meſſer und Gabeln u. f. f. genau geſchildert. Insbe-
ſondere wird auch von dem Dialog, als Nachahmung
des gewöhnlichen und alltäglichen Lebens, ein weit
ausgedehnterer Gebrauch gemacht, als wir es von
unſern beliebteſten Schriftſtellern dieſes Fachs, zu-
mal in der neueſten Zeit, gewohnt oder zu ertragen
geneigt ſind. - Eine Folge davon iſt, daſs dem deut-
ſchen Leſer dieſer Bearbeitung Manches unbedeu-
tend, leer und gedehnt erſcheinen muſs. GÄ
WO
----- 420 / 460 -----
767
768
A. L. z. Num. 96. APRIL 1818.
---
wohl bemerkt Hr. L. in ſeinem dankenswerthen
Vorwort, er habe Manches gar zu Oertliche vom
Original aufgeopfert, und den (immer noch ſchlep-
enden) Gang der Erzählung raſcher zu machen ge-
trebt. -
Das Hauptverdienſt dieſes Romans, dem man
überhaupt Genialität nicht abſprechen kann, liegt in
der charakteriſtiſchen Darſtellung ſchottiſcher Sit-
ten; man kann ihm in dieſer Abſicht ſogar einen hi:
ſtoriſchen Werth beylegen, da der Vf, ſelbſt hie und
da die in den Sitten und Gebräuchen vorgegangene
Aenderung bemerkt hat. Als romantiſche Erzeug-
miſs hält er unſers Erachtens keinen Vergleich mit
den beſſern Werken unſerer Ä Dicluter, ei-
'nes Fouqué u. a. aus, wovon aber die Schuld faſt
mehr in dem beſchränktern Stoff, als in dem Genie
des Vfs. zu liegen ſcheint. Unſerm reichen roman-
tiſchen Leben, unſerer Chevalerie, unſern Turnieren,
Römerfahrten, Kreuzzügen u. ſ. f. gegenüber, boten
ſich ihm nur ſchottiſche Wälder und Seeküſten,
Schleichhändler, Zigeuner, Pächter, Zollbediente
und Soldaten dar; Geiſter wagt er nicht erſcheinen
zu laſſen. Das Ganze hat mehr den Charakter des
FT
.
LI T E R AR I s c H E
I. Um iv e r ſität en.
Ha 1 t e.
De hieſige theologiſche Facultät hatte unter dem
Decanate des Hn. Conſiſtorialraths und Ritters, Dr.
Knapp, (vom 12. Jul. 1817 bis zum 12. Januar 1818.)
folgende Preisaufgabe für die Theologieſtudirenden,
öffentlich bekannt gemacht: Fiat comparatio meri-
zorum Lutheri ac Melanchthonis in univerſam es
doctrinae evangelicae et rei eccleſiaſticae conformationem.
Zwey unter den fünf eingereichten Preisſchriften zeich-
neten ſich vorzüglich aus; und, nach Eröffnung der
dazu gehörigen verſiegelten Zettel, fand ſich, daſs
der Vf, der in Hinſicht auf Inhalt und Darſtellung am
meiſten gelungenen Abhandlung Hr. Wilh. Hermann
Blume, aus dem Hohenſteiniſchen, ſey; dem daher der
erfte Preis von 30 Thalern zuerkannt wurde. Den
zweyten Preis von 20 Thalern, erhielt Hr. Karl Kunze,
aus dem Halberſtädtiſchen.
Die zu gleicher Zeit bekannt gemachte homileti-
fthe Aufgabe war: Eine Gedächtniſpredigt bei Ä
des Reformationsfeſtes über einen der in den Preußiſchen
Staaten zur Säcularfeyer vorgeſchriebenen bibliſchen Texte.
Es erhielten hierauf folgende ſieben Theologieſtudiren-
de auf hieſiger Univerſität, für die von ihnen ausgear-
r
-
- – –
- * - - - - - -
Grellen und Seltſamen, als des Kühnen, Starken und
Erhebenden und Nichts von den glühenden Fa ben
deutſcher oder ſüdlicher Romantik. Selbſt die Mäd-
chen des Vfs. ſind ſchon im achtzehnten Jahr ſehr
ilberlegende Liebhaberinnen (was ihnen in bürgerli-
cher Rückſich auch gar nicht zum Vorwurf dienen
foil). Was die Naturgem.lele betrifft, ſo bemerkt
bekanntlich Richter in ſeiner Vorſchule der Aeſthe-
tik (zweyte Abtheilung S. 481), daſs wir in Gedich-
ten die Natur nur mit den Augen der epiſchen Spieler-
anlehen; in den Charakteren des Vfs aber liegt ſo
wenig Ideales, daſs ſie uns auch die Natur von kei-
ner erebenden Seite zeigen können. -
Mit der Ueberſetzung des deutſchen Herausge-
bers hat man an den meiſten Stellen Urſach, ſehr zu-
frieden zu ſeyn; nur hin und wieder trifft man min-
der genügende Stellen. Im zweyten Theil S.79 wür-
den wir ſtatt große Erbin lieber reiche Erbin geſetzt
haben. Zu den miſslungenen, undeutlich gegebenen
Stellen gehört auch der erſte Satz des achtzehnten
Abſchnitts im erſten Theil. (S. 194.) Nicht alle
Druckfehler ſcheinen angezeigt. -
T- -m
N A C H R I C H T E N.
beiteten Gedächtniſspredigten, verhältniſsmäſsige Prä-
mien: Hr. J. G. JWallenburg, aus Merſeburg, Hr. J. G.
Matthes, aus Erfurt, Hr. A. JP Pariſius, aus der Uker-
mark, Hr. J. F. A. C. Klönne, aus Weſel, Hr. J. G.
Schmidt, aus dem Mansfeldiſchen, Hr. W. G. Woltersdorf,
aus der Priegnitz, Hr. J. G. Kögel, aus Thüringen.
Am 19. März erhielt Hr. Karl Joh. Guſtav Schweder
aus Bayreuth, nach einer unter dem Vorſitz des zeiti-
gen Dechanten, Hr. Prof. Dr. Bucher, öffentlich gehal-
tenen Disputation, die juriſtiſche Doctorwürde. Sei-
ne Inauguralſchrift handelt: cle corpore delicti in infan-
zicidio.
II. Todesfälle.
Am 22. Jan. 1815 ſtarb der Graf Joh. Liljencrants,
Reichsrath und Präſident d. K. Ak. der Wiſſenſch. zu
Stockholm. Er war am 20. Aug. 173o geb. .
Am 11. Febr. 1815 ſtarb der Secr. und Aſtronom
d. K. Akad. der Wiſſenſch. zu Stockholm Heinr. Nican-
der. Er war am 18. Apr. 1744 zu Södermanland geb.
Am 4. Apr. 1815 ſtarb der bekannte Arzt Ä
Magn. Blom. Er war geb. den 1. März 1737.
Auch iſt in demſelben Jahre der Vicepräſident
der K. Akad. der Wiſſenſch. zu Stockholm Guſtav Ad.
Leyonmark geſtorben. Er war am 6. Sept. 1734 geb.
-- -- - 1 - -
^ . . . . . . . . . "
----- 421 / 460 -----
769
776
«---- O7 --
- -
A L L GE ME IN E L IT E RA TU R - ZEITUNG
April 1818.
LI T E RA R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
O r | g in a lien
aus dem Gebiete
der Wahrheit, Kunſt, Laune und Phantaſie.
ie Herausgabe dieſer mit dem 1ſten Junius vorigen
Jahres begonnenen, wöchentlich dreymal erſcheinen-
den, und durchaus nur bisher ungedruckte Aufſätze lie-
fernden Zeitſchrift, deren Tendenz der Titel ausſpricht,
gewährt dem Unterzeichneten, den das Unglück traf, im
3oſten Jahre ſeines Lebens unheilbar zu erblinden, eine
tröſtende erheiternde Beſchäftigung; derſelbe erfreut
ſich bey dieſem Unternehmen der allgemeinen Theil-
nahme des deutſchen Publicums und der Mitwirkung
mehrerer der ausgezeichnetſten Dichter und Schrift-
ſteller des Vaterlandes, wovon die bis jetzt erſchiene-
nen Hefte, worin ſich die Namen Deinhardſtein, de la
Motte Fouqué, F. H. Friedrich, A. F. E. Langbein, Adolph
Müllner, Karl Müchler, K. G. Prätzel, Friedrich Rückert,
Karl Stein, Veit Weber, Karoline Balkow, Helmine v. Chezy,
Fanny Tarnow und Andere mehr befinden, den Beweis
liefern. Der durch alle Blätter fortlaufende Artikel:
Hamburgiſche Theaterzeitung, iſt zweyen einſichtsvollen
Dramaturgen übertragen, und es werden überhaupt
weder Mühe noch Koſten geſpart, dem Unternehmen
immer mehr tüchtige Mitarbeiter zu gewinnen. Der
Preis des Jahrgangs iſt 15 Mark Hamburger Courant.
Auswärtige, welche mit jedem Vierteljahr eintreten
können, wollen gütigſt ſich an die reſp. Poſtämter,
oder jede ihnen nahe gelegene Buchhandlung wenden,
welche letztere dieſe Zeit ſehrift durch die Herold'ſche
Buchhandlung hier beziehen. Angemeſſene Beyträge
werden auf Verlangen anſtändig honorirt.
Hamburg, den 31. März 1818..
Georg Lotz,
kleine Michaeliskirche Nr. 109.
So eben ſind bey uns folgende Journal-Fortſetzun-
gen erſchienen und verſandt worden:
1) Oppoſitionsblatt, oder Weimar’ſche Zeitung. 1818.
Ä Heft.
2) Journal für Literatur, Kunſt, Luxus und Mode.
1 81 8. März-Heft.
3) Neue allgem. geogr. Ephemeriden. 3ten Bandes
1ſtes Stück.
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
-
4) Fortſetzung des allgem. deutſchen Garten-Mags-
zins. Herausg. von Fr. 7. B. 2ten Bdes 4tes Stück.
5) Nemeſis. Zeitſchrift für Politik und Geſchichte.
Herausgeg. von H. Luden. 1 1ten Bdes 3tes Stück.
Weimar, Ende März 1818.
Gr. Herzog. S. pr. Landes- Induſtrie-
- Comptoir.
-“
Von Büſching's wöchentl. Nachrichten für Freunde
der Geſchichte, Kunſt und Gelahrtheit des Mittelalters
iſt Heft 1 und 2 des vierten Bandes erſchienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Die zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage
VOI 1 :
Dr. C. W. Spieker's Familiengeſchichten für Kinder.
Zweyrer Band, enthalten: Die glücklichen Kinder.
Ein Geſchenk für gute Söhne und Töchter. Mit
einer Karte und Titelkupfer,
hat ſo eben die Preſſe verlaſſen und iſt in allem ſoliden
Buchhandlungen für 1 Rthlr. 16 gr. zu haben.
Leopold Voſs in Leipzig.
Elementarlehre der Zeit- und Raum-Größen, von Dr.
Friedrich Buchwald. Erlangen, in der Palm-
ſchen Verlagshandlung. Preis 20 gr.
Der Verf. dieſer Schrift, die für Lehrer und Er-
zieher beſtimmt iſt, machte hier einen Verſuch, die
Elemente der Mathematik ſo vorzutragen, daſs bey ei-
ner möglichſt klaren und lebendigen Darſtellung der-
ſelben in ſich zugleich ihr allgemeines Verhältniſs zu
dem menſchlichen Geiſte und zu dem Leben dargelegt
würde, indeſs gewöhnlich Arithmetik und Geometrie
vöm Leben und den übrigen Wiſſenſchaften iſolirt da-
ſtehen. Die Elemente der Arithmetik ſind hier bis
auf die Lehre von den Decimalbrüchen ausgedehnt,
und die Geometrie enthält die Lehre von Winkeln,
Linien und Figuren bis zum Sechsecke und Kreiſe.
Vorangeſchickt iſt eine allgemeine Dinglehre über das,
was den Zeit- und Raumverhältniſſen zum Grunde
liegt, und den Schluſs macht eine Bewegungslehre, weil
- S-
E (5) b
----- 422 / 460 -----
771
772
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
bekanntlich in der Bewegung Zeit und Raum ſich durch-
dringen. Der Vf. darf behaupten, daſs die Verhält-
niſſe der Zahlen und Figuren nie ſo begründet, dar-
geſtellt und auf die Theorie der organiſchen, mecha-
niſchen, dynamiſchen und elementariſchen Bewegung
angewendet worden ſind-
Reformations-Almanach, neue Auflage.
In dieſen Tagen iſt erſchienen, und durch alle
gute Buchhandlungen wieder zu haben: -
Reformations-Almanach für Luther's Verehrer, auf das
evangeliſche Jubeljahr 1817. Herausgegeben von
Friedrich Keyſer. Zweyte (mit Zuſätzen und
durchaus gutem Kupfer - Abdrücken verſehene)
Auflage. Mittl. Ausg. 2 Rthlr. 16 gr. oder 4 Fl.
4? Kr. Rhein- Ger. Ausg. 2 Rthlr. 8 gr. oder
4 Fl. 12 Kr. Rhein.
Auch ſind noch einige wenige Exemplare der guten
Ausgabe (a 4 Rthlr.) und der Pracht-Ausgabe (a 1 Frie-
drichsd'or) wieder zu haben.
Dieſes Werk, was beym Publicum eine überaus
gute und freundliche Aufnahme gefunden hat, erſcheint
in der neuen Auflage ſo ausgeſtattet, daſs dieſe durch
die erſtere nicht in Schatten geſtellt wird.
Die Fortſetzung des Reformations - Almanachs,
welche auch die Schweizer – Reformation beachtet, er-
ſcheint im bevorſtehenden Herbſte, in der Ausführung
dieſem erſten Jahrgange gewiſs nicht unahmlich.
Erfurt, im März 1818.
G.A. Keyſer's Buchhandlung.
Bey mir iſt für 3 Rthlr. 12 gr. zu haben: -
Körber, Dr. J. F. von, Auszug aus den ältern ſowohl
als neuern im Ruſſiſchen Reiche erſchienenen
Manifeſten, Ukaſen, Publicationen, wie auch
Verordnungen und Befehlen, welche das ge-
ſammte Medicinalweſen betreffen. In alphabe.
tiſcher Ordnung.
Leopold Voſs in Leipzig-
In einigen Wochen erſcheint in Endesgenannter
Buchhandlung:
Hevelke, Dr. Heinr., Studien des preuſs. gemeinen
Rechts. Erſter Band, enthaltend einen Üommen-
tar einzelner Stellen des Landrechts und des er-
ſten Theils der Gerichtsordnung für die preuſs.
Staaten, nebſt Abhandlungen über mehrere be-
ſonders, reitige Gegenſtände des gemeinen ci-
vil- und Kirchenrechts gr. 8. 18 bis 20 Bogen
median eng gedruckt. Prän. Preis auf Drujºk-
pap. 1 Rthlr. 8 gr. Sehreibpap. 1 Rthlr. 16 gr.
Da der Herr Verfaſſer als gelehrter Juriſt längſt
und rühmlichſt bekannt iſt: ſo iſt es nicht nöthig, die-
ſer Anzeige weiter etwas beyzufügen, als daſs in allen
Buchhandlungen bis erſten Julius die Pränumeration
darauf angenommen wird. -
Halle, den 14. April 1818. C. A. Kümmel.
Am k i n dig u ng
eines
grieckiſch - deutſchen Handwörterbuches
V O II
J. G. Schneider, Saxo,
Profeſſor und Oberbibliothekar in Breslau.
So wenig ich das Beyfallswerthe verkenne, was
die bis jetzt erſchienenen griechiſch-deutſchen Hand-
wörterbücher zu Tage gefördert haben, ſo erfüllte
doch keines derſelben die lang gehegte Hoffnung:
daſs mein kritiſehes Wörterbuch der griechiſchen
Sprache den Anlaſs und die Grundlage geben würde,
unn darauf ein verhältniſmäßig genügendes Handwörter-
buch theils für den lernenden, heuls für den nicht eigent-
lich gelehrten Freund des griechiſchen Altertums zu bauen –
ja hie und da ſchien man lich ſelbſt, unter zweckwi-
drigem Uebermaaſs einzelner Theile, weiter und wei-
ter davon zu entfernen.
Bey dieſen Betrachtungen iſt bey mir der Wunſch
entſtanden, aus der ſich gegenwärtig unter der Preſſe
befindlichen und um ein LDrittheil vermehrten 3ren
Ausgabe meines groſsen kritiſchen Wörterbuches der
griechiſchen Sprache, ein davon unabhängiges grie-
chiſch - deutſches Handwörterbuch zu veranſtalten, def.“
ſen Verlag die Fr. Chr. Wilh. Voge r'ſche Buchhand-
lung in Leipzig ibernonnen hat."
Kurze, in ſo weit ſie mit der Deutlichkeit beſte-
hen kann, und die möglichſte Finfachheit, ſind die
erſten weſentlichen Zielpunkte dabey – darunn wird
alles ausgeſchloſſen bleiben, was nur für den eigent-
lichen Sprachgelehrten Werth haben dürfte – nament-
lich aber ausführliche Erörterungen kritiſchen, ety-
mologiſchen, antiquariſchen und ſonſt ſcientifiſchen
Inhalts; da Unterſuchungen dieſer Art dem Lernenden
und dem Sprachfreunde nie zum Vortheil, oft aber zu
Verwirrung und Störung gereichen. Fs wird alſo das
möglichſt Ausgemachte, Frwieſene und Sichergeſtellte
der eigentliche Bauſtoff dieſes Handwörterbuchs ſeyn.
Aus demſelben Grunde ſchon kann es nicht die
Abſicht ſeyn, im Aufführen einzelner Wörter unbe-
dingte Vollſtändigkeit zu erſtreben; dieſes überall miſs-
liche Bemühen findet für ein Handwörterbuch vollends
keine Anwendung – dieſes nimmt nur das wahrhafte
Muſtergültige auf, und berückſichtiget nur die vorzüg-
lichſten Dichter und Proſaiker, die auf Schulen gele-
ſen werden, oder geleſen zu werden verdienen. Aus
den übrigen wird nur dasjenige gegeben werden, was
zur vollſtändigen Ueberſicht des griechiſchen Wörter-
vorraths unentbehrlich, was gut und wichtig an ſich
ſelbſt iſt. Denn es iſt nicht allein die Abſicht, gründ-
liches ſprachgemäſses Verſtehen der echten Klaſſiker
zu fördern, ſondern auch die nicht genug anzuempfeh-
-
----- 423 / 460 -----
773 Num. 97. APRIL 1818.
774.
lenden Uebungen im ſchriftlichen Gebrauch der grie-
chiſchen Sprache auf dieſem Wege zu unterſtützen.
Mit beſonderer Sorgfalt aber ſoll dahin geſehen
werden, daſs zunächſt für die Leſung der Homerſchen
Geſänge, dann für Pindar, und die dramatiſchen Dich-
ter, für Herodot, Thucydides, Plato, Xenophon, und die
Attiſchen Redner etwas Genügenderes geleiſtet wird,
als bisher geſchehen iſt.
Endlich ſoll dieſes Handwörterbuch einen eigenen
Werth dadurch erlangen, daſs auf die bis jetzt ganz
vernachlaſſigte Proſodie durchgängig conſequente Rück-
ſicht genommen, und dieſelbe bey jeden Worte genau
hinzugefügt werde, damit man der beſondern proſo-
diſchen Wörterbücher, die theils ihr Preis, theils ihre
Beſchaffenheit nie zu allgemeinem Gebrauch gelangen
lieſs, endlich einmal entbehren könne. –
Da ich mich aber den Jahren nähere, wo es dem
Manne nicht zu verargen iſt, wenn er ſeine Zeit und
Kräfte zu berechnen anfängt, und weil mich noch
manches andere wiſſenſchaftliche Vorhaben lebhaft in
- Anſpruch nimmt, ſo habe ich mich zur gewiſſern und
raſchern Ausführung dieſes mühevolien Unternehmens
und zur Sicherſtellung für die Vollendung deſſelben
mit einem jüngern Gelehrten, meinem Collegen, dem
Herrn Profeſſor Fr. Paſſow, verbunden, der ſich ſchon
ſeit Jahren mit lexicographiſchen Unterſuchungen be-
ſchäft get, und ſich bereits durch ſeine Schriften zu
dieſen Unternehmen als tüchtig angekündiget und be-
wieſen hat; das Zuſammenleben mit ihm an einem
Orte gewährt uns den weſentlichen Vortheil, daſs wir
unſre Anſichten nicht nur in Hinſicht auf die Anlage
im Ganzen, ſondern auch auf die Ausführung im Ein-
zelnen unmittelbar gegenſeitig austauſchen, und da-
dorch zur Erreichung des vorgeſteckten Ziels gemein-
ſchaftlich wirken können.
Breslau, den 20. März 1818.
J. G. Schneider, Saxo.
Es iſt nicht daran zu zweifeln, daſs durch die
kraftvolle Vereinigung zweyer ſo verdienſtvoller Ge-
lehrten ein Werk zu Stande kommen muſs, welches
durch ſeine zweckmäſsige Anordnung jeder Erwartung
entſprechen, und durch ſeine Vollſtändigkeit den ſo
lange gefühlten Bedürfniſſen abhelfen wird.
Als Verleger dieſes ſchätzbaren griechiſch-deutſchen
Handwörterbuches werde ich nichts ſparen, um daſſelbe
in typographiſcher Hinſicht ſo vollkommen als möglich
auszuſtatten. Daſſelbe wird gegen 1oo Bogen ſtark
werden, auf gutes Papier in gr. 8. (Lexicon-Format)
mit ganz neuen Lettern gedruckt, und vollkommen
correct in 2 Bänden erſcheinen, davon der erſte Band
gegen Johannis 1 819, und das Ganze gegen Ende deſ-
ſelben Jahres vollendet ſeyn wird.
Obgleich die immer ſteigenden Druck- und Papier-
preiſe die Ausmittlung wohlfeiler Preiſe ſchwieriger
als je machen, und ſich die Stärke der Bogenzahl noch
nicht genau beſtummen läſst, ſo wird der Ladenpreis
doch nur zwiſchen 4 bis 5 Thaler ſeyn, davon ich de-
nen, die im Laufe dieſes Jahres bey mir, oder in jeder
andern Buchhandlung darauf ſubſcribiren, noch über-
dieſs 25 p. C. Nachlaſs bewillige. Nach Verlauf die-
ſer Zeit aber bleibt der einmal feſtgeſetzte Ladenpreis
unabänderlich-
Indem ich dadurch der Gemeinnützigkeit eine be-
deutende Aufopferung mache, bitte ich jeden Beför-
derer des Guten und Nützlichen, und hauptſächlich
die Herren Vorſteher und Lehrer der Schulen und
Gymnaſien, ſich für dieſes nützliche Unternehmen
beſtens zu verwenden, und mir durch zahlreiche Sub-
ſcription den Zweck meiner gutgemeinten Abſicht er-
reichen zu helfen.
Leipzig, in der Oſter-Meſſe 1818.
Fr. Chr. Wilh. Vogel-
So eben iſt erſchienen:
3. A. L. Richter's
P h an t a ſi e n des Alt er eh um r
oder
Sammlung der mythologiſchen Sagen der Hellenen, Römer,
Aegypter und anderer orientaliſcher Völker.
Vierter Band. Preis 2 Rthlr. 12 gr.
Dieſer Band enthält die Artikel: Here oder Juno. -
Hebe umd Ilithyia. – Poſeidon, Poſeidaon: bey den
Römern Neptunus, und ſeine Gemahlin Amphitrite. –
vom Hades oder Pluto und der Heſtia oder Veſta. -
Pallas Athene oder Minerva. – Hephäſtos oder Vul-
kanus und Ares oder Mars. – Aphrodite oder Venus,
nebſt Amor oder Fros. – Dionyſos oder Bacchos. -
Vom Gefolge des Dionyſos, insbeſondere dem Silenos,
den Satyrn und Panen. –- Hermes oder Mercurius. -
Apollo und Asklepios. – Artemis oder Diana.
Der fünfte und letzte Band, welcher zugleich das
vollſtändige Wort- und Sachregiſter des ganzen Werks
enthält, wird bald folgen-
Leopold Voſs in Leipzig-
In der Palm'ſchen Verlagshandlung in Er Jan-
gen iſt erſchienen und in allen Buchhandlungen zu
haben:
Weinich, G. P., das Wiſſenswürdigſte aus der Lehre
vom Weltgebäude, oder die Kunſt, den Kalender
recht zur verſtehen und vernünftig zu gebrauchen,
auch ſich für jedes vergangene oder künftige Jahr
einen Kalender ſelbſt zu verfertigen, nebſt ei“
nem Muſter zu einem immerwährenden Kalen-
der. gr. 8. Preis 4 gr- -
Auſserdem, daſs dieſe wenigen, aber gehaltvollen
Rogen kurz und deutlich lehren, wie der Kalender ge-
macht wird, geben ſie auch an, wie alles in demſelben
vorkommende Zweckmäſsige und Nützliche recht zu
WEx-
----- 424 / 460 -----
775
776
A. L. Z. Num. 97. APRIL 1818.
verſtehen ſeyn, und was dagegen lächerlich und den
Aberglauben begünſtigen oder als ſchädlich in Zukunft
aus dem Kalender ganz wegbleiben ſollte.
In der Webel'ſchen Buchhandl. in Zeitz iſt ſo eben
fertig geworden die zweyte Auflage von deutſch-boni-
ſchen Taſchenbuch, für Liebhaber der deutſchen Pflan-
zeukunde. Erſter Band. Dieſer Theil enthält die ein-
heimiſchen oder ſichtbar ehelichen Gewächſe. Der
zweyte Band beſchreibt die verborgen ehelichen oder
Cryptogamen, und der alritte und vierte Band umfaſst
die auswärtigen oder Gartengewächſe. Für Liebhaber
dieſer reizenden Wiſſenſchaft, welche der lateiniſchen
Sprache unkundig ſind, ein vollſtändiges Lehrbuch,
deſſen werth der eine zweyte Auflage heiſchende Bey-
fall beurkundet. Alle vier Bände gebunden in Futteral
koſten 6 Rthlr. 12 gr.
Lehrbuch der Geographie für Volksſchulen. 8., 14 gr.
Dieſs ganz für den Gebrauch in Volksſchulen berech-
nete Werk, als Theil des in dieſer Handlung herausge-
kommenen Elementarlehrbuchs, ſtrebt, bey unöglich-
ſter Gedrängtheit, nach zweckmäſsiger Vollſtändig-
keit, Richtigkeit und Parteyloſigkeit, und Kenner ge-
ſtehen ihm dieſen Vorzug im nicht gewöhnlicher Maa-
ſse, bey der nothwendigen Wohlfeilheit eines Schul-
buches, zu.
Schuderoff, die Juriſten in der proteſtantiſchen Kir-
che, nach Dr. Martin Luther. Geh. 16 gr.
Dr. Martin Luthers Leben und Wirken oder kurze
Geſchichte der Reformation für Jedermann, vom
Prediger Röhr in Oſtrau. 6 gr.
Varia ad Jubilaeum Reformationis Lutheri tertium et
Proteſtantismum ſpectantia. 4 gr.
Lehrbuch der Staatswiſſenſchaft, für Schulen. 3 gr.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Betrachtungen über den animaliſchen Magnetismus, ins-
beſondere in Beziehung auf einige damit zuſam-
menhängende Erſcheinungen der Mit- und Vor-
welt, vom 3. A. L. Richter. Preis 20 gr.
Leopold Voſs in Leipzig-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung.
(Vacatur zweyer Lehrkanzeln an der Univerſität
Freyburg)
Vermöge höchſten Auftrages des Groſsherzoglich
Badiſchen höchſtpreislichen Miniſteriums des Innern,
d. d. Karlsruhe den 24ſten März Nr. 1971, iſt die unter-
zeichnete Stelle bevollmächtigt, die Vacatur der Lehr-
kanzeln des römiſchen Rechts und der allgemeinen Welt-
geſchichte öffentlich bekannt zu machen. Beide Vaca-
turen werden ſich dadurch ergeben, daſs den für dieſe
Lehrfächer allhier angeſtellten Profeſſoren demnächſt
andere vacante Lehrſtühle werden übertragen werden.
Indem nun alle diejenigen, welche zur Ueber-
nahme des einen oder andern der oben genannten Lehr-
fächer Beruf und Neigung haben, hiedurch freund-
ſchaftlich eingeladen werden, ihre Meldung, mit den
erfoderlichen Belegen verſehen, binnen zwey Monaten
von heute an gerechnet, bey unterzeichneter Stelle ein-
zureichen, wird zugleich in Anſehung der fixen Beſol-
dung, welche die Anzuſtellenden zu erwarten haben,
bemerkt, daſs dieſelbe für den Profeſſor des römiſchen
Rechts in 12oo F. mit Inbegriff der Naturalien, für
den Profeſſor der Weltgeſchichte aber in 96o Fl. Rhein-
Währung beſtehe. Collegiengelder u. ſ. w. ſind hierin
nicht begriffen. Als weſentliche Erfoderniſſe der Com-
petenten um die Kanzel des römiſchen Rechts wird
der Beſitz der juriſtiſchen Doctorwürde, oder der Fä-
higkeit, ſolche ohne Schwierigkeit zu erlangen, dann
ein in der Eigenſchaft eines akademiſchen Lehrers er-
worbener, oder auf gelehrte Ausarbeitungen gegrün-
deter literariſcher Ruf ausdrücklich bezeichnet. Eben
dieſen Foderungen, mit Rückſicht auf das Fach, wer-
den diejenigen entſprechen, welche ſich um die ge-
ſchichtliche Kanzel zu melden gedenken.
Freyburg, den 6ten April 1818.
"Der Prorector und das Engere akademiſche
Conſiſtorium.
G. F. Wucherer, d. Z. Prorector.
Berichtigungen.
In der Nachricht, die das Intelligenz - Blatt der
dieſsjährigen Jenaiſchen Allgem. Lit. Zeitung Num. 11.
S. 83. von meinen neuen akademiſchen Verhältniſſen
giebt, heiſst es am Schluſſe: „Oberbibliothekar iſt der
verdienſtvolle Hr. Hofr. Beck geblieben." Das aller-
höchſte Reſeript gedenkt keines Oberbibliothekariats,
ſondern beſtimmt unſer Verhältniſs in folgenden Wor-
ten: „– es iſt ihm [ dem Prof. Schäfer ] in dieſer Ei-
genſchaft [als Bibliothekare die Aufſicht über die
Univerſitätsbibliothek und die damit verbundenen
Sammlungen, ſo wie der Ankauf der Bücher nebſt Füh-
rung der Rechnung über den Fiſeum bibliothecae aus-
ſchlieſsend in der verfaſſungsmäſsigen Weiſe zu über-
tragen; jedoch hat er bey wichtigen Vorfällen oder in
der Bibliothek zu treffenden weſentlichen Verände-
rungen mit dem Hofrath und Profeſſor Beck jedesmal
Rückſprache zu nehmen."
Leipzig, den 14. April 1818.
Gottfr. Heinr. Schäfer,
Profeſſor und Univerſitätsbibliothekar.
Die erſt kürzlich in Nr. 87. S. 692. dieſer A. L. Z.
von der Voſs'ſchen Buchhandlung zu Berlin ange-
kündigte deutſche Ueberſetzung: Confidérations ſur les
principaux événemens de la Révolution françaiſe, par M.
de Staël, erſcheint nicht.
-
----- 425 / 460 -----
77
- - - - - - - -
«----- 08 «---
- - 778
ALLGEMEINE LITERATUR - z E IT U N G
April
1 8 18.
THE oLo GIE.
1) KIEL, in d.akad. Buchh.: Das ſind die 95 Theſes
oder Streitſätze Dr. Luther's theuern Andenkens. –
Zum beſondern Abdrucke beſorgt und mit an-
dern 95 Sätzen, als mit einer Ueberſetzung aus
Ao. 1517 in Frz begleitet von Claus Harms, Ar-
chidiaconus in Kiel. 1817. 35 S. gr. 8. (6 gr.)
2) HANNovER u. LEIPz1G, b. Hahn: Bittere Arz-
ney für die Glaubensſchwäche der Zeit. Verord-
net von Hn. Claus Harms, Archidiaconus in Kiel,
und geprüft von dem Herausgeber des Magazins
für chriſtliche Prediger. – (Aus dem zuveyten
Bande des Magazins beſonders abgedruckt.) –
1817. 30 S. gr. 8. (6 gr.)
W äre der Hr. Archidiaconus Claus Harms nicht
ſchon längſt als ein Eiferer für blinden Glau-
ben und als ein von dünkelhaftem und unduldſa-
Wem Prieſtergeiſte beſeelter. Ankläger vernünftiger
Religionseinſichten hinreichend bekannt, hätte er
nicht bereits in ſeiner Sommerpoſtille, mit unver-
kennbarer Hindeutung auf ſeine eigene vermeint-
liche Beſtimmung, von einem Verlangen der Kirche
znach der Wiederkunft Luther geſprochen, durch wel-
che ſie neues Leben, Anſehen und Wirkſamkeit er-
halten müſſe –; ſo könnte man ſich leicht verſucht
fühlen, die 95 Sätze, welche er als eine Ueberſetzung
der Lutheriſchen aus Ao. 1517 in 1817 ankündigt, für
eine beiſsende Satire auf die ſºutheriſchen Zionswäch-
ter unſrer Zeit anzuſehen und zu geſtehen, daſs die
gegen ſie verſuchte deductio ad abſurdum nicht übel
gerathen ſey. - - - -
.. **
2
- Da fich jedoch durchaus nicht daran zweifeln
läſst, daſs der Vf, hier ſeine wahre Herzensmei-
nung ausſpreche, ſo kann nur davon die Frage ſeyn,
ob man das Unterfangen deffelben, ſich im Jahre
1817 als einen wieder auflebenden Luther zu ge-
behrden, und deſſen auf Glaubens- und Gewiſſens-
freyheit gebaute Kirche aufs neue in Feſſeln ſchlagen
zu wollen, mehr von ernſthafter als lächerlicher
Seite nehmen müſſe? * **
Ernſthaft iſt es nämlich in ſo fern, als man
claraus ſieht, was ſich auch noch in unſerm Ta-
gen; wo man die Götze völlig ausgeſtorben glaubte,
beſchränkter Zelotenſinn anmaſst, und wie viel
ſich Menſchen erdreiſten, die boy anerkanntem
Mangel an wiſſenſchaftlicher Bildung dennoch um
4. L. Z. » 1818. Erſter Band.
Geiſt deſſelben nur von weitem zu kennen,
jeden Preis eine Rolle in der proteſtantiſchen Kirche
ſpielen wollen. Als Luther, deſſen groſsen Namen
r. Harnis für ſeine Sache miſsbraucht, ohne den
feine
95 Sätze an der Schloſskirche zu Wittenberg anſchlug.
gäb er ſie mit liebenswürdiger Beſcheidenheit als un-
vorgreifliche Gedanken, eines Einzelnen über grobe
kirchliche Miſsbräuche hin, worüber er womöglich
eines Beſſern belehrt ſeyn wollte, wie dieſs ſchon
die von dem neuen Herausgeber ganz verkannte Ueber-
ſchrift: pro declaratione virtutis indulgentiarum, be-
weifet; und als er zufolge der dadurch entſtandenen
Erſchütterungen in der damaligen Kirche ſo weit ge-
führt wurde, ſich von derſelben zu trennen und mit
ſeinen Anhängern zu einer eignen zu vereinigen,
konnte er zwar nicht hindern, daſs ſeine individuel-
len Glaubensanſichten in derſelben viel zu gelten an-
fingen, aber nie vergaſs er ſich ſo weit, ihnen ſelbſt
ein normatives Anſehn beyzulegen, und das Beſtre-
"ben der nächſten Folgezéit, ſeinen Geiſt in todte
Glaubensformeln zu bannen, gut zu heiſsen. Wer
daran zweifeln kann, der muſs die klarſten und un-
zweydeutigſten Stellen ſeiner Werke entweder bos-
haft verdrehen, oder mit kecker Frechheit wegleug-
nen. Neben dieſen Mann, deſſen Ausſprüche nicht
einmal im Originaltext, oder in einer richtigen und
deutlichen Ueberſetzung, ſondern, wie bereits von
Andern bemerkt iſt, nach der mangelhaften Ver-
deutſchung des Juſtus Jonas hier beygebracht wer-
den, ſtellt ſich nun nach 3oo, anfangs in blindgläu-
biger Starrſucht verträumten, endlich aber zu Lutle-
riſchem Prüfungsgeifte wieder erwachten, Jahren
Hr. Harms, um unter der Aegide von Luthers ge-
miſsbrauchtem Namen neue 95 Sätze in die Welt aus-
gehen zu laſſen, die nicht weniger zur Abſicht ha-
ben, als den wiſſenſchaftlich-religiöſen Standpunkt,
auf welchen die Vorſehung die proteſtantiſche Kir-
che nach langem Kampfe zwiſchen Licht und Finſter-
miſs geſtellt hat, als die beklagenswerthefte Verir-
rung von Luthers Geiſt und Sinne zu verdammen,
das rege Walten geſunder Vernunft und einer geläu-
terten Einſicht in das reine Evangelium Jeſn, das ſich
in derſelben zeigt, für einen aller Religion und Sitt-
lichkeit höchſt gefährlichen Unhold zu erklären, das
Heil des Chriſtenthums einzig und allein von einer
freywilligen Rückkehr zu dem, was in Luthers
Wérke die Zeit gerichtet hat, abhängig zu machen,
und alle diejenigen als Unchriſten und Heiden zu
verläſtern, welche zwiſchen einem ftarren todten
Lutherthume und zwiſchen dem, der menſchlichen
F (5) Ver-
----- 426 / 460 -----
779 - ALLG.
78o
LITERATUR - ZEITUNG
Vernunft ganz homogenen Inhalte der Lehre des
Weltheilandes unterſcheiden zu müſſen glauben. Was
würde die proteſtantiſche Welt erleben, wenn Hr.
Harms und die ihm gleich denken, die »Wacht",
über deren Mangel in unſrer Kirche er ſo bitter klagt,
zu führen hätten, wenn die Stimme dieſer neuen Fla-
ciuſſe, Wigands und Heßhuſe bewirken könnte, was
ſie ſo eifrig zu bewirken ſuchen, ihren Zelotengeiſt
unſern pröteſtantiſchen Regierungen einzuhauchen!
Wie unbarmherzig würden ſie jeden Funken der mit
dem Blute unſrer Väter ſo theuer und doch auch nicht
zu theuer erkauften Gewiſſensfreyheit erſticken, alle
des Vernunftgebrauchs verdächtige Kirchenlehrer von
Amt und Brode jagen, und - einzig und allein zu
Gottes und Luthers Ehren, das freye Gebiet der
proteſtantiſchen Kirche, in welchem alles wurzelt
Änd gedeiht, was Menſchenglück heiſst, in eine
öde, alles fröhlichen Lebens der Wiſſenſchaft und
Religion ermangelnde Steppe zu verwandeln, wor-
in kein Licht weiter leuchtete, als das, welches
aus den, von einer heiligen Hermandad in Brand
geſetzten Scheiterhaufen für antilutheriſche Ketzer
aufſtiege!
Da man jedoch den Geiſt der Zeit, in der wir
leben, nur obenhin zu kennen braucht, um von
den Anmaſsungen des Hn. Harms und Conſorten
nur die mindeſten bedenklichen Folgen befürchten
zu dürfen, ſo iſt man allerdings weit mehr befugt,
wie ſein treuer Waffenträger in Nr. 2. ganz rich-
tig vermuthet, „blinden Pfaffenlärm!" zu rufen,
ſein Unterfangen nur von der lächerlichen Seite
zu nehmen, und ſich an dem mitleidenswerthen
Dünkel zu beluſtigen, der ihn getrieben hat, mit-
telſt 95 aus rohem Vernunfthaſſe hervorgegange-
nen Sätzen dem Strome chriſtlicher Erleuchtung
Stillſtand zu gebieten, und dem höchſten Be-
ſchützer der Wahrheit in ſein heiliges Werk zu fal-
Jen. Noch weit lächerlicher wird dieſes Unter-
fangen, wenn man ſieht, wie ſich Hr. Harms da-
bey mit ſeinen eighen Waffen ſchlägt, wie er in wü-
théndem Verketzerungsdrange ſeine Anſichten zu
einem Extreme treibt, vor welchem feine eigene
Partey erſchrecken, muſs, wie er, um ſein Zeitalter-
des Abfalls vom echten Chriſtenthume ſo ſtark als
möglich anzuklagen, den weit ſchwerern Vorwurf
auf ſich ladet, Grundſätze aufzuſtellen, welche alle
Religion über den Haufen werfen, und die Bibel,
für deren Anfehn er eifert, völlig entbehrlich ma-
chen, weil der echte Gehalt derſelben in den Be-
kenntniſsſchriften der Kirche weit ſicherer und in-
zwey leutiger zu finden ſeyn ſoll. Da nun unter die-
ſen Umſtänden die Glaubensanſichten des Vfs. für
jeden Leſer von geſundem Sinne ihre Widerlegung
in ſich ſelbſt tragen, ſo hält ſich auch Rec. nur zu
einer gedrängten hiſtoriſchen Angabe derſelben ver-
pflichtet. -
Sie laſſen ſich füglich auf vier verſchiedene Punkte
zurückführen. Nachdem nämlich Hr. Harms in den
- -
erſten 7 Sätzen den Abfall ſeiner Zeit vom wahren
Lutherthume im allgemeinen bejammert, und gegen
die Idee einer fortſchreitenden Reformation der pro-
teſtantiſchen Kirche proteſtirt hat, richtet er (Satz 8
bis 49) 2 ſeine reformatoriſche Predigt" zunächſt ge-
gen die Vernunft und das Gewiſſen im Menſchen und
behauptet: alles Verderben, in welchem die Luthe-
riſche Kirche liege, komme davon her, daſs man
jene zur einzigen Richtſchnur des Glaubens, und
dieſes zur einzigen Richtſchnur des Handelns mache,
und beide als Gog und Magog, als einen neuen Anz-
tichriſt den Evangelio Jeſu gegenüber ſtelle. Man
muſs geſtehen, ſo vernunft- und gewiſſenlos ſprach
fich wohl blinder Offenbarungsglaube noch ſelten
aus. Denn wenn auch bey den Anhängern deſſelben
die leidige Vernunft von je her in üblem Geruche
ſtand, und ſich als anmaſsliche Richterin eines von
auſsen her gegebenen Glaubens aufs härteſte ſchmä-
hen laſſen muſste, ſo blieb doch das Gewiſſen bey
ihnen in Ehren, weil man fühlte, daſs man den
Menſchen zur reinen Thierheit erniedrige, wenn
man die geſetzgebende Gewalt deſſelben wider die
deutlichſten Ausſprüche der Schrift ſelbſt (Röm. 2,
I4. 15.) in Anſpruch nehme, und gegen irgend eine
äuſsere Autorität herabſetze. . Harms jedoch
ſcheut ſich davor nicht, und kennt daher (Satz 15.O
auch keinen gröſsern Feind des Chriſtenthums, als
-Calixt, „der dem Gewiſſen den Stuhl der Majeſtät
eſetzt", und Kant, „der daſſelbe hinauf geſetzt
abe." Daraus, meint er, erkläre ſich denn auch-
wie „die ſogenannte Gewiſſenhaftigkeit von je her
die Gewiſſenloſigkeit befördert habe, und wie man
es nur den Geſetzen der Obrigkeit und den Satzungen
der Sitte zuſchreiben müſſe, daſs ſich nicht noch viel
mehr Schlechtigkeit unter den Menſchen hervor-
thue", als wirklich der Fall ſey. Man fchaudert
vor den Folgen, die ſich aus ſolcher Lehre geradezu
ergeben! -
Die Schmähungen der Vernunft, die ſich der
Vf. (Satz 26 – 5o.) erlaubt, ſcheinen unverfäng-
licher zu ſeyn, weil man derſelben ſchon längſt
gewohnt iſt; er treibt es jedoch auch in dieſen
Stücke weiter, als irgend ein erklärter Vernunft-
feind, indem er (Satz 34.) behauptet: »Die Ver-
nunft, als eine beſondere Geiſteskraft im Men-
ſchen (d. h. als Vermögen der Ideen), könne ſo
wenig Religion lehren als ſich lehren laſſen», dieſe
erwachſe vielmehr (Satz 37.) auf dem Gebiete des
Myſtiſchen, und ſey terra incognita für die Vºr-
nunft." Nicht alſo einmal die Ehre will ihr Hr-
Harms laſſen, die ihr alle andern Offenbarungsgläu-
bigen noch aus Gnaden zugeſtehen, wenigſtens Or-
an der Auffaſſung einer übernatürlichen Belehrung zu
eyn, daher denn auch einer derſelben ehrlich be-
kännte: hier könne der Vf. leicht miſsverſtanden
werden. Gleichwohl ſchreibt Hr. Harms (Satz *”
der Vernunft auch wieder die Fähigkeit zu 2 ze-
lehrt zu werden, indem er erklärt: - ſie werde ſº-
gleich
----- 427 / 460 -----
781 -
782
APRIL 1 8 18.
Num. 98.
gleich zur Ketzerin, ſo bald ſie in Religionsſachen
mehr als Laie (Lehrling) ſeyn wolle." Zu ſol
cher Unvernunft führt zuletzt verblendeter Ver-
nunfthaſs.
-
Von Satz 5o –74. bekämpft der Vf. die bekannte
Altonaer Bibel, als zweyten Gegenſtand ſeiner reforma-
toriſchen Predigt, und hat es gar kein Hehl, daſs
er in ſeinem heiligen Eifer für Gottes Wort mit dem
Herausgeber und den Beförderern derſelben etwas
unglimpflicher verfahren würde, als die Däniſche
Regierung, wenn er mit dem guten Willen die Macht
eines Hoogſtraten verbände. Sie iſt ihm (Satz 56.)
ein offenbares Teufelswerk, denn in den ihr beyge-
fügten Anmerkungen und Erklärungen herrſche die
„rationaliſtiſche Anſicht", da doch die Lutheriſche
Kirche den Schlüſſel, der einzig richtigen Bibelerklä-
rung (Satz 50) in ihren ſymboliſchen Büchern nie-
dergelegt habe. Schon das iſt ſtark. Aber unver-
antwortlich iſt es vollends, wenn der wilde Eife-
rer auf den Fall, daſs der König von Dänemark das
Geſchrev des Hn. Harms und Conſorten nicht beach-
ten wolle, das gemeine Volk dagegen zu fanatiſiren
ſucht, und ihm (Satz 63. 64. 65. 66.) das Recht zu-
ſpricht: „Glaubensrichter ſeiner Prediger zu ſeyn,
auf Kanzeln wie in Kirchen- und Schulbüchern nichts
Unchriſtliches und Unlutheriſches zu leiden, und
den Obercommiſſarien der Kirche, davon mehrere
in dem Geſchrey ſtehen, daſs ſie ſelber den Glauben
der Kirche nicht haben, ſein Vertrauen zu entzie-
hen. „Zu wünſchen wäre dieſs freylich nicht, ſetzt
er mit Phariſäermiene hinzu, „weil das Volk in ſol-
chen Dingen nicht Maaſs und Ziel halte", wohl aber
zu beſorgen, weil es leider dahin gekommen ſe
(Satz 71.), , daſs die Vernunft in der Lutheriſchen
Kirche raſen gehe, Chriſtum vom Altare reiſse, Got-
tes Wort von der Kanzel ſchmeiſse, Koth ins Tauf-
waſſer werfe, allerley Leute beym Gevatterſtande
miſche, die Anſchrift des Beichtſtuhls wegwiſche
ſº !), den Prieſter (ſic!) hinausziſche und das Volk
ihnen nach!". Glaubt man da nicht einen Tetzel,
Eck, Emſer, Cochläus oder andern Verketzerer des
16ten Jahrhunderts, oder auch einen tonfurirten
Controversprediger unfrer Tage zu vernehmen? Rec.
meint, ſolcher Fanatismus könne nur ſeine eigne
Sache verderben, und müſſe ſich früher oder ſpäter
das Gericht ſelbſt über den Hals ziehen, das er den
Freunde eines vernunftmäſsigen Chriſtenthums zu
bereiten ſucht.
In gleichem Geiſte vendet ſich Hr. Harms (Satz 75
-89.) zum dritten Theile ſeiner reformatoriſchen
Ausſtellungen, welcher die Vereinigung der beiden
proteſtantiſchen Kirchen zu. Einer evangeliſchen bc-
trifft. Er warnt, den Act der Copulation ja nicht
über Luthers Gebeinen zu vollziehen, damit er
nicht lebendig davon werde und Feuer und Fan-
AT1EIM behauptet, man ſolle das Volk (das man
doch bekanntlich bey der unchriſtlichen Trennung
tiſchen
hat,
Nr. 2. Hr. Ammon neben ihn
weiſe liegen am Tage! – unterläſst es aber weislich
beider Kirchen durch die verſchiedenen Schrifterklä-
Än ihrer damaligen Obercommiſſaren aº nicht
zu fragen für gut befand) jetzt über ſeine Einwilli-
gung zu dieſer chriſtlichen Vereinigung befragen.»
Änd prophezeyt, da er leider das Unglück hat, mit
ſeinem Proteſt zu ſpät zu kommen» vºn dieſer Ver-
einigung die grenzenloſeſte Verwirrus in Ä.
Äj jeder Art. Hr. Harms
jr Äuf die Anſichten der Luther-
jkjffeÄhter aus den Zeiten des KryptºSavinº“
jnd konnte ſich alles eigne Räſonne“
ment erſparen. Kraft und Nachdruck wird er dem
jm, ihm über den Kopf gewachſene-
Äjéſs nicht eher zu geben im Stale
ſeyn, als bis er erreicht ſieht, was er im vierten Ab-
ſchjtte ſeiner Sätze als Reformator der Lutheriſchen
Kirche fodert: „ihr nämlich» - die ſchon jetzt an
Herrlichkeit die reformirte und katholiſche Kirche
jt übertreffe, die höchſte Vollendung dadurch zu
eben, daſs man die oberſte Leitung und letzte Ent-
cheidung in geiſtlichen Sachen den Landesherrn ent-
Är Geiſtlichkeit übertrage) und ſo – einen
jj Üjrdnung gemachten Fehler auf Ä
ichem Wege wieder gut mache." Dieſe Foderung
macht der Vf.freylich mit vieler Vorſicht und (Satz 90.)
j nur im Vorübergehn geltend, und hütet
ich, die Worte beſtimmt auszuſprechen, welche
Rec zur Vervollſtändigung des Sinnes hinzugefügt
jeil er fühlen möchte, daſs hier der Wolf im
ÄfjÄſichtbar werden dürfte; der beſº-
j ſich aber dadurch nicht, über den
Sinn und Geiſt täuſchen laſſen, der aus ihm redet,
jejbe durch den unzweydeutigen Inhalt ſeiner
ſämmtlichen 95 Sätze ſattſam béurkundet wird Was
jewohl er wirkliche Luther zu dergleichen mit
fjem Namen und Werke getriebenen Unfuge ſagen!
Wehe Hn. Harms – 2, wenn er Ä davon
würde!" Alle Donner ſeiner Stimme würden aufs
neue „wider die Rotten und Schwarmgeiſter" dieſer
Zeit losbrechen, und ihnen ein unbarmherziges Ur-
theil ſprechen. Der Vf, hat es ſich jedoch ſchon ſelbſt
geſprochen – daher genug von ihm!
Als treuen Verfechter ſeiner Sache hat ſich in
eſtellt. Er will von
dem reformatoriſchen Ruhme deſſelben einige Strah-
Ien auf ſein eignes Haupt leiten, und beeifert ſich
demnach, die bittere Arzney, welche nach ſeiner Me-
nung von Hn. Harms der Glaubensſchwäche der Zeit
dargeboten wurde, nicht ſowohl zu prüfen, als ſie
vielmehr dem gaffenden und kopfſchüttelnden Publi-
cum von der Bühne herab als ein: probatum ef an-
zupreiſen. Wie weit ihm diefs gelungen ſeyn möge»
läſst ſich ſchon aus dem Inhalte der Harms'ſchen Sätze
beurtheilen. Seine Verfahrungsweiſe iſt ganz ein-
fach. Wo Hr. Harms ſeine Zeit ſchmäht und läſtert,
fpricht Hr. Ammon: der Mann hat Recht! Wo jener
ins Blaue hinein verlammt, ſpricht dieſer: die Be-
fie
----- 428 / 460 -----
783
784
A. L. Z. Num. 98. APRIL 1 81 8.
"a
ſie namentlich beyzubringen, und glaubt ſchon genug
zu thun, wenn er das, was etwa einmal ein verſchro-
bener Kopf aus den neueſten Ä Schulen
über Religion und Chriſtenthum geäuſsert hat, als
allgemeine Stimme des Zeitalters allegirtz oder den
vernünftigſten Behauptungen, beſonnener Theologen,
die nicht Wahrheit ünd Irrthum zugleich zu einem
ſyſtematiſchen Einzu amalgamiren ſuchen, durch
eine kleine Verdrehung oder unſchuldige Uebertre-
bung einen gefährlichen Anſtrich giebt. Sehr füglich
konnte ſich Hr. Ammobey dieſem Unternehmen auf
ſeine eigenen frühern Schriften berufen: denn wenn
jhe das Sonſt und Jetzt völlig aus der Acht zu
Äffen ſcheint, ſo weiſs die literariſche Welt doch nur
Älzu gut, daſs ſie demſelben für die Abſicht, die an-
gebliche Glaubensſchwäche der Zeit mit dem, was
Är Beweiſe nennt, zu belegen, den reichlichſten Stoff
- dargeboten haben würden. So hat er da, wo er mit
–j Harms die Vernunft und das Gewiſſen im Men-
-ſchen als völlig trügliche Leiter deſſelben im Glauben
-und Handeln läſtert und z. B. (S. 8.) die erſtere in
Bezug auf Religion. »ein Schwert in der Hand des
Kindes nennt", rein vergeſſen, daſs er nur noch
S. 247. der neueſten Ausgabe ſeiner Summa theolog.
-ºrianae von 1816 ſagte : » rationi ſa" ae ve!
conſcientiae regulam aetern am mentis divi-
na e impreſſam eſſe, patet, cum ex auctoritate
ſcriptura ſacrae diſerta (§ 136.), tum ex natura veri-
Äts qualis cun que, quae a d ſolam „ration is
norm am examina riet i" uſus noſ ros con-
verti poteſ Joh. VII, 17. Rom. XII, 2, tum deni-
que ex ipſis viro", qui Jara nºſtrar“-
urg aver unt» teſtimon iis, quibus ad verb um
– jetern um, idque on ſcript um, prºvocau."
Ebenſo ignorirt er gänzlich, daſs er von der hiſto-
riſchen Auslegung der Schrift, die er hier (S. 11.) eine
profane Dialectik ent auch in dem gedachten Werke
och überall Gebrauch macht, wo er eine epicriſis
doctrinae biblicae anſtellt, wie z.: B. S. 299, wo er in
Bezug auf die Ä von der Auferſtehung “ Lei-
bes geradezu behauptet: originem ejus vix div-
Ä eſſe, ſed hanc Ä ex Aegypto, Pera et Chal-
daea in religionen Ä irrepf/ſeº cle
S. gos, wo er verſicher doctrinam (de judiciopoſ
j futuro) aevo apoſtolie? " ythis variis inyº-
jamfiſe eté. Doch dieſshindert ihn nicht: daſ-
ſelbe Verfahren in Entwickelung eines vernünftigen
Chriſtenthums aus der Schrift, in welche ſich ſo man-
che andere Zeitidee hineingeſchlichen hat, an Andern
Äs eine Profanirung derſelben zu verdammen.» weil
j ihm für den Augenblick darauf ankommt, den
Waffenträger eines Ketzerrichters zu machen, und
ſchwangere Wolke" als den Aufgang einer neuen
Sonne über die proteſtantiſche Welt zu preiſen. In
manchen Stücken macht es gleichwohl Hr. Harms
dem Hn. Ammon auch etwas zu bunt. Das Volk z. B.,
das jener gegen die vermeintlichen Irrlehrer der Kir-
che aufruft, will er (S. 13 ff.) nicht mit eingemiſcht
wiſſen: denn dadurch werde die bittere Arzney zum
„ Brechmittel"; eben ſo wenig will er dem Ländes-
herrn die jura ſummi epiſcopatus aus den Händen win-
den laſſen, weil (S. 17 f.), ein leidlicher Gehorſam
(in geiſtlichen Dingen) doch zuletzt beſſer ſey, als
ein unleidliches Brandopfer" (von hierarchiſchen Ze-
lotenhänden angezündet), und weil er nicht begrei-
fen kann, ,, warum der, welcher den Scepter in der
Rechten trägt, nicht auch den Biſchoffsſtab in der
Linken führen ſolle ". Dagegen hat ihm Hr. Harms
jedes Wort gegen die Vereinigung der beiden proteſtan-
Kirchen wiederum ganz aus der Seele geſpro-
chen, weil (S. 21.) „eine Gemeinſchaft des Altars
nicht gegründet ſeyn könne auf die Gemeinſchaft des
Un - oder halben, ſondern des ganzen und vollen
Glaubens" (an den aus den ſymboliſchen Schriften
der Kirche in die Bibel eingeſchwärzten Sinn der Ein-
ſetzungsworte und der bedingten oder unbedingten
Gnadenwahl), und weil „das Darbieten der Hoſtie
und Oblate zur eignen Auswahl den Latitudinarier
bezeichne und geradchin zum Indifferentism führe."
Ganz unübertrefflich findet er zuletzt (S. 23 f.) ſeines
Meiſters Wort über das Eigenthümliche der katholi-
ſchen, reformirten und lutheriſchen Kirche und über
die Erhabenheit der letzten über beide, weil ſie ein
Chriſtenthum des Gemüths, jene aber nur ein Chri-
ſtenthum der Anſchauung und des Verſandes lehren,
und iſt überzeugt, daſs eine gänzliche Verbrüderung
“ derſelben unmöglich ſey, „ſo lange in der ſtreiten-
den Kirche hienieden Alles unvollkommen bleibe."
Gleichwohl ſpricht er auch davon, „daſs die IWeiſern
und Beſſern Ä den Gliedern der verſchiedenen
Kirchen) ſchon jetzt innerlich und im Geiſte vereinigt
(alſo Latitudinarier und Indifferentiſten) ſind" –
ob dieſs jedoch mittelſt eines Un- oder halben oder
eines ganzen und vollen Glaubens geſchehen ſey,
ka.un Rec. nicht ſagen, weil ſich Hr. Ammon ſelbſt
darüber nicht erklärt. – So treulich er es übrigens
mit Hn. Harms in der Sache ſelbſt hält, ſo unbedenk-
lich hat er ſich auch den Ton angeeignet, in wel-
chem dieſer das Heilige behandelt, und den wir nur
darum nicht beſonders erwähnten, weil er ihm ein-
mal natürlich, zu ſeyn ſcheint; ja, Hr. Ammon hat
ſich ſogar recht zerärbeitet, ihn darin noch zu über-
bieten. Er reichT"die bittere Arzney unter einer
Fluth von Witzeleyen dar, welche, ſtatt ſie annehm-
die (S. 3.)_3» aus Nordweſten ſtill heranziehende, mit licher zu machen, nur ihren widrigen und ekelhaf-
95 alten WÄrheiten und eben ſo viel neuen Blitzen ten Geſchmack vermehren.
(Die Fortſetzung folgt.)
- - - - - - -
- -
:-
----- 429 / 460 -----
785
786
--- O0 - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
April
1 81 8.
THEOLOGIE.
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
Ohºs für jetzt noch andre über die Harms'ſchen
Theſen gelieferten Schriften zu berückſichti-
Ä wenden wir uns ſogleich zu folgender, welche
ch ſowohl über die H. Theſen, Ä insbeſondere
auch über die Ammon'ſche Prüfung derſelben ver-
breitet, und ſicher zu dem Intereſſanteſten gehört,
was bisher über jenen Gegenſtand erſchienen iſt:
3) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: An Herrn Ober-
hofprediger Dr. Am mon über ſeine Prüfung der
Harms'ſchen Sätze. Von Dr. F. Schleiermacher,
öff. o. Lehrer der Theologie an d. Univ. zu Ber-
lin. 1818. 92 S. 8. (1o gr.)
Der geiſtreiche und freymüthige Vf. dieſer Schrift,
der, mit andern erleuchteten Proteſtanten, eine echt
chriſtliche Vereinigung der bisher getrennten refor-
mirten und lutheriſchen Confeſſionen zu fördern
ſtrebt, und insbeſondere als Präſes der Berliner Sy-
node mit Wort und That ſegensreich für dieſs groſse
Werk gewirkt hat, war in einer freundſchaftlichen
Zuſchrift des Hn. Oberhofpr. Dr. Ammon auf deſſen
öffentliche Aeuſserungen über dieſen Gegenſtand ver-
wieſen worden. Er glaubte ſich daher, wofür ihm
jeder vorurtheilsfreye Leſer Dank wiſſen wird, um
ſo mehr berufen, über jene öffentlichen Aeuſserun-
en auch öffentlich ſeine Meinung auszuſprechen.
# nun Hr. Dr. A. ſeine Anſicht über die Kirchen-
vereinigung in der im vorigen Stück unter der Auf-
ſchrift: Bittere Arzney, angezeigten Prüfung der
Harms'ſchen Theſen aufgeſtellt hat, ſo fand ſich Hr.
Dr. Schl. veranlaſst, auch dieſe nebenbey in ſeiner
bekannten Manier einer Prüfung zu unterwerfen.
Da es nicht wohl möglich iſt, hier den Vf. durch
alles Einzelne ſeiner mit echt dialectiſcher Kunſt dar-
- Ä Bemerkungen zu folgen, und da Jeder, der
ich für den angeregten Gegenſtand intereſſirt, die
- Schrift ſelbſt leſen wird: ſo kann ſich Rec. um ſo mehr
nur auf allgemeine Andeutungen des Inhalts derſel-
ben beſchränken. Zuerſt bezeigt der Vf, im Allge-
meinen ſeine Verwunderung über Hn. A's Lobprei-
fung jener in Form und Materie ſo verunglückten
Theſen, denen nichts Beſſeres zu wünſchen geweſen
wäre, als daſs ſie recht bald vergeſſen würden;
fügt aber zum Lobe des Verfaſſers derſelben fol-
gende Worte hinzu: „Ich achte Hn. Harms als
einen wohlgeſinnten geiſtreichen und von einem
- edlen Eifer beſeelten wahrhaft chriſtlichen Mann, und
4. L. Z. 1818. Erſter Band.
freue mich ſeiner ausgebreiteten Wirkſamkeit."
(S. 4.) Wie wenig man aber Hn. H., dem Niemand
ein gewiſſes Talent abſprechen wird, nachrühmen kön-
ne, in dieſen Theſen einen edeln Eifer und ein wahrhaft
chriſtliches Verfahren gezeigt zu haben, muſs ſchon eine
oberflächliche Bekanntſchaft mit denſelben und der da-
durch bezweckten Wirkſamkeit darthun. Treffender
charakteriſirt der Vf. jene ſelbſt als ſolche, „die mit ih-
rem Hin- und Herfahren über gemeinſame Gebrechen
und locale, über nahes und fernes, über dem Ver-
faſſer bekanntes und unbekanntes, mit ihren halb-
wahren Orakelſprüchen und ihren die Mühe nicht
lohnenden Räthſeln, mit ihrem bunten aus verſchie-
denen Manieren gemiſchten Stil, mit ihrem Haſchen
nach Schimmer und Witz gar wenig Eindruck auf ihn
gemacht haben." S. 12; werden, ſie Epigramme ge-
nannt, denen die Stacheln ausfallen, wenn man ſie
etwas herzhaft anfaſst, nachdem ſie vorher ſchon mit
Raketen verglichen waren, die nicht ſteigen, wollen
oder doch zu früh platzen. Der Vf, zeigt hierauf,
wie Hr. A., indem er einzelne H. Theſen vertheidigt,
mit ſich ſelbſt oder ſeinen frühern Aeuſserungen im
offenbarſten Widerſpruche erſcheine und von Hn. H.
ſich ſelbſt mit verunglimpfen laſſe, da er ja die von
dieſem getadelten Meinungen insbeſondre über die
Vernunft, welche hier richtig als die beſondre Gei-
ſteskraft des Erforſchens der Wahrheit und Bewei-
ſens erklärt wird, und über das Gewiſſen ſelbſt ehe-
mals behauptet habe. Ueber die ungereimte 39ſte
Thefis, nach welcher die Vernunft ihren Verſtand
und das Herz auch ſeinen aparten Verſtand haben
und jedes von beiden mit dem feinigen einer andern
Welt zugekehrt ſeyn ſoll, ſagt der Vf. S. 9: „Solche
Theſen wird nun freylich nicht leicht jemand an-
greifen; aber ſollten ſie vertheidigt werden, ſo hät-
ten auch alle echten Lutheraner genug daran zu thun.
Warum machen gerade Sie, Verehrter, allen denen,
die ſich in ſolchen Dingen gerf klarer Gedanken er-
freuen, den Schmerz, alles, was nun mit ſolchen
Worten geſpielt wird, für alte Wahrheiten zu erklä-
ren?" Der 67ſten Th., welche den neuen Glauben
zu predigen verbietet von einem Stuhle, den der alte
geſetzt hat, wird die treffende Frage entgegengeſetzt:
Soll man das etwa auf Luther's Grabe ſagen, deſ-
ſen Stuhl auch noch der alte Glaube geſetzt hatte,
und der nicht herunterſtieg, als er j von dieſem
losſagte? Wollen Sie dieſe Theſis Ä in Her-
zog Georgens Hauptſtadt?" Gegen die Behauptung
der 83ſten Th., daſs die ſymboliſchen Bücher die
feſte Norm aller Bibelerklärung und aller dogmati-
ſchen Speculationen ſeyn, macht der Vf, die bekannte
G (5) Wahr
/
----- 430 / 460 -----
787
788
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Wahrheit geltend, daſs eine Kirche, welche dieſs
behauptet, ihrem Princip nach nicht evangeliſch ſey,
ſondern traditionell, wie die römiſche, möge ſie noch
ſo viel Dogmen und Gebräuche geändert haben; und
zeigt, wie Hr. A. mit ſeinen kritiſchen Erläuterun-
gen der kirchlichen Lehren, die er in ſeiner Dogma-
tik beybringt und in welchen er den ſymboliſchen Bü-
chern offenbar Fehler zur Laſt legt, jener Behauptung
geradezu widerſpreche. Im Folgenden vertheidigt
der Vf, die Rationaliſten gegen Hn. A's ungeziemen-
den Vorwurf, daſs es nur ein leeres Compliment ſey,
wenn jene zu Chriſto Herr Herr ſagen, und ſetzt dann
hinzu: „Ich bin mir bewuſst, hier nicht meine Sache
zu führen, und wiewohl ich weiſs, daſs die Urtheile
über meine theologiſche Denkungsart ſehr getheilt
ſind, was auf mancherley Miſsverſtändniſſen beruht
(deren Berichtigung durch den Vf, ſelbſt doch ſehr
wünſchenswerth ſeyn Ä ſo bin ich ſelbſt mir
doch bewuſst, zu denen nicht zu gehören, denen
was Hr. Harms den neuen Glauben nennt, vorzu-
werfen iſt." (S. 11.) Sehr ausführlich verbreitet ſich
der Vf, ſolann über die wunderlichen Aeuſserungen
der Hn. H. und A. in Betreff des Verhältniſſes der
drey Kirchen, der katholiſchen, welche auch mit
dem ungewöhnlichen Namen einer Confeſſion belegt
war, und der lutheriſchen und reformirten, und ver-
theidigt die letztere gegen die ihr beſonders von Hn. A.
mit Unrecht zur Laſt gelegten Einſeitigkeiten und
Unvollkommenheiten. Hierauf ſucht der Vf. durch
ſich ſelbſt und durch Andere, die er redend einführt,
deren Aeuſserungen er aber auch wie die ſeinigen
vertreten zu wollen erklärt, die Frage zu beantwor-
ten: wie es doch habe zugehn können, daſs Hr. A.
ſo Vieles billige, was er nothwendig anders und beſ-
fer wiſſen müſſe, und was offenbar mit ſeinen öffent-
lich dargelegten Ueberzeugungen ftreite. Zuerſt wird
die Meinung vorgetragen -, daſs in jenen nothwendig
durch die Harms'ſchen Theſen eine plötzliche Ver-
änderung hervorgebracht ſeyn müſſe, da Hr. A. ſich
in ſeiner Dogmatik noch, unleugbar zu einem ganz
anderen Glauben bekannt habe, als dem jetzt von ihm
vertheidigtem Harms'ſchen, welches mit auffallenden
Belegen beſtätigt wird. Jener Meinung wird aber
»mit Recht das Bedenken entgegengeſetzt, daſs, wenn
eine ſolche plötzliche Glaubensveränderung bey Hn. A.
vorgegangen ſey, das einzige eines ſolchen Mannes
würdige Verfahren geweſen ſeyn würde, „dieſs ge-
radezu zu bekennen, ſeine frühere Anſicht ſelbſt zu
widerlegen, und alle in dem frühern Sinne geſchrie-
bene Werke förmlich zu widerrufen." (S. 32.) Al-
lein da Hr. A. bey ſeiner Vertheidigung der Harms-
ſchen Theſen ſich ganz ſo gebehrdet, als wolle er
nicht dafür angeſehn ſeyn, zum erſtenmal als ein Su-
ernaturaliſt und ſtrenger Orthodox aufzutreten,
Ä vielmehr als ein ſolcher, der ſchon längſt
ſelbſt an der Bekehrung der Rationaliſten aufs em-
ſigſte gearbeitet habe: ſo werden die früheren und
ſpäteren theologiſchen Aeuſserungen des Hn. A. ei-
ner abermaligen ſcharfen Prüfung unterworfen, aus
welcher nicht undeutlich hervorgeht, daſs Hr. A.,
dem ſchon ehemals eine Ä Ver-
ſatilität und ein Ä cher Synkretismus mit Recht
vorgeworfen iſt, bey dem Streit der Supernaturaliſten
und Rationaliſten, jetzt, wo alles eine groſse Nei-
gung verrathe, zu den ſtrengern Offenbarungstheo-
rieen zurückzukehren, eine ſolche Stellung zwiſchen
beiden Parteyen zu nehmen geſucht habe, daſs er
beiden ſcheinen könne anzugehören, der einen durch
das Alte, was er nicht wegwiſcht, der andern durch
das, was er künſtlich an andern Stellen einſchiebt.
„Die Aunmon'ſche Art, heiſst es S. iſt ganz dar-
auf angelegt, es beiden Parteyen recht zu machen,
und zugleich ihren Streit ſo zu verwirren, daſs ſie
ſich fragen müſſen, ob ſie auch ſelbſt recht wiſſen,
was ſie wollen. Und dieſe Manier, wenn nicht ir-
gend ein unbeſcheidener und ungeſchliffener Menſch
dazwiſchen kommt, was doch in dieſen milden Ta-
gen, und gegen einen ſolchen Mann, gar nicht er-
wartet werden kann, iſt unfehlbar. – Iſt es nicht
ein herrliches Kunſtſtück, die Supernaturaliſten durch
wohlangebrachte allgemeine Aeuſserungen zu befrie-
digen, und die Rationaliſten im Einzelnen, wo es
weniger bemerkt wird, aber dafür deſto reichlicher
zu entſchädigen für den ſcheinbaren Verluſt ? – Nur
eine Fortſetzung dieſes einlenkenden Verfahrens iſt
die Prüfung, und zwar eine etwas raſche; der Man-
tel gegen die Sturm- und Hagelwolke aus Nordwe-
ſten (ſo hatte Hr. A. die Harms'ſchen Theſen Ä
nannt) iſt ſo dicht als möglich zugezogen, die feſte
ſte Anhänglichkeit an die Symbole tritt hier laut und
im Einzelnen hervor, das Augsburgiſche Bekenntniſs
wird der Bibel gleich geſtellt, und Hr. A. ſieht die-
jenigen tief unter und hinter ſich, welche Jeſus und
uhamed nicht gar weit von einander ſtellen (in der
Dogmatik hatte Hr. A. ſelbſt Jeſus mit Moſes und Mu-
hamed zuſammengeſtellt), ja er darf ſo ſtreng Ä.
daſs er auf jeden Latitudinarier mit einer feſten Ver-
achtung herabfieht. Die Beſchuldigungen des Ratio-
nalismus ſind dreiſt und hart, aber ſehr wohlbedäch-
tig von ſolchen Punkten hergenommen, die man in
den frühern Aeuſserungen nicht unmittelbar nach-
weiſen kann. Daſs der Zeitgeiſt ein Geiſt des Lichtes
und der Vollkommenheit ſey, daſs die moraliſche
Religion die einzige verſöhnende und veredelnde ſey,
daſs man nicht ſo eigentlich wiſſen könne, ob Gott
ſey, daſs der Eid gottesläſterlich ſey, daſs periodi-
ſche Ehen das Familienglück begründen würden, das
kann man aus den rationaliſtiſchen Winkeln der Am-
mon'ſchen Dogmatik nicht herausklopfen, das haben
aber auch die rationaliſtiſchen Theologen nicht be-
hauptet, und in dem Bilde renomiſtiſcher Novatu-
rienten werden ſie ſich auch eben nicht wieder er-
kennen." (S. 40.) Rec: muſs es hiebey als eine ſehr
tadelnswerthe literariſche Erſcheinung rügen, daſs
manche zelotiſche eingebildete Rechtgläubige, wel-
che gegen den Rationalismus eifern», entweder gar
keinen deutlichen Begriff von demſelben aufſtellen,
oder einen ſolchen, der noch keinem wiſſenſchaft-
lich gebildeten Rationaliſten als den wahren zu ver-
theidigen eingefallen iſt, und daſs ſie, anſtatt # mit
IüII-
----- 431 / 460 -----
789
790
Num. 99. APRIL 1 81 8.
Gründen geſtützten Behauptungen rationaliſtiſcher
Theologen im Zuſammenhange gründlich zu wider-
legen, einzelne jenen untergeſchobene oder unrich-
tig aufgefaſste Aeuſserungen bcſpotten oder gar als
blasphemiſch verſchreyen.
Der Vf. wendet ſich hierauf zu dem Hauptgegen-
ſtande ſeiner Schrift, zur Beleuchtung der mit bitte-
rer Heftigkeit von Hn. A. gegen die bereits an meh-
rern Orten glücklich vollbrachte oder doch wenig-
ſtens eingeleitete Kirchenvereinigung vorgetragenen
Aeuſserungen. Dem Vf, waren dieſe um ſo weniger
erwartet, da er durch frühere Schreiben deſſelben
eine ganz entgegengeſetzte Stimmung bey Hn. A. zu
vermuthen veranlaſst war. Nachdrücklich tadelt
er daher das Benehmen deſſelben, und zeigt, daſs
r 4 a Haupt einer groſsen Kirche, die noch
-dazu als altlutheriſches Nachbild betrachtet werde,
wenn er von der Kirchenvereinigung das Seelenheil
ſo vieler Chriſten abhängig glaube, viel früher hätte
dagegen warnen und eifern müſſen, daſs aber der
Ton, in welchem er jetzt mit ſo gehäſſigen Anſpie-
Jungen und ſpottenden Inſinuationen davon rede, we-
der der Sache noch ſeiner Perſon würdig und durch-
aus unverzeihlich ſey. Der Vf, ſucht nun im Fol-
- genden die einzelnen von Hn. A. gegen die Vereini-
gung der Confeſſionen vorgetragenen Gründe, wel-
che nur einen ganz unkundigen und gedankenloſen
Leſer blenden konnten, in ihrer offenbaren Nichtig-
keit darzuſtellen. So bemerkt der Vf. gegen den
Hauptgrund, der in einen ungehäſſigen ſchlichten
Satz übergetragen ausſagt, daſs vom Anfang der Kir-
che an zur Gemeinſchaft des Altars auch eine völlige
Gemeinſchaft des Glaubens gehört habe, daſs die Ge-
ſchichte der ältern und neuern Kirchenpraxis jener
Behauptung widerſprechen, ja Hn. Ammon's Bey-
ſpiel ſelbſt, der doch ſicher kein Bedenken tragen
würde, mit einem reinen Schüler des Ammon vom
Jahr 1803 oder mit den Rationaliſten, an deren Be-
kehrunger vergebens gearbeitet, und die er ja noch
nicht excommunicirt habe, zu communiciren. Mit
Uebergehung andrer noch in tieferm Grade gehalt-
loſer Einwendungen berühren wir zunächſt noch fol-
genden ſcheinbar wichtigern: man hätte, wie ſonſt
immer die Vereinigungsverſuche, auch jetzt von tie-
fen und beſonnenen Unterhandlungen über die be-
ſtehenden Abweichungen in der Lehre anfangen ſol-
len. Treffend zeigt dagegen der Vf., wie Geſchichte
und Erfahrung und die Natur der Sache ſelbſt, da
es ja die gröſste Ungereimtheit iſt, noch in unſern
Zeiten über unbegreifliche, mithin ganz unwichtige,
Religionsanſichten mit einander markten zu wollen,
ein ſolches Verfahren als nichtig darſtelle. Hat doch
Chriſtus ſelbſt nirgends die hier in Frage kommenden
Dogmen gelehrt, oder die Annahme derſelben für
ein charakteriſtiſches Merkmal ſeiner Nachfolger er-
klärt. Und zeigt nicht die Geſchichte der chriſtli-
chen Religion unwiderſprechlich, daſs das Abend-
mahl, wie es noch jetzt von den meiſten Chriſten ge-
feyert wird, aus einem höchſt einfachen Ritus in den
unchriſtlichſten Miſsbrauch verwandelt ſey? Beſon-
ders nachdrücklich weiſt der Vf, die Beſchuldigung
ab, daſs die Freunde der Union», aus den Manifeſten
Gottes etwas ausſchieden, wie aus einem Landrecht»
und ein Landesevangelium formten, wie einen Land-
ſturm." Abgeſehn davon, daſs hier ganz nach ana-
loger papiſtiſcher Weiſe die Augsburgſche Confeſſion
ein Manifeſt Gottes genannt, und höchſt verkehrt
ein Landesritual mit dem Namen eines Landesevan-
Ä bezeichnet iſt, ſo hätte, worauf Hr. Schl-
l
ier gar nicht eingegangen iſt, von Hn. A. der Be-
weis gefodert werden ſollen, daſs die ihm allein gött-
liche und ſelig machende Lutheriſche Lehre wirklich
in der Bibel gegründet ſey, welches ja ſelbſt nach
Hn. A's bibliſcher Theologie, ſowie nach dem Ur-
theil jedes Ä Exegeten, durchaus
nicht zu erweiſen iſt. Da Hr. A. mit mehr Beſtimmt-
heit den Tadel ausgeſprochen hatte, daſs durch die
Kirchenvereinigung das Volk zum Indifferentismus
der Lehre verführt werde, ohne ſich doch in eine
weitere Begründung und Entwicklung dieſes Vor-
wurfs einzulaſſen, ſo bemerkt der Vf, zuerſt, daſs
die Gefahr dabey ſogar groſs wohl nicht ſeyn könne,
da bisher die altgläubigſten Chriften genöthigt gewe-
ſen ſeyen, mit den erklärteſten Ungläubigenz ja Ät
denetſchiedenſten Verächtern aller göttlichen Ge-
bote zu communiciren, und unterſucht dann ausführ-
licher, wie weit und worin überhaupt Reformirte
und Lutheraner als von einander abweichend anz-
fehn ſeyen, alſo gegen was für Lehre ſie, gegenſeig
indifferent werden ſollten. Ueber die Lehre von der
Gnadenwahl wird geſagt, daſs ſie in den Bekenn-
jfschriften verſchiedener reformirten Kirchen ſelbſt
verſchieden dargeſtellt Ä daſs Luther und Mle-
Manchthon ſelbſt eine Zeit lang der Calviniſchen Mei-
nung zugethan geweſen, aber weder Melanchthon-
nachdem er die Aenderung ſeiner Meinung ſehr öf-
fentlich gemacht, noch auch Luther ſolche, die vor-
her mit ihnen einſtimmig gedacht, zu einer ähnli-
chen Aenderung ihrer Meinung aufgefodert oder die-
ſen die Gemeinſchaft des Altars verſagt hätten; end-
lich daſs Calvin und ſeine ſtrengern Nachfolger ſich
gehörig (?) und hinreichend verwahrt haben gegen
alle praktiſchen Conſequenzen ihrer Lehre, wobe
Ä nicht unbemerkt gelaſſen werden ſollte, daſs
dieſe allerdings richtig auf pauliniſche Ausſprüche
geſtützte Lehre, was ſie durch jene Verwahrungen
an Gotteswürdigkeit etwa gewinnt, eo ipſo an Con-
ſequenz verlieren muſs. Auch wird ſie an ſich durch
dié hinzugefügte Bemerkung nicht gemildert: daſs
die beſondere Faſſung dieſer Lehre in einigen refor-
mirten Bekenntniſsſchriften und Lehrbüchern keine
andere Tendenz habe, als eine Formel aufzuſtellen-
durch welche auf der einen Seite die göttliche All-
macht ſo gerettet werden könne, daſs man nicht nö-
thig habe, von irgend etwas, das geſchieht, den
göttlichen Willen als Grund auszuſchlieſsen, und auf
der andern Seite die göttliche Gerechtigkeit ſo zu
retten, daſs man nicht ſagen könne, es zeige ſich in
irgend etwas, das geſchieht, ſofern es ohne den
Willen Gottes nicht geſchehen konnte, eine sºnº
II-
----- 432 / 460 -----
791
792
A. L. Z. Num. 99. APRIL 1 818,
erechtigkeit. Sehr treffend wird indeſs hinzu-
Ä Ä die ganze Lehre mehr der Schule als
Ä Leben angehöre, und daſs deshalb auf dem Ge-
biet des praktiſchen Chriſtenthums gar kein Streit
hierüber zwiſchen Lutheranern und Reformirten vor-
handen ſey, folglich bey neuern kirchlichen Anord-
nungen auf einen ſolchen Streit und die daraus etwa
zu beſorgende Gefahr gar keine Rückſicht genommen
werden dürfe. Noch weniger aber konnte die Kir-
chenvereinigung mit Unterhandlungen über die Abend-
mahlslehre ſelbſt angefangen werden, da in der re-
formirten Kirche niemals auf Gleichförmigkeit der
Vorſtellungen vom Abendmahl gedrungen iſt, und
- die Reformirten daher auch den Lutheranern zur
Realiſirung der Union um ſo weniger eine Verlaſſung
der Augsburgſchen Confeſſion zumuthen konnten.
„Das Einzige, was ſich hierin von ſelbſt verſteht,
iſt dieſes, daſs, wer an der Union Theil nimmt, das:
es improbamus ſecus ſentientes, nicht mit an den Tiſch
nehme." (S. 66.) Welcher denkende Lutheraner
ſollte aber nicht ſchon längſt dieſer unduldſamen For-
mel, auch in wie fern ſie alles bibliſchen ſichern
Grundes ermangelt, entſagt haben! S. 65. oben iſt
in der von Calvin angeführten Stelle ſtatt: wenn er
ſich zu uns erhebt; zu leſen: „wen er uns zu ſich
erhebt. Da Hr. A. und ſein ihm ähnlicher Leipzi-
ger. Recenſent behauptet hatten, daſs man durch Un-
erhandlungen über das Dogma Calvin gar leicht mit
der unveränderten Augsburgſchen Confeſſion hätte
in Uebereinſtimmung bringen können, ſo zeigt der
Vf. durch klare Ausſprüche des Erſtern, daſs er
vielmehr ſelbſt ſchon förmlich dagegen proteſtirt
habe, wie dieſs allerdings auch von Luther öfter ge-
ſchehn war, und daſs es hier lediglich darauf an-
komme, ein Ritual aufzuſtellen, bey welchem je-
der ſeine individuelle Anſicht ungeſtört beybehalten
könne. Im Folgenden verbreitet ſich der Vf, über
den zweytem Streitpunkt in der Abendmahlslehre,
obbey dem ſacramentlichen Genuſſe des Leibes und
Blutes Chriſti auch die Ungläubigen Antheil nehmen
oder nicht, und zeigt, daſs auch dieſer bey der ge-
enwärtigen Praxis in der Lutheriſchen Kirche gar
Ä Hinderniſs der Vereinigung abgeben könne.
Beyläufi wird mit Recht daran erinnert, daſs die
Ä Vorſtellungsart in keinem Symbole, ſo
rein und beſtimmt von der katholiſchen geſchieden
ſey, durch poſitive, nicht bloſs negative Formen
daſs nicht mancherley Modificationen jener möglich
wären, ohne gegen die ſymboliſchen Formeln zu
verſtoſsen, und daſs eben ſo gewiſs viele Lehrer der
lutheriſchen Kirche ſich zur reformirten Vorſtellung
vom Abendmahl neigten, als viele Lehrer der refor-
mirten zu der lutheriſchen Meinung von der Erwäh-
lung. Wie wenig ungünſtig für eine Kirchenver-
einigung ſich Hr. A. ſelbſt vormals geäuſsert habe,
wird durch Stellen ſeiner Ä Schriften darge-
than. Aus der trifftigen Widerlegung des Vorwurfs,
daſs die Freunde der Union, „ohne ſich mit den
durch Gottes Wort (!) gemeinſchaftlich gebundenen
Gewiſſen zu berathen, Namen, Sitten und Grund-
ſätze nach eigener Willkür geändert hätten", bemer-
ken wir nur, daſs Hn. A. in der von ihm anfgeſtell-
ten Anklage ſelbſt ein Widerſpruch nachgewieſen
wird, indem er einmal die Vereinigung tadelt, weil
ſie eine bloſs äuſserliche ſey, und hinterher doch
eine Veränderung der Grundſätze dabey annimmt,
und zugleich Sitten, als etwas innerliches, mit Ge-
bräuchen verwechſelt. Ueber die Anklage der Na-
menveränderung, in wie fern die vereinigte Kirche
ſtatt der Namen, evangeliſch-reformirt und evange-
liſch-lutheriſch ſich mit Recht bloſs evangeliſch nennt,
ſagt der Vf.: ,,Die Reformirten werden ſich damit
tröſten, daſs es nun nicht mehr ſcheint, als ehrten
ſie, ungeachtet kleiner Verſchiedenheiten, den gro-
ſsen Mann, nach dem ſich bisher nur ihre Brüder
nannten, weniger. Die Lutheraner werden ſich da-
mit tröſten, daſs es nun nicht mehr ſcheint, als leg-
ten ſie weniger Werth darauf, ſich keines Menſchen
zu rühmen!" (S. 81.) Beyläufig berichtigt der Vf.
die Vermuthung, als ſey der Name proteſtantiſch, den
Hr. Harms ganz ungeſchichtlich vom Proteſtiren über-
haupt ableitet, im Preuſsiſchen verboten. „Wir le-
ben gegen unſre Obern - Gott ſey Dank, in einem
ſehr liberalen Verhältniſs; und wenn ſie uns einen
Rath geben, ſo benutzen wir ihn nach unſerer Ueber-
Ä und damit ſind ſie zufrieden." Welcher
Name könnte auch paſſender die Verwerfung alles
Gewiſſens- und Glaubenszwanges in der evangeli-
ſchen Kirche, dieſen Grundcharakter derſelben, be-
zeichnen, als der Name Proteſtantismus? Eben ſo
angemeſſen erklärt ſich der Vf. über die lächerliche
Foderung einer Berathung mit der groſsen Völker-
gemeine zu den erwähnten Veränderungen, über
Hn. A's Bitte, »ihn mit unſrer Glaubenseintracht
- ohne Grund und Bündniſs, und mit unſrer Brüder-
ſchaft ohne Stamm zu verſchonen", ſowie über deſ-
ſem Weiſſagung: daſs die Vereinigten nicht anerkannt
mit Miſstrauen beobachtet werden, ja ſich ſelbſt un-
ter einander Muttermörder (!) und Glaubensverfäl-
ſcher (!) nennen würden – und ſetzt dann noch
hinzu: »In wiefern nun unſer Handeln ein Mittel
werden wird, etwas gröſseres und allgemeineres zu
bewirken - oder in wie fern die abſtoſsende Thätig-
keit in andern Punkten, die wir auch für eine ganz
natürliche, und, in wie fern ſie in den rechten Gren-
zen bleibt, auch tadelloſe Erſcheinung erkennen müſ-
ſen, nºch die Oberhand behalten wird, das vermag
ich nicht zu berechnen, und kann alſo auch nicht
weiſſagen. Nur daſs für uns auch ſchön dieſsmal
etwas erſprieſsliches herauskommen wird, das hoffe
ich, weil etwas geſchehen iſt, was nicht ganz mehr
zurückgehn kann. Und über das übrige habe ich ge-
glaubt, auf Veranlaſſung Ihrer Erklärung auch meine
Einſicht ausſprechen zu müſſen.“ (S. 87)
( Die Fortſetzung folgt.) .
----- 433 / 460 -----
"93
F94
– Ioo – "
ALLGEMEINE
LI T E RATUR - Z E IT U N G
April
THEOLOGIE.
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
B nach Erſcheinung der im vorigen Stück ange-
zeigten Schrift trat Hr. Ammon dagegen auf mit
folgender Beantwortung derſelben:
4) HANNoveR u. LEIpz1g, b. Hahn: Antwort auf
die Zuſchrift des Herrn Dr. Fr. Schleierma-
cher, öff. o. Lehrers d. Theol. an d. Univ. zu
Berlin, über die Prüfung der Harms'ſchen Sätze
von dem Herausgeber des Magazins für chriſtliche
Prediger. 1818. 48 S. 8. (6 gr.)
Auch von dieſer Schrift wird Rec., ſoweit es die
umwundene witzelnde Darſtellung verſtattet, im All-
Ä den Inhalt anzudeuten ſuchen. Zuerſt er-
ärt ſich der Vf. Hn. Dr. Schl. in folgenden Worten
verbunden für deſſen „fromme Strafepiſtel, die, wie
Ew. Hochw. ſie allein nur zu würzen verſtehn, dem
Theologen ein fein ſeliges Kreuz iſt, eine Art von
Wunderkraft hat, ihn von allem Dünkel und aller
- weltlichen Hoffart rein zu waſchen." – Doch
glaubt er Hn. Schl. für manche Erörterungen in der-
ſelben noch unverbunden bleiben zu müſſen, bey de-
ren Verhandlung er indeſs nicht unverbindlich zu
werden hofft. „Aber, ſetzt er hinzu, eine gewiſſe
verdrüſsliche Reizbarkeit und üble Laune, von der
Sie in meiner Schrift über die Harms'ſchen Sätze
wollen Spuren gefunden haben, müſſen Sie mir im
äuſserſten Falle ſchon verzeihen, da ich, als ein flei-
ſsiger Luſtwandler im Freyen immer gerade aus zu
ſchreiten pflege, und ein recht vorſätzlich in den
Weg gerollter, häßlich grauer Sandſtein (eine auffal-
lende Bezeichnung des fein ſeligen Kreuzes) wenig-
ſtens zertreten ſeyn will, ehe man ſichern Fuſses dar-
über zu gehn vermag." (S. 5.) Im Folgenden be-
- klagt ſich der Vf, darüber, daſs Hr. Schl. briefliche
Aeuſserungen deſſelben öffentlich benutzt habe, wo-
beyer bemerkt, daſs ihm von ehrwürdigen reformir-
ten Gottesgelehrten beſtimmte und unbedingte Miſs-
billigungen des Unionsgeſchäfts mitgeheilt ſeyen, die
er um keinen Preis ohne beſondere Einſtimmung je-
ner drucken laſſen würde. Die ehrwürdigen Män-
- ner haben groſse Urſach, dem Vf, zu danken, daſs
er ihnen mit eigener Aufopferung eine Beſchämung
- erſpart hat. Der Vf, geht ſodann andere Klagpunkte
einzeln durch, und ſucht zuvörderſt den Vorwurf
abzuweiſen, daſs er ſchon früher ſeine Warnung ge-
gen die Kirchenvereinigung habe ausſprechen ſollen,
worin er aber keineswegs befriedigend erſcheint,
- 4. L. Z. 1818. Erſter Band.
18 8.
auch nicht in dem, was er in Beziehung auf die ihn
vorgeworfenen unwürdigen Aeuſserungen über die
Abendmahlsfeyer der Berliner Synode ſagt, von wel-
chen er behauptet, daſs ſie auf zwanzig Orte in und
außer Deutſchland eben ſo gut, und noch weit tref-
fender paſſen, als auf Berlin, ja daſs ſie zum Theit
in der offenbarſten Beziehung auf die Polizeyunio-
nen (!) unſrer beiden Kirchen am Altare in der
Napoleoniſchen Periode ſtehn. Wenn man auch dieſer
Verſicherung gern Glauben beymiſst, ſo muſs man
doch geſtehn, daſs ſie in der Beſchaffenheit jener
Aeuſserungen ſelbſt wenig Rechtfertigung findet. Am
wenigſten genügt die Vertheidigung des Vfs. gegen
den Vorwurf einer gewiſſen Wandelbarkeit und un-
wiſſenſchaftlichen Inconſequenz in ſeinen theologi-
ſchen Aeuſserungen. Denn ſtatt daſs er die ihm vör-
gehaltenen Widerſprüche in denſelben hätte auszu-
leichen verſuchen, oder eine neuerliche Umwand-
ung ſeiner Anſichten hätte gerade und ehrlich zuge-
ſtehn, und durch Gründe rechtfertigen ſollen, be-
wegt er ſich als ein ſich groſsmüthig über ſolchen
Vorwurf erhebender in allgemeinen Verſicherungen
und Tiraden umher, die zum Theil gar nicht zur
Sache gehören, z. B. daſs er das für wahr Gehaltene
frey und männlich Ä habe, daſs in Sachſen
(wö doch allein noch unter den proteſtantiſchen Län-
dern Verbote theologiſcher Bücher exiſtiren) auch in
den Angelegenheiten des Glaubens eine völlige Frey-
heit des Geſetzes herrſche, daſs er nur Ä einzig
ſeinem Amte, ſeiner Wiſſenſchaft, ſeiner Familie und
der ihn umgebenden herrlichen Natur lebe, daſs er
egen jene häſsliche Beſchuldigung ganz unempfind-
ich ſey. (S. 18.) Der Vf, wendet ſich hierauf zu fo-
chen Stellen der Schl. Schrift, wo er Hn. Schl..we-
nigſtens theilweiſe beyſtimmen zu können verſichert,
und in welchen er dänkbar eine Veranlaſſung darge-
boten findet, ſich über einige Gegenſtände frey und
offen zu erklären. » Billig fange ich hier, ſagt der
Vf. (S. 18.), mit dem Lobe an, das Sie unſern Harms
widmen. Sehr erweitert hat ſich mein Herz gerade
bey dieſen weichen Worten nicht: denn ſo viel ich
mich aus Ihren kleinen Schriften erinnere, ſind Ihre
Roſen faſt immer Stachelroſen; Sie weiden Ihre
Schafe gern mit einem doppelten Stabe, und der,
welcher Wehe heiſst, iſt Ä ſichtbar mehr zur
Hand, als der andere Sanft, der durch ein freund-
liches Vorſpiel nur die erfoderliche Schwungkraft
in Bewegung zu ſetzen ſcheint." In dem den Harms-
ſchen en von dem Vf, ertheilten Lobe fällt es
um ſo mehr auf, dieſelben auch von Seiten „ihrer
theologiſchen Gelehrſamkeit" geprieſen zu ſehn, da
H (5) fie
----- 434 / 460 -----
- /
"795 ALLG. LITERATUR - zEITUNG - 796
ſie doch theils eine gänzliche Unbekanntſchaft mit
neuern theologiſchen Forſchungen, theils eine ſehr
mangelhafte Kenntniſs derſelben beurkunden. Auch
lenkt der Vf. ſelbſt im Folgenden wieder ein, indem
er behauptet, gerade der Geiſtliche, der nur ſeine
Bibel fleiſsig gebraucht, nehme es am Erſten wahr,
wo es unſern neuen Syſtemen fehlt, und ſey auch
durch fein Amt, durch Pflicht und Gewiſſen berufen,
dieſe Gebrechen zu rügen, und für die Göttlichkeit
der chriſtlichen Offenbarung laut und mit Nachdruck
zu ſprechen. Was kann aber dergleichen lautes und
nachdrückliches Ä in unſern Tagen nützen,
- wenn es nicht durch gründliche wiſſenſchaftliche Bil-
dung geſtützt iſt, und bisher unwiderlegte Gründe nicht
mit neuen beachtenswerthen Gegengründen beſtrei-
tet? Da es S. 2o. heiſst: „Sprechen Sie nicht, Theuer-
ſtef, Hr. Harms ſey nur zum Dienſte des Worts,
aber nicht zur freyén Forſchung berufen?" ſo muſs
Rec. bemerken, daſs er dieſe Worte vergebens bey
Hn. Schl. geſucht hat. Auch möchte vielmehr jeder,
der es mit Hn. Harms gutmeynt, ernſtlich wünſchen:
daſs es demſelben noch möglich ſey, ſich zu freyer
Forſchung zu erheben, damit er künftig das theolo-
giſche Publicum mit ähnlichen unwiſſenſchaftlichen
Cruditäten verſchone, und weniger unchriftlich und
ungerecht über die achtungswertheſten Anderstlen-
kenden richte und abſpreche. Der Vf, geht nun zu
einer kleinen Controvers oder Plänkeley über, wie
er ſie nennt, und ſucht einzelnen Theſen ſeines Vor-
fechters durch kurze Commentirung oder Abweiſun-
gen das Widerſinnige zu nehmen, wobey man indeſs
den Vf, lieber in ſchwerer wiſſenſchaftlicher Rüſtung
auftreten zu fehn wünſchen möchte. So wird die
Anklage des echt chriftlich geſinnten Calixt dahin
modifcirt: die durch ihn begonnene Trennung der
Moral, und Dogmatik in Büchern ſey ganz löblich,
aber ihre Trennung in Grundſätzen, die mit jener
Periode begann, verwerflich, welche feine Unter-
ſcheidung freylich Hr. Harms nicht gemacht hatte.
Ueber das »Predigen eines neuen Glaubens von dem
Stuhle des alten" findet man bloſs die höchſt befrem-
denden Worte: „Zeigen Sie uns unwiderſprechlich
aus Schrift und Vernunft, daſs unſer Glaube falſch
iſt, ſo bin ich der Ihrige auf Leben und Tod, und
das Herabſteigen von meinem Stuhle, wenn es Noth
wäre, iſt dann eine Kleinigkeit, der man ſich voreilig
nicht rühmen muſs." (!) (S. 23.). In Beziehung
auf ſeine kritiſchen Erläuterungen der ſymboliſchen
Dogmatik ſagt der Vf. nur, daſs ihm einmal ein treff-
licher Gottesgelehrter aus Hannover, fein Miſsfal-
den über dergleichen Criſis bezeigt, und daſs der
Mann nicht ganz Unrecht habe. Hr. Ammon klagt
ſich alſo hier ſelbſt eines Unrechts an, wovon er fé
doch ſelbſt und mit ihm wohl jeder denkende Pro-
teſtant ehemals frey geſprochen hat. Unbegreiflich
ift es aber, wie der Vf, hinterher folgende Sätze zu-
fammenſtellen konnte: „Wir verpflichten unſre Leh-
rer auf die Symbole unſrer Kirche, weil ſie der hei-
igen Schrift gemäſs ſind, und (weil) wir, um jeden
Vorwurf menſchlicher Tradition von uns abzulehnen,
der gründlichen Prüfung dieſer Uebereinſtimmung
den Ä geſtatten." (S. 24) Wenn
nun aber eine ſolche gründliche Prüfung ſchon längſt
gezeigt hat, wie dieſs auch die neue Simma darthut,
daſs die ſymboliſchen Bücher keineswegs überall mit
der Bibel übereinſtimmen, ſondern ſelbſt Unrichtigkei-
ten enthalten, wie kann man ſich dann noch einfallen
laſſen, immerfort auf dieſelben verpflichten za wollen,
weil ſie mit der Bibel Mübereinſtimmen, und nicht
vielmehr, wie es faſt überall geſchieht, in wie fern
fie noch der Bibel gemäſs ſind. Wie kann man den
beſtimmteſten Erklärungen der Reformatoren ſelbſt
zuwider, welche überall auf die Bibel ſelbſt, als die
Hauptquelle der chriſtlichen Religionsüberzeugungen
hinweiſen, noch immer die ſymboliſchen Bücher ſtatt
derſelben unterſchieben wollén, und dabey den Vor-
wurf einer Abhängigkeit vom Traditionellen und von
einem papiernen Papſt gründlich abweiſen zu können
wähnen? Doch der Vf, beruft ſich auch noch auf die
beſonders von poſitiven Juriſten, welche alles, und
ſogar die chriſtliche Verehrung Gottes im Geiſt und
in der Wahrheit nach geiſtloſen poſitiven Formen meſ-
ſen wollen, bis zum Ekel wiederholte Formel: daſs
die ſymboliſchen Bücher eine nothwendige poſitive
und geſetzliche Schutzwehr der Gemeinden gegen die
Willkür der Lehrer und Prediger ſeyn, von denen
der Vf. höchſt lieblos hinzufügt: „die ſich zwar zu
dem Chriſtenthum eidlich (!) bekennen, aber doch heid-
niſche (?) Meinungen als ein neues Evangelium ver-
kündigen." (S. 24) . Wer? wo? ſind dieſe neuen
Heiden? Doch wohl nicht unter der rechtgläubigen
Heerde des Vfs., die ja ſogar noch auf die Concor-
dienformel verpflichtet wird? Ohne hier die bekann-
ten Wahrheiten aufs neue geltend zu machen, daſs
weder Chriſtus noch die Apoſtel auf ſymboliſche Bü-
cher ihre Nachfolger Ä haben, daſs jene
Schriften bloſs lócale und temporelle Zwecke haben
konnten, daſs man den Proteſtantismus in einen
neuen Papismus verwandelt, wenn man die ſubjecti-
ven Anſichten der Reformatoren ihren eigenen Er-
klärungen zuwider in eine ewige unabänderliche
Norm für alle Zeiten verwandelt, als wenn im Rei-
che der Wahrheit Verjährung möglich ſey u. a., be-
merken wir nur, daſs der Erfahrung zufolge in allen
den Gegenden, wo man im Allgemeinen auf die Bi-
bel verpflichtet; nicht minder gute, ja wohl noch
beſſere Chriſten gefunden werden, als in den Län-
- dern, in welchen man die Vernunft noch unter den
Glauben an eine ganze bibliotheca ſymbolica zu feſſeln
ſtrebt. Mit Uebergehung deſſen, was der Vf, unbe-
friedigend zur Vertheidigung der ungewöhnlichen
Benennungen, evangeliſch-katholiſch und katholiſche
Confeſſion, und was er zur Rechtfertigung der an
ſich unverſtändlicher und auch hier nicht verdeut-
lichten Harms'ſchen Behauptungen, daſs die Iuthe-
riſche Kirche Wort und Sacrament aufs innigſte ver-
binde, und ähnlicher, ohne alle Berückſichtigung
des bibliſchen Grundes der Lehre, beybringt, glaubt
Rec. nur auf die in künſtlichen, aus der Muſik ent-
«lehnten Redensarten sºgprechen sº Ä
. . . . . . . . -- -- - enerK-
vé . .
*
-----
----- 435 / 460 -----
797
Num. 100. APRIL 1818.
-
-
n
-

merkſam machen zu müſſen, daſs „er ſein kleines
Harmonikon ſtufenweiſe immer mehr zum reinen
Kirchentone heraufſtimme, und zwar nicht etwa ſeit
heute und geſtern", daſs er ſich vielmehr ſchon vor
zwey und zwanzig Jahren in der Vorrede eines Werks
offen und beſtimmt zum rationaliſtiſchen Supranatu-
ralism (welches wunderbare Amphibion aber nir-
gends wiſſenſchaftlich gerechtfertigt iſt) bekannt habe,
daſs er vielfältig wegen ſeiner Orthodoxie verſpottet,
ja angeſchnaubt (?) ſey, und daſs er ſich zur Ausjäh-
tung manches ihm noch übrig gebliebenen rationali-
ſtiſchen Unkrauts den Beyſtand der Glaubenshand
des Hn. Schl. erbitte. Inwiefern aber der ganze
Supernaturalism des
liſtiſch ſeyn ſoll, zu dem Unkraut nicht gehöre, iſt
nicht geſagt. In dem Folgenden, wo der Vf: über
feine Aeuſserungen in Beziehung auf kirchliche
Dogmen redet, ohne jene doch mit ſeinen ganz ent-
gegengeſetzten Ausſprüchen völlig auszugleichen, er-
fahren wir unter anderm, daſs der Vf. mit ſeinen
concreten Anſichten vom Teufel, ſelbſt wie er ſie
ſich erſt vor kurzem zu bilden ſuchte, noch keines-
wegs zufrieden ſey, und daſs die bequeme Hinter-
thür, zu der jeder wieder aus der Hölle heraus
könne, nur von Hn. Schl in die Summa hereinge-
brochen ſey (S. 35.), welcher Behauptung aber of-
fenbar § 178. der Summa widerſpricht, wo jedem,
der ſich beſſert, ein Ausgang aus der Hölle nachge-
wieſen wird. Was die Trinitätslehre betrifft, ſo er-
klärt der Vf, nunmehr den Logos in Jeſu für den Mit-
telpunkt des Chriſtenthums, wodurch er aber mit
der kirchlichen Lehre von Jeſu, als der zweyten Per-
ſonder Gottheit, unleugbar in Widerſpruch geräth.
Der grammatiſch hiſtoriſchen Auslegüng der heil.
Schrift, welcher wir insbeſondere die bibliſche Theo-
logie des Vfs. verdanken, will er zwar nicht ganz
Ä doch fodert er, daſs man dabey „das na-
türliche, das linke Schalksauge zudrücke, um mit
dem rechten und geiſtigen (iſt das geiſtige nicht auch
natürlich ) Glaubensauge deſto ſchärfer zu den Ster-
nen zu blicken." (!) (S. 38.) Befremdend iſt auch
die eben daſelbſt vorkommende Aeuſserung, daſs,
wer die Bibel mit einer mythologiſchen Brille lefe,
in ihr nichts Wahres und Gutes, ſondern eitel Mythen
und Fabeln finde. Warum ſollte derjenige, wélcher
die in der Bibel befindlichen Erzählungen von reden-
den Thieren, von Gotteserſcheinungen u. dgl., wie
ähnliche in andern ſchriftlichen Denkmälern des un-
gebildeten Alterthumsvorkommendemythiſch nimmt,
deshalb alle hiſtoriſche und religiöſe Wahrheit aus
dem Alterthum geradehin zu verwerfen, und das
Ä Alterthum zur Fabelzumachen, genöthigt feyn?
a manches in dem Folgenden vorkömme Ä
zum Theil mit unangemeſſenen bittern und einſeiti-
gen Aeuſserungen untermiſcht iſt, bey der Anzeige
Äg dieſer Schrift paſſend Ä
Ären kann, ſo bemerken wir nur noch, daſs
aus den in dieſem Streit angeführten einander wider-
ſprechenden Ausſprüchen der Reformatoren unleug-
bar hervorgeht: daſs die Vereinigung der Confeſſº-
Hn. A., der doch auch rationa-
nen keineswegs durch irgend eine Ausgleichung je-
ner Ausſprüche, welche in der Denkart und der
mangelhaften wiſſenſchaftlichen Bildung jenes Zeit-
alters hinlänglich Entſchuldigung finden, hervorge-
bracht werden kann, ſondern lediglich dadurch, daſs
man den Abendmahlsritus, ſowie die Lehre vom
Abendmahl, zu ihrer einfachen bibliſchen Form
zurückzuführen ſucht. Hierbey werden allerdings
die Lutheraner ſich den Reformirten annähern müſ-
ſen, ohne doch lächerlicherweiſe eine Unterjochung
von jenen befürchten zu dürfen, da den Reformirten
kein vorurtheilsfreyer Bibelforſcher den Vorzug ab-
ſprechen kann, daſs ſie in Anſehung der Form des
itus und der Lehre weit mehr mit der Bibel, wel-
che unleugbar auf ein einfaches Gedächtniſs - und
Ä hinweiſet, übereinſtimmen, als die Lu-
theraner. Und da Hr. Ammon ſelbſt in ſeiner Summa.bey
der Abendmahlslehre bereits den Ausſpruch des G-
cero angeführt hat: In Deoquid ſit quaſi corpus-
aut quafi ſanguis, intelligere non pg/ſn: ne tu qui-
dem, ſed nön vis fateri: ſo wird er vielleicht in einer
neuen Auflage jenes Werks auch jenen Ausſpruch
deſſelben Schriftſtellers hinzuzufügen kein Bedenken
tragen: Ecquem tam amentem eſſe putas, qui illud» gºo
veſcatur, Ä credat eſſe? beſonders nachdem er
ſelbſt Hm. Schl, die beruhigende feyerliche Verſiche-
rung gegeben hat: „Ich erkläre Ihnen feyerlich , daſs
ich mich für unwürdig halten würde, den Namen
eines evangeliſchen Chriften zu führen, wenn ich
nicht bereit wäre, zu ihr (der Kirchenvereinigung)
in einer ähnlichen Lage (in welcher ſich doch Hr: A-
offenbar befindet) auf ebenem und ſcherm Pfade aus
allen Kräften mitzuwirken!" (S. 43)
Kaum war die angezeigte Schrift im Publicum
verbreitet, ſo erſchien folgende Beantwortung der-
ſelben vom Hn. Dr. Schleiermacher:
5) BERLIN - in d. Realſchulbuchh.: Zugabe zu mei-
nem Schreiben an Herrn Ammon. 1818.18 S. 8.
(2 gr.)
Der Vf, bemerkt zuförderſt, daſs die Schnellig-
keit, womit Hr. A. ſeine Zuſchrift erwiedert habe,
ihn der Mühe einer ausführlichen Beantwortung der-
ſelben überhebe, da dieſe Schnelligkeit ſo mancherley
Verwirrungen und Verwechslungen in der Antwºrt
des Hn. A. veranlaſst habe, welche alle auseinander
zu wickeln zu mühſam und zeitſpielig ſey, und da fie
Hn. A. verhindert habe, ſich auf die eigentlichen
Hauptpunkte der Zuſchrift überhaupt, oder wenig-
ftens gründlich einzulaſſen. Als Pröbe von dem Er-
ſterngiebt der Vf an, daſs ſeine Aeuſserungen über
die Kirchenvereinigung ünd über die Abendmahls-
feyer von Hn. A. welchem mit vollem Recht eine
frühere Ä beiden zugemuthet werden
konnte, nicht gehörig geſchieden, ſondern mit ein-
ander verwechſelt, und daher ſehr mangelhaft beant-
wortet ſeyn, und daſs der von Hm. A. dem Calvin
zugeſchriebene Grundſatz: das Gute wurzele nicht
in der höchſten Vollkommenheit Gottes, ſondern in
ſei-
----- 436 / 460 -----
799 A. L. Z. Num. 10o. APRIL 18 18.
Zoo
feiner höchſten Willkür, ganz unrichtig aus der an-
geführten Stelle der Inſtit. Calvins gefolgert ſºy, wel-
jhe nur ausſagt: „ daſs Gottes Wille die höchſte Re-
gel ſeiner Gerechtigkeit ſey, daſs man alles, was er
jill, ſchon darum für gerecht halten muſs, weil er
es will." In Beziehung auf das"Zweyte beklagt der
Vf, beſonders, daſs Hr. A. fich über die angeregten
zwiſchen beiden proteſtantiſchen Confeſſionen, ſtrei-
tigen Punkte in keine gründlichen wiſſenſchaftlichen
Erörterungen eingelaſſen habe, woraus, etwa eine
neue Behandlung dieſes Gegenſtandes und eine Ent-
ſcheidung darüber hervorgegangen ſeyn würde, ob
der Sieg in dieſen Fehden ſo unzweifelhaft ſey, wie
Hr. A. meyne, oder ob dieſe Fehden nur niemals Ä
hörig durchgefochten ſeyn. „Statt deſſen, ſetzt der
Vinzu, will Hr. A. lieber verſchwiegen haben,
rühmt ſich ſeines unpolemiſchen Sinnes – aber ohne
Polemik kann doch keine Dogmatik fertig, und kein
einzelner Punkt derſelben aufs reine gebracht wer-
den – und in demſelben Augenblick, wo er ſich
feines unpolemiſchen Sinnes rühmt, begeht er wie-
der eine Verwechslung, und läſst mich ſagen, die
Lehre von der Erwählung habe mit der von der Vor-
"fehung hichts gemein, da ich doch S. 57. ausdrück-
lich geſagt, beide Lehren hangen zwar zuſammen,
ſeyen aber doch nicht ganz einerley." (S.7.) Ob-
géich Rec. zweifelt, daſs ein erneuerter Streit über
veraltete unfruchtbare Dogmen noch gegenwärtig In-
tereſſe erwecken werde, ſo vermiſst er doch ungern
mit dem Vf eine befriedigende Erklärung des Hn A
darüber, ob es billig ſey, daſs durch die von dem Vf-
nachgewieſenen Differenzen in der Lehre vom Sacra-
ment die Gemeinſchaft des Altars gehemmt werde
zwiſchen denen, die ſonſt einig ſind? und ob Hr. A.
den von dem Vf, geführten Beweis, daſs bey der ge-
genwärtigen Lage der proteſtantiſchen Kirche eine
nion beider Confeſſionen durch Veränderung des
- Symbols gar nicht könne bewirkt werden, daſs aber
die Einheit beider ungeachtet dieſer Differenzen eben
ſo gut eine reale ſeyn werde, als die Einheit jeder
einzelnen Partey für ſich eine reale ſey, für gültig
anerkenne oder nicht. Da Hr. A., ohne irgend hier-
auf Rückſicht zu nehmen, nur wiederholt verſichert
hat, die jetzt angeſtrebte Vereinigung ſey eine bloſs
formelle, und könne von keinem Nutzen ſeyn, ſo
glaubt der Vf. allen Streit abbrechen zu müſſen in der
Meinung, hinlänglich gezeigt zu haben, „auf wel-
cher Seite der Wahrheitsſinn iſt, und wo die Miſs-
haben, als er.
- dene Meinungen da ſind, aber wir vereinigen uns.»
- weil wir den Unterſchied für unbedeutend halten;
- wir wollen zugeſtehn, daſs die beiden Schulen in
werden." (S. 1o.) Eben ſo wenig wie in dem dogma-
tiſchen Punkte des Streits glaubt der Vf. Hn. A. in
dem praktiſchen Punkte für die ihm ertheilten Klug-
heitsregeln verbunden zu ſeyn. Hr. A. hatte näm-
lich geäuſsert, um die Unión zu befördern, hätte
der Vf, die Stellen, in denen Calvin am beſtimmte-
ften den Unterſchied zwiſchen ſeiner und der Lu-
theriſchen Meinung ausſpricht, nicht anführen ſol-
len, und hätte auch als Präſes der Berliner Synode
nicht ſagen ſollen, daſs er ſich immer zur reförmir-
-ten Schule in der Theologie bekennen werde, denn
das letztere könne auf den gegenwärtigen Unions-
verſuch den Verdacht werfen, als zweckte er auf
die Unterdrückung der lutheriſchen Kirche ab. Der
Vf, nennt dieſs gar zu nichtig, da die Lutheriſche
Kirche im preuſsiſchen Staate zu ſtark ſey, als daſs
fie könnte unterdrückt werden, und die reformirte
wohl nie Miene gemacht habe, unterdrücken zu
wollen, am wenigſten jetzt dieſs könne, nachdem
ſie ſchon ſeit zehn Jahren unter demſelben Luthe-
riſchen Chef mit der Lutheriſchen ſteht. In Bezie-
hung auf den Präſes der Berliniſchen Kreisſynode
erinnert der Vf. daran, daſs ein ſolcher nur der
Ä Vorſitzer einer einzelnen lediglich bera-
thenden Verſammlung ſey, die im preuſsiſchen Staate
an hundert ihres Gleichen hat. „Allein hiervon
abgeſehn 2 ſagt der Vf., kann vielleicht nichts beſ-
ſer den Unterſchied zwiſchen Hn. A. und mir ins
Licht ſetzen, als daſs er mir dieſe Klugheit anbie-
tet, und ich ſie ablehne. Er will immer verſchwei-
gen, und ich will immer gerade herausreden und
ans Licht ziehn. Und das kommt nicht nur daher-
weil wir hier eine andere Art von Union im Sinne
Wir wollen wiſſen, daſs verſchie-
Einer Kirche neben einander beſtehen, daſs jeder
- ſeine Meinung vortrage, wo es Noth thut. – Aber
-gewiſs, auch wenn ich der Meinung wäre, daſs die
dogmatiſchen Differenzen vor der Union müſsten
ausgeglichen werden: ſo wüſste ich doch bey mei-
ner Art und Weiſe nicht, wie ich ſie ausgleichen
ſollte, wenn ich ſie nicht vorher recht ſcharf ins
Licht ſetzte, damit jeder nun wüſste, was das ärgſte
wäre, was die andere Partey ihm je nachgeſagt hat."
(S. 11.) Sicher wird jeder unbefangene Wahrheits-
- freund dem Vf. hierin Recht geben müſſen.
griffe und die falſchen Quinten und Accorde gehört - rin Recht geben müſſen
(Die Fore.ſetzung folgt.)
L 1 T E RA R 1 s c H E
Tod es fä11 e.
Am 19. März ſtarb zu Ansbach der quieſcirte wirk-
hiche Kriegs- und Domänenrath Joh. Michael Lehner,
- alt 72 Jahre.
-
- - - - -
-
-
N A c H R 1 c H T E N.
Am 20. März ſtarb zu Göttingen Joh. Nicolaus Forkel,
Doctor der Muſik, und Muſikdirector bey der Univer-
ſität (geb. zu Meeder bey Coburg am 12. Febr. 749),
- berühmt durch ſeine theoretiſchen und hiſtoriſchen
Schriften über die Muſik.
- - - - - - -
----- 437 / 460 -----
801
802
-- IOI -
A L LG EM E IN EL I T E RA TU R - Z E I T U N G.
April 1818.
THEO LOGIE.
5) BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Zugabe zu mei-
nem Schreiben an Herrn Ammon u. ſ. w.
(Fortſetzung vom vorigen Stück.)
In Beziehung auf die ungründliche Behandlung deſ-
ſen, was der Vf. über Hn. A's Dogmatik in ſei-
ner Zuſchrift geſagt hatte, bemerkt er unter anderm :
,,Statt aller Anführungen einzelner Aeuſserungen
hier und dort, ſtatt aller Berufungen auf gute Freunde
und auf alte und neue der Orthodoxie wegen erlit-
tene Schmähungen, ſollte Hr. A. ſich lieber auf eine
ründliche Widerlegung der in meiner Schrift auf-
gezeigten Widerſprüche nicht nur zwiſchen der alten
und neuen Summa, ſondern in der neuen Summa
ſelbſt, und zwiſchen dieſer und der bittern Arzney
eingelaſſen haben. Das hätte zu dogmatiſchen Er-
örterungen über die Trinitätslehre und über die we-
ſentlichſten Punkte der Ä führen können,
die vielleicht dem ganzen theologiſchen Publicum in-
tereſſant geworden wären. Dazu aber hatte Hr. A.
keine Zeit, weil er eben ſo ſchnell antworten muſste,
und ich bin auch um dieſe Hoffnung betrogen. – Ja,
bey dieſem unzuſammenhängenden ungründlichen
Hin- und Herfahren kann ich auch an den Zuge-
ſtändniſs des rationaliſtiſchen Unkrauts und der noch
nicht ganz reinen Stimmung des Monochords und
Harmofikons kein Wohlgefallen haben, weil auch
der Gehalt dieſes Zugeſtändniſſes nicht zu beurthei-
Jen iſt; und ich muſs mich nur dagegen verwahren,
daſs ich keineswegs gehalten ſeyn will, alles für ra-
zionaliſtiſches Unkraut oder für ſupranaturaliſtiſchen
Weizen zu erklären, was Hr. A. dafür erklärt."
(S. 13.) Ueber Hn. A's Verweiſung auf eine zwe
Änd zwanzig Jahr alte Vorrede, in welcher er ſic
bereits offen und beſtimmt zum rationaliſtiſchen Su-
ranaturalism bekannt haben will, ſagt der Vf, ſehr
ichtig, daſs ihm dieſe wenig nütze, „denn ich weiſs
ſo gut als nichts, wenn ſich jemand noch ſo offen
für etwas erklärt, wobey ſich auch heute noch eben
ſo wenig als vor Ä ünd zwanzig Jahren irgend
jemand etwas gehörig be
Fr verſichert indeſs ſich bey dem Zugeſtändniſs des
ſtufenweiſen Hinaufſtimmens jenes angeblichen Sy-
ſtems zum reinen Kirchenton, vorausgeſetzt, daſs
dabey ein Miſsverhältniſs zwiſchen, den Baſs - und
Diſcántoctaven, und die Unmöglichkeit, für jetzt
etwas rein darauf vorzutragen, zugeſtanden wird,
einſtweilen beruhigen zu wollen; da er hoffen dürfe,
ſeinen Hauptzweck, Hn. A's Aeuſserungen wider
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
ſtimmtes zu denken weiſs."
die Kirchenvereinigung in das gehörige Licht zu
ſetzen, erreicht zu haben; welches wohl kein un-
befangener Leſer bezweifeln wird. Am Schluffe be-
gegnet der Vf. noch dem Miſsverſtändniſſe, als ob er
die Heiligkeit eines eigentlich vertrauten Briefwech-
ſels entweiht habe, und erklärt, daſs er nicht, wie
Hr. A. mit Einigen geglaubt hat, Verfaſſer der Schrift
ſey: „Ueber Offenbarung und Mythologie", welche
bckanntlich vom Hn. Pr. Grohmann iſt.
Gegen die Harms'ſchen Theſen war ſchon früher
erſchienen: - ".
6) HANNovkR, b. Hahn: 95 Gegenſätze gegen die
von dem Archidiac. zu Kiel, Hn. Claus Harms,
aufgeſtellten 95 Sätze, die Zeitirrthümer in der Re-
ligion betreffend, von Euſebius Wahrlieb, einem
ichttheologen. (Das Reich Gottes ſtehet nicht
in Worten, ſondern in Kraft. I Kor. 4, 2o.) 1818.
4 S. 8. (6 gr.)
Wenn gleich nicht zu leugnen iſt, daſs der unbe-
kannte Vf. dieſer Schrift Hn. Harms viel Treffendes
entgegengeſetzt habe, ſo verräth ſich doch auch nur
allzuſehr, daſs er im Ganzen viel zu leiſe gegen ihn
auftritt, weil er mit ſeiner Ueberzeugung ſelbſt noch
nicht aufs Reine gekommen zu ſeyn ſcheint, und
keinen feſten Boden unter ſich hat. Auch iſt ihm
eine gewiſſe Breite und Redſeligkeit eigen, die ſich
mit aphoriſtiſchen Antitheſen nicht verträgt, und ſich
ihres eigenen Vortheils begiebt, indem ſie da demon-
ſtriren will, wo ſie mit der Kraft der ſchlichten
Wahrheit niederdonnern ſollte. Hier und da gelingt
dieſs dem Vf., z. B. Satz » wo er auf die Behau-
ptung des Hn. Harms: „ die Vernunft gehe raſen in
der Lutheriſchen Kirche", treffenderwiedert: „Wer
iſt geneigter zum Raſen, die im Reiche des Intel-
lectuellen lebende und herrſchende Vernunft, oder
der mit Gefühlen und ihren Wallungen ſpielende My-
ſticismus? Wer hat karlſtadtiſirt? Die Philoſophen
oder die Offenbarungsgläubigen? Daſs der Hr. Ar-
chidiaconus, nicht über ſeine eigene Sippſchaft den
Stab breche!". Ebenſo entgegnet er (Satz 67.) dem-
ſelben auf die Behauptung: „man dürfe keinen neuen
Glauben von einem Stuhle, den der alte Glaube ge-
ſetzt habe, lehren", ſehr wahr: ,, wenn dieſe The-
fis gelten ſoll, ſo möchten wir wiſſen, welcher Glaube
eigentlich für den gelten ſoll, der den Stuhl geſetzt
hat, ob der des heil. Bonifacius? Ansgarius? (oder
der Glaube Luthers und Calvins?) u. f. w." Am
treffendſten giebt er den Ä Satz, wo Hr. Harms
behauptet: die katholiſche und reformirte Kirche
I (5) bil-
----- 438 / 460 -----
soz - ALLG. LITERATUR - zEITUNG so4
bilde ſich ohne der Menſchen abſichtliches Zuthun
in die Lutheriſche, zurück, indem er ſpricht: „Ich
ſahe einen neuen Himmel und eine neue Erde (Apo-
kal. 21): Denn der Katholicismus und die reformirte
Religion vergingen, und das Lutherthum war nicht
mehr!" – In der Vorerinnerung erklärt der Vf,
er halte ſeinen Gegner für einen chriſtlichen, das
Beſte redlich wollenden Mann, der nur in leiden-
ſchaftlicher Heftigkeit und in einem falſchen Tone
befangen ſey, und mit dem Unkraute den Weizen
zugleich ausrotte; – ob dieſe Anſicht die richtige
ſey, wird ſich aus dem Obigen von ſelbſt ergeben. –
Kräftiger, wenn auch nicht überall bündiger, erklärt
fich gegen Hn. Harms der Vf. von folgender, ohne An-
gabe des Druckorts erſchienener Schrift:
7) Des Conſiſtorialraths S. Boyſen 95 Antitheſen
überſetzt und mit Anmerkungen verſehn von zwey
Ungelehrten. 28 S. 4. (8 gr.)
- Die Antitheſen des Hn. Conf. R. Boyſen ſind ur-
prünglich lateiniſch verfaſst, und hier, von zwey
Ä Ungelehrten, welche das Harms'ſche
Feldzeichen tragen, überſetzt und bekrittelt. Hr.
Boyſen hat ſeinen Mann gehörig durchſchaut, und
weiſs den eigentlichen Zweck ſeines Thuns und Trei-
bens richtig zu würdigen. Er ſtellt ihn in ſeiner
Ä Anmaſsung and Unverſchämtheit dar, ſagt
ihm frey, welcher eigenſüchtige Fanatismus ihn be-
ſeele, und deckt das Schändliche und Anſtöſsige ſei-
ner Lehre ohne Schonung, doch aber mit Anſtand,
auf. Er erinnert ihn (Satz 4.): daſs die Religions-
lehrer, », die, wie Hr. Harms, nach dem Sinne und
Willen der verderbten Menſchen, einen breiten und
bequemen Weg zur Seligkeit banen, vor allen andern
Buſse thun möchten"; daſs (Satz 22.) er „die Zeiten
des Aberglaubens und des Katholicismus wiederkeh-
ren zu ſehn wünſche"; daſs er (Satz 35.), die Reli-
gion mittelſt Zurückführung derſelben auf Gefühl
und Phantafie zu einem leeren Hirngeſpinſte mache";
daſs er (Satz 48.), die proteſtantiſche
quiſition und Ketzer erichten beglicken wolle"; daſs
er (Satz 57), nebſt andern holſteiniſchen Schreyern,
gegen die Altonaer Bibel , der Bibel überhaupt einen
ſchlechten Dienſt erweiſe, und diejenigen Zeiten
zurückführe, wo ſie in Vieler Augen ein Gegenſtand
irreligiöſer Spöttereyen wurde, weil ihre verkehr-
ten Vertheidiger den ganzen Inhalt derſelben für gött-
lich ausgaben"; daſs (Satz 59.) , die Verachtung, die
er gegen die redlichſten und gelehrteſten Männer der
proteſtantiſchen Kirche an den Tag lege, nichts wei-
er als ſeine ſchülerhafte Unwiſſenheit beweiſe (er
möge beachten, was Commenius ſage: Komm her
Knabe, und lerne etwas!)"; daſs (Satz 68.) „das
Volk die Prediger in Holſtein, welche ihm das lau-
tere Wort Gottes mit Weisheit und Würde verkün-
digen, keineswegs verlaſſen habe, wohl aber bereits
der Mythen, Mährchen und Scherze überdrüſſig
werde, womit man ihm (von der Nicolaikanzel in
Kiel herab) die Ohren kitzle"; daſs Hr. Harms
(Satz 76) »gerade ſo gegen Abſchaffung des Brod-
irche mit In--
brechens im Abendmahle eifern würde, wenn es her-
gebrachte Sitte wäre, als er jetzt gegen Einführung
deſſelben eifert", und daſs (Satz 95.), das Reich der
Finſterniſs, das ſich jetzt mit aller Macht zu heben
ſucht, nicht Beſtand und Dauer haben werde.” –
Die den Boyſen'ſchen Sätzen beygefügten Anmerkun-
gen der oben gedachten Ä ſind ganz im
Geiſte deſſen, den ſie vertreten ſollen; beſchränken
ſich da, wo eine Widerrede möglich ſcheint, auf
kurze Fragen oder doch Frag- und Ausrufungszei-
chen, fallen aber da ganz hinweg, wo ſich die Vff.
Ä die ſonnenhelle Wahrheit nicht zu helfen
W111EIl.
8) HALBERsTADT, im Büreauf. Lit. u. Kunſt: Pro-
teſtation wider den Bannſtrahl, welchen der Herr
Archidiaconus Harms gegen die Vernunft und
das Gewiſſen ſchleudert. Von Karl Auguſt Mär-
tens, Oberprediger an d. Martinikirche zu Hal-
berſtadt. 1818. VIII u. 104 S. 8. -
Der Vf. dieſer Schrift wollte die Harms'ſchen
Theſen nicht, wie dieſs in den andern Gegenſchrif-
ten geſchehen iſt, im Allgemeinen einer Kritik un-
terwerfen, ſondern vorzüglich das IIgºrov vevöo: der-
ſelben, die Herabwürdigung des Vernunftgebrauchs,
ins Auge faſſen, und dabey zugleich überhaupt alle
bedeutenden Gründe beleuchten, welche zeither ge-
gen den Vernunftgebrauch im Gebiete der Religion
vorgebracht ſind. Er wünſcht, daſs man ſeine Mit-
theilungen mit ſtrenger Prüfung, aber auch mit rei-
mer beſonnener Wahrheitsliebe leſe, nur nicht mit
jenem unüberwindlichen myſtiſchen Sinne, dem klare
Unterſuchung über Gegenſtände der Religion nichts
als herzloſer Vorwitz iſt.
Verirrung frey weiſs, wiewohl er dem Gefühl ſein
Recht in der Religion keineswegs verſagt, glaubt
dem Vf. das Zeugniſs geben zu können, daſs er im
Ganzen auf eine beyfallswürdige, dem Gegenſtande
angemeſſene Weiſe ſeine Aufgabe zu löſen geſucht
habe. Dieſe Ueberzeugung ſchlieſst indeſs den Wunſch
nicht aus, daſs der achtungswerthe Vf, hin und wie-
der mit noch mehr Tiefe und Schärfe ſeine Unter-
ſuchung geführt haben möchte, daſs er z. B. die Ver-
nunft als die den Menſchen vor allen ſeinen irdiſchen
Mitgeſchöpfen auszeichnende Gottesgabe, und den
Nichtgebrauch derſelben als Verleugnung der Menſch-
heit ſelbſt dargeſtellt und zugleich hiſtoriſch nachge-
wieſen hätte, wie jede für geoffenbart gehaltene Re-
ligionslehre nur als Vehikel einer richtigen Vernunft-
bildung den Menſchen wohlthätig geweſen fey. Auch
der in der Vorrede gegebenen Erklärung des Vfs.,
daſs er eine wahrhaft göttliche Offenbarung als wirk-
lich vorhanden anerkenne, wäre gröſsere Beſtimmt-
heit zu wünſchen geweſen, da mit der Annahme ei-
ner unmittelbaren und übernatürlichen Offenbarung
ein ganz andrer Vernunftgebrauch conſequenterweiſe
vereinbar iſt, als mit der Annahme einer mittelba-
ren und natürlichen Offenbarung. Jene verſtattet
höchſtens einen formalen Vernunftgebrauch, dieſe
fodert einen materialen. Im Eingange erklärt Ä
ET
Rec., der ſich von dieſer -
----- 439 / 460 -----
805
896
Num. 1or. APRIL 1818.
der Vf. zunächſt über die Veranlaſſung zu dieſer Pro-
teſtation gegen den Harms'ſchen Bannſtrahl, und
rechtfertigt dieſe ÄÄ daſs Hr. Ammon
die Theſen Blitze genannt hat, welche Hr. Harms
auf die erſtaunte Menge herabſchleudere, und zwar
gegen Vernunft und Gewiſſen, die er für Ketzer
(Satz 47.), ja für Teufel (Satz 56.) erklärt, denen er
die fluchwürdigſten Verbrechen vorwirft, und die er
dann aus der Ä ſchleudert, gerade wie Luther
durch die päpſtliche Bannbullc behandelt wurde.
Der Vf, zeigt dann, daſs hier von einer Proteſtation,
wie die Speierſche war, nicht die Rede ſeyn könne,
weil kein weltliches Glaubensgebot vorhanden und
zu befürchten ſey, da ein ſolches ſelbſt Luthers be-
ſtimmteſten hier angeführten Erklärungen geradezu
widerſprechen würde, daſs hier Ruf mit Gegenruf,
Gründe mit Gegengründen erwiedert werden ſollen,
damit wirklich, nach Luthers Ausdruck, die Gei-
ſter auf einander platzen und treffen. In der nun
folgenden Beleuchfung der Harms'ſchen Behauptung,
„daſs wir wieder abfallen ſollen von unſrer Vernunft,
als dem Papſt und Antichriſt", ſucht der Vf. zunächſt
auszumitteln, was für einen Begrif? Hr. Harms mit
dem Worte Vernunft verbunden haben möge, da er
ſich nirgends hierüber erklärt, vermuthlich aus Man-
Ä eines deutlichen Begriffs überhaupt. Welcher
yſtiker ſtrebt gern nach deutlichen Begriffen, da
ja nur in der Dunkelheit und Verworrenheit ſeiner
egriffe ſein Myſticismus gedeiht. Der Vf, glaubt
indeſs unter Vernunft, auch im Harms'ſchen Sinne,
nichts anders verſtehn zu können, als unſere Er-
kenntniſsvermögen in der Thätigkeit, durch uns al-
dein Erkenntniſs zu erlangen, welche Erklärung mit
der oben aus Nr. 3. angeführten, als der beſondern
Geiſteskraft, die Wahrheit zu erforſchen und zu be-
weiſen, im Ganzen übereinſtimmt. Von jener un-
terſcheidet der Vf, die Thätigkeit des Erkenntniſs-
vermögens, von andern Geiſtern Erkenntniſs aufzu-
nehmen, welche er Glauben nennt; eigentlich iſt
dieſs nur hiſtoriſcher Glaube; und ſucht dann zu zei-
gen, wie auch bey Vorausſetzung der Möglichkeit
einer Offenbarung, wobey das höchſte Wefen Er-
kenntniſſe aus ſeinem Geiſte in den Unfrigen auf ir-
gend eine Weiſe überträgt, Gründe oder Vernunft-
Ä gelten müſſen. Wenn der Vf, beyläufig
hierauf die Vermuthung gründet, daſs Supernatura-
iften und Rationaliſten ſich endlich auf einer gewiſ-
ſen Mittelſtraſse vereinigen müſsten, ſo iſt dagegen
zu erinnern, daſs zwar, wie ſchon der verſt. Reinhard
bemerkte, der gröſste Theil der neuern Theologen
fich auf einem ſolchen Mittelwege zwiſchen reinem Su-
ernaturalismus und reinem Rationalismus befinde,
daſs aber beide nur durch Aufopferung aller wiſſen-
fchaftlichen Conſequenz mit einander amalgamirt
Äeden können; da jener irgend einer poſitiven Of-
fenbarung mit Ausſchlieſsung alles materialen Ver-
Äunftgebrauchs, dieſer aber allein dem letztern den
Primat in Glaubensſachen beylegt, folglich beide
Grundanſichten einander contradictorie entgegenge-
Petzt ſind, wenn ſie gleich in einzelnen Refütaten
A
zuſammen treffen können. Im Folgenden werden
die Gründe gegen den Vernunftgebrauch widerlegt:
1) daſs die Offenbarung ſelbſt den Vernunftgebrauch
verbiete (wobey noch mehrere Ausſprüche des N.T.
hätten geltend gemacht werden können); 2) daſs
derſelbe gegen den Geiſt unſerer Kirche ſey, wel-
ches durch Ausſprüche Luthers widerlegt wird;
) daſs der Vernunftgebrauch den Glauben an die
öÄ aufhebe, und zwar dahin führe, daſs
wir theils die Ä Lehren nicht mehr für
wahr halten, theils den Glauben an die Wahrheiten
nicht mehr auf die Offenbarung, ſondern auf die
Vernunft bauen. Wenn man gleich nicht allen ein-
zelnen hier von dem Vf. aufgeſtellten Gründen auf
Ä Weiſe Beyfall geben kann, z. B. nicht der
ehauptung, daſs keine Offenbarung. Etwas ent-
halte, was der Vernunft widerſpricht, da dieſs doch
allen bis jetzt bekannten Offenbarungsurkunden nach-
gewieſen iſt: ſo wird man doch die Widerlegung
des Vfs., die zugleich einzelne Harms'ſche Theſen
treffend und nachdrücklich abweiſt, nicht ohne
mannichfaltiges Intereſſe leſen. Da der Vf, ſeine
Anſichten von Offenbarung demnächſt ausführlicher
dem Publicum mitzutheilen verſpricht, ſo wird er
dann ſicher Gelegenheit nehmen, manches in der
vorliegenden Schrift noch nicht vollſtändig Begrün-
dete noch weiter zu erörtern und dabey zugleich
die gegen Annahme einer übernatürlichen unmit-
telbaren Offenbarung, welche er als wirklich vor-
ausſetzt, ſtreitenden Gründe einer neuen Prüfun
zu unterwerfen. Im Folgenden beleuchtet der Vf.
die Harms'ſchen Ausſprüche wider das Gewiſſen,
welches Hr. Harms doch ſelbſt noch in der 2ten
Auflage ſei es Katechismus vom Jahr 1811 (S. 26.)
ausdrücklich für die Stimme Gottes erklärt hatte,
zeigt, wie die Harms'ſchen 95 Sätze offenbar an die
Schwellen des Papftthums zurückleiten, und be-
ſchlieſst mit einem Anhange über Myſticismus, als
einem geſchickten Werkzeuge der Vernunftgegner,
die Menſchen auch ohne Gründe für ſich zu gewin-
nen. Der Vf, erklärt ſich hier gegen allen Myſti-
cismus überhaupt in der Religion, und will das-
jenige, was man in einem edlern Sinne ſo zu nen-
nen pflegt, lieber, um Miſsverſtändniſſen vorzubeu-
gen, mit dem Namen Herzensthätigkeit bezeich-
nen. Doch ſcheint dieſer Ausdruck nicht ganz er-
ſchöpfend, da Myſticismus im guten Sinne die durch
das Gefühl bewirkte lebendige Auffaſſung des zwar
vernünftigerweiſe Denkbaren, aber an ſich Unbe-
greiflichen in der Religion bedeutet. Nach mehrern
treffenden Bemerkungen über die Urſachen des ver-
derblichen Myſticismus, zu welchen der Vf, mit
Recht die jetzt häufig vernachläſſigte Bildung des
Verſtandes und eines logiſch richtigen Denkens zählt,
und über die Wirkungen deſſelben, zeigt der Vf., wie
die Beſchuldigungen, mit welchen Hr. Harms die Ver-
nunft verunglimpft, ganz eigentlich ſeinen Myſticis-
mus treffen. -
(Die Fortſetzung folge näch./t ens)
RECHTS-
----- 440 / 460 -----
go7
APRIL 1 81 8. 808
A. L.-Z. Num. 101.
zutragen. -
Rechts GELAHRTHEIT.
HEIDELBERG, b. Engelmann: Sammlung von Rechts-
fällen zur Beurtheilung und förmlichen Bearbeitung
in akademiſchen Uebungs- Collegien. Herausgege-
ben von Dr. J. C. Gensler, Hofrath und ordentl.
Profeſſor der Rechte zu Heidelberg. Erſtes, zwey-
tes, drittes Heft. 1817. XII u. 495 S. 8. (Zu-
ſammen 2 Rthlr. 22 gr.)
Der Vf. bemerkt in der Vorrede ſehr richtig,
daſs der Zweck praktiſcher Uebungs - Collegien
dann vorzüglich erreicht werde, wenn man das
Collegium der Referirkunft ganz von der Praxis
des Verfahrens in bürgerlichen Rechtsſtreitigkeiten
und Strafſachen abſondert, und in Bezug auf die
letztern den Zuhörern eine Reihe von Rechtsfällen
iebt, welche nicht nur die juriſtiſche Anwendungs-
Änd Darſtellungskraft überhaupt üben, ſondern auch
dazu ſich eignen, das Reſultat der anwendenden
Reflexion in der geſetzlichen, gerichtsgebräuch-
lichen oder zweckdienlichen Form ſchriftlich vor-
Gewiſs hat ſchon jeder Lehrer der
juriſtiſchen Praxis das Unangenehme der Einrich-
tung gefühlt, wenn man einen groſsen Theil der
für das Collegium beſtimmten koſtbaren Zeit auf
das Dictiren der für die Zuhörer beſtimmten Rechts-
fälle verwenden muſs. Um dieſem Uebel abzuhel-
fen, entſchloſs ſich der Vf. zur Herausgabe der vor-
liegenden, drey Hefte, in welchen 52 Aufgaben
oder Rechtsfälle abgedruckt ſind. So angenehm
dem akademiſchen Ä eine ſolche Zeit ſpa-
rende gedruckte Sammlung... ſeyn muſs, ſo ſehr
hat ſie doch den Nachtheil, daſs die Entſchei-
dungen dieſer Fälle, wenn ſie einmal im Collegium
vorgekommen ſind von den Zuhörern eines Jah-
res auf die Ä auf dem Wege der Tradition
ſich verpflanzen - oder von einem ſpeculativen Kopfe
geſammelt, und wie Hefte verkauft werden, wo-
Äurch offenbar das Collegium an Werth verliert.
Der erfahrne Vf, hat zwar auch dieſen Nachtheil
bemerkt, und er entgegnet ihm durch die Bemer-
kung, daſs in den drey Heften 150 Rechtsfälle ent-
halten ſeyen, daſs mancher Fall den Stoff zu neh-
rern Arbéiten enthalte, indem ſich jeder durch ei-
nen kleinen Zuſatz, oder durch ein weiteres Aus-
ſpinnen vervielfachen laſſe, ſo daſs aus den drey
Ä leicht 6 Halbjahre hindurch geſchöpft wer-
den könne. Rec. leugnet dieſs nicht, obwohl die
Mehrheit der Fälle ein ſolches Ausſpinnen doch kaum
zulaſſen dürfte. Uebrigens iſt, wie der Vf. richtig
erklärt, das Einſchieben neuer zu dictirender Rechts-
fälle nicht ausgeſchloſſen; zwey Drittheile der Zeit
find daher auf jeden Fall gewonnen, und ſo will
Rec. mit dem würdigen Vf. nicht ſtreiten wegen Klei-
nigkeiten, ſondern dankbar vielmehr das Gute er-
kennen, was der Vf, ſtiften wollte und gewiſs ſtif-
ten wird. So iſt auch der (S. Ä angegebene Plan
höchſt zweckmäſsig, die praktiſchen Uebungen in
Strafſachen abgeſondert zu behandeln von der Civil-
proceſspraxis; es iſt kaum zu begreifen, wie man
auf ſo vielen Univerſitäten das Uebungs-Collegium
in criminalibus ſo ſehr vernachläſſigen kann. Die
meiſten der vom Vf, in den drey Heften angegebenen
Rechtsfälle entſprechen vollkommen dem Zwecke
des akademiſchen Uebungs-Collegiums; ſie ſind ge-
eignet, den Scharfſinn der Studierenden zu wecken,
ſie mit den wichtigſten Lehren vertraut zu machen,
und das Studium zu beleben; der Vf, hat dabey eine
zweckmäſsige Kürze be beh
Ä in der Aufgabe ein Punkt weggelaſſen wäre,
welcher zur deutlichen und vollſtändigen Ueberſicht
nothwendig iſt. Auch bewährt ſich der Vf, als einen
Mann, welcher ſeine Zuhörer trefflich kennt, er
weiſs es wohl, daſs man, wenn das Uebungs-Col-
legium mit Eifer von den Zuhörern betrieben wer-
den ſoll, vorzüglich ſuchen müſſe, intereſſante Rechts-
fälle ihnen vorzulegen, welche entweder wichtige
Rechtsfragen betreffen, oder in Anſehung der That- -
fachen ſehr verwickelt ſind. Einen Vorwurf dürfte
zwar der Vf. zu erwarten haben, den : daſs er ſo
häufig Schwängerungs- oder ſonſt auf fleiſchliche
Vermiſchung ſich beziehende und dergleichen Ver-
hältniſſe oft ſehr ins Detail erörternde Rechtsfälle
augenommen hat; allein man wird nachſichtiger ſeyn,
wenn man erwägt, daſs gerade dieſe Verhältniſſe
dem praktiſchen Geſchäftsmanne oft vorkommen,
daſs ſie in Anſehung der Entſcheidung ſehr ſchwie-
rig, und daher ſehr geeignet ſind, den Scharfſinn
der Anfänger in gewandter Entwirrung verwickel-
ter Sachverhältniſſe zu üben. Rec. kann nur einen
Wunſch nicht unterdrücken, daſs der Vf. als aka-
demiſcher Lehrer ſtrenge die Zuhörer daran ge-
wöhne, die Gerichtsſprache, welche in Deutſch-
land noch immer mit den ſchlechteſten Ausdrücken
angefüllt iſt, zu reinigen. Wenn auch der Gerichts-
gebrauch dergleichen Wendungen und Worte gehei-
ligt zu haben ſcheint, ſo verbannt ſie doch der gute
Geſchmack und eine edlere Sprache. Rec. hat un-
gern bemerkt, daſs der Vf. noch ſo viele zwar ge-
richtsgebräuchliche, aber nicht zu billigende Aus-
drücke in ſeinen Rechtsfällen aufgenommen hat,
z. B. zwecklich, dortmit, würdern und viele ähn-
liche Ausdrücke. Am Schluſſe der Vorrede ver-
ſpricht der Vf., noch mehrere Hefte folgen zu laſ-
ſen, und fodert jeden Freund der Praxis auf, ſein
Unternehmen durch eine Spende zu unterſtützen-
Es ſcheint zwar die Vorrede ſich nur auf die zwey
nachfolgenden Hefte zu beziehen,
aber, daſs es dem würdigen Vf. gefallen möge, uns
mit einer Fortſetzung zu beſchenken, zu welcher
ihm recht intereſſante Beyträge geliefert werden
möchten.
alten, ohne daſs des-
Rec. wünſcht
----- 441 / 460 -----
809
-
- -
813
ALLG EM E IN E LI T E RAT UR - ZEIT UN
------- --" - --
G
4
- - -
- -
April 181 3.
*
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Ueber Freyheit und Be-
Noch einige Worte.
1) GoTHA, b. Becker:
ſchränkung des Handels.
1817. 1oo S. 8.
2) NEUstant a. d. O., b. Wagner: Ueber die ein-
fachſte und ſicherſte Art künftig Fruchtmangel und
Theurung zu verhüten und dabey Stadt- und Land-
bewohner gleich gerecht und gut zu berathen. Ein
Wort an Fürſten und ihre Räthe. 1817. 22 S. 8.
- -
-3) ULM, b. Stettin: Ueber die gegenwärtige Theu-
rung der Brodfrüchte und anderer Lebensmittel,
ihre Urſachen und die Mittel ihrer Abwendung
und künftigen Verhütung. Von einem unhefan-
genen Beobachter. 1817. XVI u. 167 S. 8.
In der erſten Schrift wird der Grundſatz der Han-
delsfreyheit für eine Weltgemeine, und für eine
vollkommen ſittliche Verfaſſung als unbedingt gel-
tend anerkannt, dagegen ohne dieſe als ſehr bedingt,
und für einzelne gegen einander ſtehende Völker
Ä für einen Zuſtand der im glücklichſten Fall zwi-
chen Krieg und Frieden ſchwankt, als unausführ-
bar nachgewieſen; dann beſonders das Handelsver-
jjehen ideutſchland und England mit Sach-
kunde geſchildert, und damit geſchloſſen, daſs eine
günſtige Aenderung für Deutſchland weniger von
der Bundesgeſetzgebung als von dem Volksverſtande
und Entſchluſs, der den engliſchen Waaren, zum
Beſten der Deutſchen entſagt, zu erwarten ſey. Die
Gedankenfolge iſt ohne Tadel, und der Vortrag, ei-
niges Breite abgerechnet, gediegen. Es bedarf hier-
nach der Bemerkung nicht, daſs auch über freyen
Getreidehandel und öffentliche Kornſpeicher nicht
unbedingt für die verſchiedenen Staaten abgeſpro-
chen wird. Der Vf, der zweyten Schrift ſchlägt ei-
me Kopfſteuer vor, um durch ihren Ertrag öffentli-
che Kornſpeicher anzulegen; und in der dritten
Schrift wird die Schuld der letzten Getreidetheu-
rung auf Napoleon und die Verſchlechterung des
bürgerlichen Zuſtandes gelegt, und wider fernere
Theurung vorgeſchlagen, Volksvertretungen und
Staats-Darlehne an die Land- und Gewerbleute an-
zuordnen; zugleich aber Vereine zu ſtiften, um ſich
auf gemeinſchaftliche Koſten ſpeiſen, kleiden und
beluſtigen zu laſſen.
Hiemit läſst ſich die Anzeige dieſer Schriften
ſchlieſsen, aber auf ihren Anlaſs erfodert nun der
Beruf unſerer Anſtalt, im Allgemeinen von den Ur-
A. L. Z. 1818. Erſter Band.
ſachen der Getreidetheurung die unſer gemeinſchaft-
liches Vaterland verwaiſt hat, und von den Mitteln
gegen ihre Rückkehr zu handeln. Der Gegenſtand
der Unterſuchung iſt geheiligt, und der Gedanke
darüber muſs kräftig und muthig hervortreten, darf
ſich nicht mit leiſen Andeutungen begnügen, ſo gern
ſie ſonſt gewählt worden, und ſelbſt in dieſer Sache
ehe ſie Nothſache ward, gewählt ſind: da, nicht oh-
ne Ahndung, am Schluſs des Jahrs 1815 (A. L. Z.
Nr. 297) die engliſchen Unterſuchungen über den
dortigen Getreidehaushalt angezeigt wurden.
Nach der höchſten Rechnung hat Deutſchland
jährlich an Brodkorn 7 Millionen Wiſpel Getreide
nöthig, die auf 50 Millionen Morgen geärntet, und
nach der Preisverſchiedenheit einen Geldwerth von
500 Millionen bis 1ooo Millionen Gulden haben mö-
gen. Die auswärtigen Ankaufe haben im Jahr 18
bey weitem nicht 50 Millionen Gulden betragen; al-
ſo kaum den Getreidebedarf von 14 Tagen geliefert,
und hätten folglich bey beſſerer Eintheilung der
Aerntevorräthe entbehrt werden können; bekannt-
lich iſt auch das auswärtige Getreide grade dort
nicht angekommen, wo es am nöthigſten war.
Noch mehr, um 7 Millionen Wiſpel Getreide zu
ärnten würde kaum mehr als das Drittel des artba-
ren Landes in Deutſchland erfodert werden; und
ſich daraus von Vorn der Erfahrungsſatz erweiſen
laſſen, daſs Deutſchland mehr Getreide ärntet, als
es verbraucht. Schlägt man dieſen Ueberſchuſs auf
eine Million Wiſpel an; (und allein auf dem Rhein
gingen 45ooo Wiſpel nach Holland im Jahr 1807, als
die alten Zölle aufgehoben waren, unter welchen
das Malter von Mainz nach Amſterdam nicht unter
5 Fl. Koſten, alſo gar nicht verladen werden konn-
te) rechnet man ferner zu dieſem Ueberſchuſs die
Kartoffelmärnte, und die Gerſte- Erbſen- und Boh-
nenvorräthe, welche im Nothfall den Ausfall an
Brodkorn decken; ſo ergiebt ſich, daſs weniger als
die Hälfte an Brodkorn geärntet ſeyn muſs, wenn
wirklicher Mangel entſtehen ſoll. Nun ſind zwar die
Aernteverzeichniſſe von 1816 nicht bekannt gemacht,
aber doch die Behauptungen nur auf einzelne Lande
beſchränkt und ſelbſt davon nicht nachgewieſen, daſs
die Aernte nicht einmal die Hälfte des Durchſchnitts-
ertrages ergeben habe. In allen ſandigen Gegenden
und auf hochliegenden Feldern iſt ſie gut; aber Ä
fetter das Ackerland in Niederungen, deſto ſchlech-
ter geweſen. Der Miſswachs traf alſo die eigentli-
chen Korngegenden, und rückwirkend bey ſchwa-
chen alten Vorräthen, die Kornarmen, weil dieſe ih-
K. (5) ITEL.
----- 442 / 460 -----
FIA.
8I2
ALLG. LITERATUR - zerrung
ren Bedarf von dorther nicht beziehen konnten, wo-
her ſie es gewohnt waren. Ihre Ernährung hätte
aus einem gröſseren Umkreiſe, als bisher, erfolgen
können, aber verfallene Wege, geſperrte Flüſſe,
ungeheure Zölle, Ausfuhrverbote und Verkehrbe-
ſchränkungen erſchwerten, behinderten, und ſtör-
ten oft völlig den Getreideverkehr. Die 39 ver-
ſchiedenen deutſchen Staaten ergriffen 39 verſchie-
dene Vorkehrungsweiſen gegen die Getreidetheu-
rung, und änderten daran ſo oft, daſs ihre Verfügun-
en darüber in Einem Bande nicht Raum haben.
er Kaufmann hätte Kenntniſs von ihnen und über
dieſs Vorherſehungsgabe haben müſſen, um ſich mit
dem Groſshandel des Getreides im Innern und mit
der Berechnung des wahrſcheinlichen Gewinns zu
befaſſen. Er überlieſs unter dieſen Umſtänden den
inneren Verkehr ſeinem Schickſal; verſchrieb höch-
ftens, auf Ä auswärtiges Getreide, und
zog jedes andere Geſchäft worin er nicht geſtört
ward, z. B. Kaffeankäufe, den Unternehmungen mit
etreide vor. Daraus erklärt ſich die auffallende
Thatſache, daſs der Getreidepreis um 5o ja 1oo pro
Cent auf Märkten verſchieden war, die nicht weit
auseinander lagen und zwiſchen denen die Fracht-
fahrt kein beſonderes Hinderniſs fand, und daſs z. B.
der Scheffel Roggen zu Weimar 6# Rthlr. und zu
Saalfeld über 9# Rthlr. koſtete, und der Iimte der
zu Uelzen im Iüneburgſchen I Rthlr. Io gr. galt, zu
Göttingen mit 3 Rthlr 6 gr. bezahlt ward. Die ge-
wöhnlichen Körnhändler verdoppelten allerdings ih-
re Thätigkeit; aber ſie hatten theils die Unſicht,
theils die Geldkräfte zu der plötzlich hervortreten-
den Ä des Geſchäfts nicht, und beſchränk-
ten ſich auf die kleinen Kreiſe, die ihnen bekannt,
und auf offenen oder geheimen Wegen zugängig wa-
ren. Nennt man einen Handel, der ſich nicht frey
über und vor ganz Deutſchland bewegt, ſondern denn
Einzelnen, wie von einem Geheimniſs, Gewinn
bringt, lWucher; ſo läſst ſich nicht ableugnen, daſs
ein ungeheurer Wucher beſtand, und daſs die Preiſe
des Getreides höher ſtiegen, als ſein Vorrath und
Bedarf erlaubte und entſchuldigte. Er ſtieg zugleich
höher, als das Einkommen der Städter und der ge-*
werbtreibenden Landleute ertrug. Der Friede hat-
te dieſes auf doppelte Art verkümmert, theils durch
den Ausfall der Gewerbarbeit, welche der Krieg
erfoderte, und während ſeiner langen Dauer ein
Haupterwerb geworden war, theils durch die Ver-
heerung, welche der Strom der engliſchen Waaren
in den deutſchen Gewerkſtätten anrichtete. Zu die-
ſem Schaden kam der plötzlich ſinkende Werth des
baaren Geldes. Deutſchland empfing es als Hülfs-
gelder und Kriegsſteuer; ſeine Stäatsſchulden ſtiegen
wenigſtens um ein Drittel im Werth und ſchufen
auf dieſe Art ein eingebildetes Vermögen von meh-
reren hundert Millionen, indeſs die Abtragung von
Zinſen und Hauptſtühlen groſse Baarſchaften in Um-
lauf ſetzte. Die Geldreichen wurden auf dieſe Weiſe
wieder reich und zugleich erhöhten ſich in raſcher
- Wechſelwirkung die Preiſe der Grundſtücke und der
i4 . ..
der Getreidewucher in Deutſchland.
rohen Stoffe, aber der Arbeitslohn ſank, weil die
verminderten Heere den Gewerben viele Hände zu-
rückgaben, indeſs ſich der Abſatz mehrerer Waaren
und der Preis des baaren Geldes verminderte. Wenn
der Arbeitslohn aber auch nicht ſank, wenn er, wie
dieſes Ä dem Landbau der Fall war, ſtieg, ſo ftieg
er doch icht im Verhältniſs mit den Getreideprei-
ſen; die ſich ſchnell verdoppelten und bald mehr als
verdreyfachten. Der Jammer, der daraus entſtand,
drückte ſich weniger durch Worte, die dem Armen
nicht immer erlaubt, als durch Handlungen aus:
Selbſtmorde, Auswanderungen, Unruhen... Worin
beſtand damals der Wucherpreis des Getreides, und
wer empfing das Blutgeld? Wenn alles Brodkorn,
was in Stadt und Land von denen die es ärnteten
und von ihren Arbeitern verbraucht wurde, abge-
rechnet iſt; ſo bleiben noch immer wenigſtens zwey
Millionen Wiſpel, welche faſt um 400 Millionen
Gulden verkauft wurden. Der Aernteertrag iſt,
nach mehreren übereinſtimmenden Nachrichten, et-
wa ein Drittel niedriger als in guten Jahren geweſen;
der Preis des verkäuflichen Getreides auf dem Markt
hätte alſo für den Landmann den Ausfall dieſes Drit-
tels decken müſſen, und für den Käufer, nach dem
vermehrten Geld - und Arbeitsaufwand der Anfuhr,
kaufmänniſch - (King's calculations) berechnet, ſich
wohl um 8o und ſtrichweis um 1oo pro Ct. erhöhen,
ſonach das geſammte Marktgetreide noch nicht 300
Millionen koſten können. Wenigſtens 1oo Millio-
nen Gulden ſind alſo zuviel bezahlt, und durch Wu-
cher, hauptſächlich von den Armen (bey den Rei-
chen iſt der Brodbedarf Nebenſache) erpreſst. Dieſer
Wcfeherpreis iſt nur in die Hände derer gekommen,
welche Ä zu verkaufen hatten, als der Man-
gel überhand nahm; die kleinen Landwirthe haben
davon kaum etwas gewonnen, weil dieſe wenig über
den eigenen Bedarf an Getreide geärntet haben; und
mit dem, was die gröſseren Landwirthe gewonnen,
ſind gröſstentheils nur Schulden getilgt; ſo ſehr man
auch erſtaunen würde, wenn man einen Ueberſchla
der Kutſchen, Reitpferde und Bedienten machte,
die jetzt mehr als in der Kriegszeit gehalten werden.
Der Vermögenszuſtand der Gutsbeſitzer iſt kein Ge-
heimniſs, und mit ſeltener Ausnahme den Juden tief
verſchuldet, die recht gut eingeſehen haben, daſs ih-
nen Wechſelbriefe vörtheilhafter als Pfändbriefe
ſind, weil ſie dadurch gegen die Schuldner ein ra-
ſcheres Verfahren und für ihr eigenes Vermögen ein
ſtärkeres Dunkel haben. Mit einer Schnelle und
Kraft, wie der Boa den in ſeinem Schlangengewin-
de zerquetſchten jungen Stier einſagt und ver-
ſchluckt, zogen die Gläubiger ihre Darle 1ne von den
Landwirthen 18 wieder ein;, und Ä clas Bjnt-
geld vom deutſchen Getreidemarkt in prºfenden Han-
delsverſchlingungen auf den erſchöpften franzöſ-
ſchen Geldmärkt, wo der Wechſelwucher mit gle-
chem Glück und Verderben getrieben wurde, wie
Sein Gewinn
iſt Raub von Lebensmitteln, Kindermor- oder iſt
es nicht, ohne Theurung, ſchlechte ErnährungÄ
- - « - - - E-
----- 443 / 460 -----
l:
814
st? Nüm. o2. APRIL 1818.

e
Pflege die ein Fünftel der Geborenen im Kindesalter
tödét? Es iſt überflüſſig von den Gegenmitteln der
letzten Hungersnoth zu reden. Gott verhüte, daſs
ſo auſserordentliche Fälle wieder zuſammentreffen:
Drey naſſe Sommer mögen wieder auf einander fo
gen; ſie können allein für ſich ſolches Unheil nicht
Änrichten, weil die Natur der gewiſſenhafteſte
Schuldner iſt, und keinen Rückſtand unbezahlt läſst.
Aber weiter geht ihr Geſchäft nicht; das Verwalten
ihrer Gaben überläſst ſie dem Menſchen, als Theil
ſeines Berufs (Verſtandes werke). Schon durch die
vorjährige Aernte hat fie auf zwey Jahr vor. Man el
eſchützt, und die Getreidepreiſe würden noch mehr
inuntergehen, wenn der Weizen nicht nach Eng-
land ausgeführt würde, und wenn die Preisſteige-
rung daraüs ſich nicht deſto leichter übertrüge, je
beſchwerlicher das Nachſchieben der Vorräthe iſt.
Uebrigens erklärt ſic- aus dieſer Ausfuhr und aus
dem darauf berechneten Weizenbau in Norddeutſch-
land auch die Preisgleichheit zwiſchen dem Weizen
und Roggen in der letzten Theurung; und daſs 811,
alſo während der Seeſperre, wie Sartorius im Nach-
trage zu der Abh.über die Beſteurung Hannovers
agt: »daſſelbe Quantum Roggen um 14 gr. Conv.
Geld zu haben war, welches vor vier bis Ä Jahren
mit einer halben Piſtole bezahlt ward." Die Rück-
kehr einer ſolchen Wohlfeilheit würde bey dem nie-
drigen Werth des Geldes, bey der Höhe der Grund-
abgaben, bey den Staatsfrohnen und Herrendienſten
der Bauern und bey der Schuldenlaſt der Gutsbe-
ſitzer ein namenloſes Unglück ſeyn. Sie iſt aber auch
keinesweges zu befürchten, ſondern vielmehr eine
künſtliche Preisſteigerung wegen der ſchon erwähn-
ten Ausfuhr zur See. Wegen der verbeſſerten Lage
der Gutsbeſitzer, die vor den Kriegslaſten befreyet,
und bey dem Steuerweſen geſchont, ihr Getreide
nicht mehr verkaufen ſowie der Ausclruſch vor-
rückt, ſondern wie und wenn der Preis ſich hebt,
das iſt gewöhnlich gegen die Aernte der Fall; der
Kornmarkt wird alſo den gröſsten Theil des Jahrs
hindurch nur kümmerlich durch Bauern und Korn-
händler verſorgt. Wegen der Hinderniſſe, welche
der Verbeſſerung der Bauerwirthſchaft dort entge-
genſtehen, wo dieſelbe durch freye Verträge nicht
verändert werden darf. Wegen der hohen Zölle
und ſchlechten Straſsen. Wegen der Unordnung im
Geldweſen; und wegen ſechsfacher ſich durch ein-
anderbewegenden Münzfüſse. Dieſes und mehreres
läſst befürchten, daſs unſer Getreide zwar für die
engliſchen Städter ſpottwohlfeil, aber für die deut-
ſchen Städter übertfeuer bleiben wird. Die Gegen-
mittel find eben ſo leicht anzugeben, als ſchwer
auszuführen. Der Theurung durch Ausfuhrwürde
ein Richtpreis ſteuern, über welchen die Ausfuhr
verboten wäre. Aber zu einem ſolchen Verbot und
feiner Vollſtreckung gehörte ein Bundesgeſetz und
eine allgemeine Aufſichtsbehörde! Nür dadurch,
durch die verhinderte nachtheilige Einwirkung des
Aeuſsern auf den inneren Preis würde zugleich die
vertheuernde Zurückhaltung des Getreides vom
Markt verhindert werden; die ſich ſonſt ohne Ein-
griff in das Eigenthümsrecht und ſelbſt mit dieſe
Ächt verhüten läſst. Ueber die bäuerlichen Verhält-
niffe wird zwar viel verhandelt, aber ſelbſt dort, wo
die höchſten Behörden den Willen bethätigen wol-
len, dieſe Verhältniſſe der Abänderung durch freye
Verträge zu unterwerfen, ergiebt der Gang der Verº
handlungen, daſs die Bauern dadurch eher verlieren,
als gewinnen werden. An andern Orten ſind aber
Verordnungen erſchienen die mit den Gemeineord-
nungen des ruſsiſchen Kaiſers für ſeine Küſtenbauern
den widerſprechendſten Gegenſatz bilden, und wenn
ſie in Deutſchland Nachahmung finden, während die
ruſsiſchen Gemeineordnungen ihre Erfolge entwi-
ckeln, zu dem Glück führen können, daſs Deutſch-
and die einzige Kornkammer für ſeine Nachbaren
wird, indeſs die Ruffen kaum ſo viel Getreideärn-
ten, als ſie ſelbſt verbrauchen. Die Zölle laſſen fich
in den einzelnen Staaten zwar etwas vereinfachen,
aber ſchwerlich im Ganzen, weil verſchiedene
Gebiete beſtehen, wovon keinern die Ä
der Zolleinkünfte angeſonnen werden mag;, um
eben durch die Gebietskreuzung vertheuert ſich das
Weggeld, wenn auch Straſsen gebaut werden und
dabey, wie oft nicht geſchieht die Handelswege
und Äj ſtatt des Wunſches die Fuhren an
ſich zu ziehen, leiten ſollten. Ebenſo wenig kön-
nen Staatsmännern die Vortheile entgehen, welche
die allgemeine Annahme des 24 Guldenfuſses haben
würde; aber ſeine Einführung kann doch auch ohne
groſse Arbeit und Schwierigkeit nicht geſchehen:
Ä hiernach die Heilmittel der Theurung, min-
deſtens ſofort nicht anwendbar ſind; ſo darf man da-
gegen auf die Wirkung von einigen Erleichterungs-
mitteln rechnen. Alle deutſche Staaten beſitzen be-
trächtliche Früchtgefälle, wenn ſie dieſe nicht ver-
pachten, ſondern in Natur erheben, aufſpeichern
und zwiſchen Saatzeit und Aernte auf den Märkten
verkaufen laffen; ſo können ſie dadurch die Getrei-
depreiſe niederdrücken und die Gewinnrechnung
der Gutsbeſitzer vereiteln. Seine vollſtändigſte Wir-
kung erhält dieſes Mittel durch den Treuglauben
an die gute Abſicht, und dazu trägt die Achtung
bey, worin die Männer, welchen dieſe Verwaltung
anvertraut iſt, ſtehen; die entgegengeſetzte Wir-
kung efhält es, wenn auch nur der Schein darauf
geworfen werden kann, als ſolle aus dieſem Getrei-
de der höchſte Preis erlöſt werden. Einen Richt--
reis des Verkaufs vorzuſchreiben iſt deswegen rath-
am, erleichtert auch die Ueberſchläge des Sollertra-
ges an Gelde, und enthebt der Anfragen und Ent-
ſcheidungen, worüber Zeit verloren geht: Ein
zweytes Mittel iſt nicht mit Erfolge verſucht, und
beftéht darin, die gröſseren Landbeſitzer einiges Ge-
treide unter dem Marktpreiſe liefern zu laſſen; ge-
hört auch höchſtens nur zur Armenpflege, ſo wie
die Verpflichtung jeder Gemeine für ihre Armen zu
forgen, welche grade dort keine Hülfe giebt, wo ſie
der Pheurung wegen nöthig und die ganze Gemeine
arm iſt. Wider die Theurung hat man von AÄ
ET
Wº
-
----- 444 / 460 -----
85
816
A. L. Z.Num. 102. APRIL-1818.
her Marktordnungen gebraucht, und ihr Alter be-
zeugt ihren Nutzen, der ſich auch wiſſenſchaftlich
erweiſen läſst; ohne das Markthalten läſst ſich über
dieſs gar nicht von Marktpreiſen reden, deren Be-
kanntmachung unter Eins von den Hauptorten eines
Landes nicht genug empfohlen werden kann. Fer-
ner hat man ſich mit obrigkeitlicher Beſtimmung des
Brodgewichts, mit Einziehung von Aernteverzeich-
niſſen, mit Verpflichtung der Staatsgutspächter zum
inländiſchen Verkauf ihrer Aernten, mit Beſchrän-
kung der Getreideausfuhr und des Branntweinbren-
nens zu helfen geſucht. Alles dieſes iſt als armſeli-
ger Behelf verſchrieen. Namhafte Schriftſteller ha-
ben auf das geprieſene Griechenland und Rom ver-
wieſen; wo man von allem dieſem nichts wuſste und
ſich herrlich befand. Die Herren haben aber bey
aller Gelehrſamkeit überſehen, daſs die wenigen
Bruchſtücke, worauf wir unſern Halbroman von der
alten Geſchichte gegründet, Spuren aller Art von
Verkehrsſperren und Schranken enthalten. Doch,
es hätte in Griechenland geweſen ſeyn mögen, wie
es immer wollte, wenn ihr Geſchrey nur in Deutſch-
land die Verwirrung nicht dadurch vermehrt hätte,
daſs die Schutzmittel, die das Ganze entbehrte, nun
auch im Einzelnen vernachläſſigt und jene „armſeli-
en, (dech bald darauf ſo wünſchenswerthen) Noth-
Ä " nicht ſo lange beybehalten wurden, bis
daſs ſich das Beſſere, wie ſie ſagen, von ſelbſtgemacht
hatte, oder bis man, wo nicht zum Reich der Wahr-
heit und Tugend, wenigſtens zu einer vollkommnen
Rechtsverfaſſung gelangt war. Daſs unſere Zeitge-
noſſen dieſe Ä abe des Verſtandes nicht" zu löſen
vermögen, das iſt nun nicht mehr zu bezweifeln;
daſs ſie kaum den Einen vor dem Aushungern von
dem Andern, und beide vor tödlichem Haſs unter
ſich zu bewahren vermocht haben, das iſt ſonnenklar;
* -
LI T ER A R I SCHE
» Univerſitäten.
Lemberg.
D. feyerliche Einweihung der durch Se. k.k, Maj
landesfürſtliche Sorgfalt für das Wohl Galiciens neu
hergeſtellten Univerſität zu Lemberg erfolgte am 4-
Nov. 1817 auf eine der Wichtigkeit des Gegenſtan“
des angemeſſene Art, unter Theilnahme der Bürger-
ſchaft, der Beſatzung, des Lehrer - Perſonals und ſämmt-
Jicher Behörden. Nach den üblichen Reden und der
Vorleſung der k.k: Diplome begab ſich die ganze Ver-
Iammlung in feſtlichem Zuge nach der Ex-Jeſuiten-
Kirche. Hier wurde von dem Domprobſte, Hm. Hºf
/ " . .
und daſs Deutſchland mit aller ſeiner landwirth-
ſchaftlichen Kunſt, und bey freyerem Feldbau als
jetzt, kaum das Brodkorn für 40 Millionen Einwoh.
ner, Ruſsland dagegen für 80 Millionen im Verlauf
eines Menſchenalters wird liefern können, das läſst
ſich ohne
immerhin die ruſsiſche Bevölkerung ſich verdoppeln.
und die Deutſche ihren jetzigen Stand Ä
wenn dieſe nur bey Kraft bliebe. Dabey iſt eine Beob-
achtung nicht zu überſehen, obgleich ſie ſich, noch
nicht über das Ganze erſtreckt; nämlich zwiſchen
den heranwachſenden Knaben und Mädchen zeigt
ſich hin und wieder ein Miſsverhältniſs bis auf die
doppelte Anzahl der Mädchen, und dieſe »deutet auf
eine geſchwächte Lebenskraft im männlichen Ge-
ſchlecht. Doch ſoll auf dieſe hoffentlich ſehr be-
ſchränkte Beobachtung noch kein Urtheil gegrün-
det werden. Es genügt aus der allgemeinen Erfah-
rung von der geringen Fruchtbarkeit der Reichen
und von der groſsen Sterblichkeit der Armen zu er-
weiſen, daſs die Theurung die Lebenskraft und Be-
völkerung ſchwächt, da ſie die Zahl der Armen und
der Reichen vermehrt; doch nicht die Reichen bloſs
die Armen hat die Theurung vermehrt, die jetzt in
Deutſchland beſteht. Wie ſchwer ihr zu ſteuern
ſey, das iſt früher unterſucht. Dauert ſie fort, ſo
drückt ſie den Mittelſtand nieder, der mit den Ar-
men das Bedürfniſs und mit den Reichen die Hülfs-
mittel zur Arbeit theilt. Durch dieſen Verein aber
iſt ein Volk mächtig und ſtark; ohne ihn ſchwebt es –
in beſtändiger Lebensgefahr, und wehe dem Deut-
ſchen, wenn es darin den Nachbarn nachſtehen ſoll-
te. Die Hülfe iſt ſchwer, aber nicht unmöglich,
wenn neu gemeine Sache zur Ordnung im Innern
zur Widervergeltung gegen Auſsen macht, mit Ernſt
und mit Strenge. - -
=- -
N A c H R 1 c H T E N. "
mann, der Gottesdienſt gehalten. Während deſſelben
wurden aus Gewehr und aus Geſchütz militäriſche
Salven gegeben u. ſ.w-
Se. k. k. Maj. haben zu bewilligen geruhet, daſs
der Director der philoſoph. Facultät, der k. k. Appel-
lationsrath, Julius Hütter von Hüttersthal, und die Pro-
feſſoren der Lemberger Univerſität, Anton Gloisner,
Nicolaus Nazadiewicz, Ignatz Pollak, Franz Diwald und
Michael Stecker, zu wirklichen Doctoren der Philoſo-
phie, mit Nachſicht der ſtrengen Prüfungen, ernannt
werden, und der Oberamtmann in Mähren, Joſeph
Bayer, im Rückſicht auf deſſen Verdienſte um das aſtro-
nomiſche Fach, das Ehrendiplom der philoſophiſchen
Doctors würde erhalte. * -
-
1.
oſse Mühe berechnen. Doch möchte -
----- 445 / 460 -----
S I A-
8I8
- - IO3 –- -
- s
--
ALLGEMEINE LITERATUR - z E 1 T UNG
April
1 81 Z.
GESCHICHT E.
HEIDELBERg, in Comm. b. Mohr u. Winter: Die
Geſchichte der Landſtände in Baiern, erzählt von
Dr. Ignatz Radhart, der Rechtswiſſenſchaft or-
dentl. öffentl. Lehrer an der Univerſität zu Würz-
burg. Erſter Band. Erſtes und zweytes Buch.
1816. XXIV u. 335 S. 8. Zweyter Band. Drit-
tes und viertes Buch. 351 S. 8.
O. uns auf die eben ſo freymüthige als gehalt-
volle Vorrede zu dieſem Werke einzulaſſen,
das, ob es gleich zunächſt für Baiern geſchrieben iſt,
doch auch dem ganzen deutſchen Lande als War-
mungstafel bey deſſen neuen Verfaſſungswerken be-
trachtet werden kann, gehen wir ſogleich an die An-
zeige ſeines Inhalts.
Der Vf, führt das Ganze durch zweu Bände in
vier Büchern aus. Im erſten Buch entwickelt der Vf.
der Landſtände Keim und Wachsthum, und handelt
dabey von der Niederlaſſung der Baiern bis 143o nach
Chriftus. Im erſten Abſchnitt ſtellt er die Heerbanns-
verfaſſung – die Herzogsdietinen, die aufkeimende
Landeshöheit und die erſten Bünde der drey Stände,
mit vieler Gründlichkeit und Beleſenheit dar. S. 4o
bemerkt er ſehr wahr: ,,Nichts hebt ein gemeines
Weſen beſſer, als wenn es ſich ſelber verwalten darf
nach eigner Einſicht und in einem Vereine, wo jeder
Einzelne recht viel vorſtellt, beſitzt auch das Ganze
gröſsere Kraft. Als man den Städten ihre eignen Ver-
jaſſungen und Rechte genommen, hat an die Puls-
adern des Staats zerſchnitten. – So blüht Deutſch-
and nimmer, weder an innerm Wohlſtande, in Kunſt,
Wiſſenſchaft und Handel, noch an äuſserer Kraft,
als dazumal, wie noch das ſtädtiſche Weſen aufrecht
ſtand." Sehr beachtenswerth iſt, was der Vf. (S. 61
–7o und beſonders in der Note 141) von der Ottoni-
ſchºn Handveſte ſagt: wobey er zugleich darthut, daſs
Än Baiern ſchon im J. 1311 eine Verbindung der Städte
mit dem Adel. Statt hatte. Im zweyten Abſchnitt
(S. 71 – IO8) ſchildert der Vf, die Zeiten, Ludwigs
des Bayern, vom J: 1312 – 347, und theilt auch hier
manche gehaltvolle Bemerkung mit. Im dritten Ab-
ſchnitt (S. 109 – 143) ſtellt der Vf, die Ausbildung
der landſtändiſchen Rechte und Verfaſſung unter des
Kaiſers Ludwig Söhnen, und bis zum Ausgang des
vierzehnten Jahrhunderts dar. Im Laufe des vier-
zehnten Jahrhunderts nahmen die Rechte der ein-
zelnen Stände zu, wurden die Gemeinſamen befeſtigt,
und gelangten die Bünde durch den Beytritt der Prä-
laten zu ſolcher Vollendung, daſs ſie am Anfange des
A. L. Z. 1818- Erſter Band.
funfzehnten Jahrhunderts, obgleich an Zahl noch
gleich den Landestheilen, mit Recht die Vereine der
vorzüglichſten Glieder des Landes, zu deſſen Ver-
tretung, die baierſche Landſchaft ſelbſt genannt wor-
den ſind. Der vierte Abſchnitt enthält (S. 144– 178)
die Ä und Verzweigungen der ober-
und niederbaierſchen landſtändiſchen Bünde im J.
I397 – Ä Ueberall beurkundet ſich die vertraute
Bekanntſchaft des Vfs. mit den Quellen ſeines Gegen-
ſtandes und der richtige Blick, mit welchem er die
Verbindung der Theile mit dem Ganzen verfolgt. –
Sehr wahr äuſsert derſelbe am Schluſſe dieſes Ab-
ſchnitts: „Wer die Mittel ſcheuet, wodurch der
Landſchaft und des Volkes Rechte feſtgeſtellt werden,
ſcheut dieſe ſelber, denn ohne jene iſt eine Landſchaft
Spielwerk, und es iſt beſſer, gar keine Verfaſſung, als
eine nur zum Schein."
Im zweyten Buch ſetzt der Vf, die Blüthezeit der
Landſtände in Baiern in die Jahre 143o – 15o8. Der
erſte Abſchnitt behandelt (S. 179–207) die Einver-
leibung der Ingolſtadter ÄÄÄ in die Lands-
huter im J. I43o – I45o. Der dritte (S. 254–296)
die Geſchichte des Löwenbunds wider Albrecht IV. vom
J; 1485 – 15oo, unter trefflicher Benutzung der rei-
chen Quellen, in Krenner's ſchätzbaren Sämmlung
der Landtagshandlungen, wie ſie noch nirgend gé
geben iſt. Der vierte Abſchnitt befjj (S. 297–
335) die Vereinigung der ſämmtlichen Ä
in Baiern in eine einzige, und umfaſst die Jahre
509 - 15o8., - Wichtig vom Anfang bis zum
Schluſs! - Herzog Albrecht war ſeit Ludwig des
Kaiſers glänzenden Zeiten der erſte, der jeßÄjej
zu einem einzigen Volke wieder verband, und er
wuſste, was ihn das Glück und ſeine Kraft in die
Hände gebracht, nun zu erhalten und zu mehren.
Die Landſtände waren ihm, weil er des Landes Wohl
ſuchte, ſtatt läſtige Beobachter, treue Helfer in der
Regierung. Um des Krieges Unordnung zu heben
und die Schulden zu zahlen, bewilligten und hoben
ſie eine Landſteuer zahlten davon das gegebene An-
lehen zurück und ſtellten das Uebrige dem Herzog
zu, der Landes - Nothdurft abzuhelfen. In allen
zeigten ſich die Stände nicht bloß als ihres eignen Rech-
tes, ſondern als des ganzen Landes Vertretj.
Der zweyte Band fängt mit dem dritten Buch an,
welches der Landſtände Verderben (J. 1508 – 1550)
ſchildert. Im erſten Abſchnitt (S. 3 – 4 . J. 150§ –
1513) beſchreibt der Vf, die Landesfreyheitsmäſsi-
gung und des Ä Wilhelm IV. Fürfähren (Ver-
fahren!). Am Schluſs bemerkt derſelbe in einer
Note: »Dieſe v. Krenner'ſche Urkundenſammlung,
(5) wel-
----- 446 / 460 -----
819
– 820
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
welche bisher benutzt worden iſt, ſchlieſst ſich hier.
Für die folgenden Landtage ſind neben den einzelnen
wenigen gedruckten Landtagshandlungen die noch
in Mſpt. liegenden Acten meine Quelle, die mir
Freundſchaft und Fleiſs, ſoviel Ä den Zutritt zum
Reichsarchive möglich war, verſchafft hat." Schade,
daſs er nicht, als kön. baier. Staatsdiener, um Be-
nutzung der dortigen Quellen im geeigneten Wege
nachſucht. Daher mag es wohl kommen, daſs man
hier ungern vermiſst, entwickelt zu finden, wie die
Annahme eines ſtändigen Kanzlers geſchah, und zu
folchem Behuf im J. 1513 zu München ein eignes
Landſchafts-Gebäude errichtet ward, worüber mit
mehrern zu vergleichen ſind: Lor. Hübner's Beſchrei-
bung der kurbaier. Haupt- und Reſidenzſtadt Mün-
chen. Erſte Abtheil. S. 108; und v. Weſtenriederi Gloſſa-
rium Col. 304 – 313. – Der zweyte Abſchnitt (S. 43
–88.J. 1514. 1515) ſchildert die letzten Bünde (Bünd-
-niſſe) und über groſse Gewaltsübung der Landſtände.
Ueberaus anziehend! – [Die Erwähnung des be-
rühmten Ritters D. Dietrich von Plieningen (eigent-
- lich Pleningen), als des letzten muthigen Redners der
Landſtände, erinnert Rec. an den Wunſch des ver-
ſtorbenen Literators Panzer in ſeinen Annalen der äl-
tern deutſchen Literatur (Bd. I. S. 383), daſs die hin
und wieder zerſtreuten Nachrichten von dieſem ge-
lehrten Ritter, den Agricola Plinius zu nennen
pflegte, und der ein groſser Beförderer und Freund
der Gelehrten war, geſammelt werden möchten!
- Vielleicht lieſse ſich doch wenigſtens eine biographi-
ſche Skizze von ihm geben! ] – Der dritte Ab-
ſchnitt (S. ÄT I25. J. 1515. 1516) handelt von der
fürſtlichen Gewalt gegen die Landſtänle. Herzog
Wilhelm hatte j # Rechte der Landſchaft im
Allgemeinen anerkannt, aber er verhinderte deren
Ausübung in jedem einzelnen Falle. Im Uebrigen
und in Verhältniſſen, wo die Landſtände ſeine fürſt-
liche Macht nicht hemmen könnten, benutzte er ih-
ren Rath und ihre Mitwirkung gern. Im vierten Ab-
ſchnitt (S. 126 – 182) entwickelt der Vf. die plan-
mäßigen Angriffe der Fürſten auf die landländiſchen
Rechte (J. 1516–1550), eben ſo freymüthig, als be-
- lehrend.
Das vierte Buch ſchildert den Untergang der
Landſtände (J. 155o – 1808). – Im erſten Abſchnitt
(S. 182 – 231) wird der Landſtände Fadl unter Al-
brecht V. und Wilhelm V. (155o – 1598) mit vieler
Genauigkeit dargeſtellt. S. 184 ſagt der Vf: - Die
Landtagshandlungen werden von nun an immer wei-
ter und doch immer leerer, und zeigen unter Al-
brechts V. und ſeines Nachfolgers Wilhelm V. Re-
gierung nicht viel Anderes, als das unerfreuliche und
ortwährende Mühen (Bemühen) der Fürſten, Geld
den Landſtänden abzugewinnen, welche es wiederum
meiſtens vom Volke nahmen." S. 209 bemerkt der
Vf.: ,, Denn dem Herzoge ward das immerwährende
Bitten an ſeine Landſchaft unbequem und gehäſſig,
und er mochte fürchten, daſs bey dem Drange der
Zeit eine Verweigerung der Landſtände die Staats-
maſchine ins Stocken bringen könnte. Wo freylich
groſsen Fürſten Zeiten. –
ein Fürſt nach ſeiner Willkür nimmt, kommt er nicht in
Verlegenheit; wenn auch das Volk arm und elend iſt,
die Staatsmaſchine geht doch, und der gewaltige Wille
des Fürſten reißt ſie fort, ob auch – Spangen und Reife
von den Rädern gefallen !" – Im zweyten Abſchnitt
(S. 232 – 276) ſchildert der Vf, die Zeiten des Kur-
fürſten Maximilian I. (J. 1598 – 1651). S. 273 heiſst
es: „ Maximilian behandelte das Volk möglichſt ſcho-
nend, und gewann die Unterthanen gegen die Stände,
da er, gleich billig als ſchlau und auf den Grundſatz
der Gleichheit ſich berufend, bey Ausſchreibungen
der Landſteuern auf die Unterthanén, auch die Stände
mit Anlagen in Anſpruch nahm. Selbſt bey der Be-
laſtung war er mild, und nahm ſchonende ÄÄ
auf ſchuldloſe Verarmung oder auf die Lagen des
Krieges. Immerdar wirthſchaftlich und höchſt ein-
fach, konnte er ſich, wenn nöthig, in königlicher
Pracht zeigen, hatten die Landeskaſſen immer einen
Vorrath, und er, ohne des Volkes Gaben zu ſeinem
Vortheile zu ziehen, einen ſolchen Schatz, daſs der
Schwedenkönig Guſtaph Adolph die Freude haben
konnte, aus einer Kanone, die vergraben, in Mün-
chen ihm verrathen ward, 3ooooo Ducaten in Gold-
allen zu ſehen. Bey ſeinen ungeheuern Ausgaben
für den furchtbarſten und längſten Krieg, den je die
Welt erlebt und bey deſſen Ausgang ſo gerüſtet, als
wollt' er einen Krieg erſt beginnen, hob er doch
ſo wenige Steuern, daſs heut zu Tage kein Volk in
Deutſchland iſt, welches ſich nicht glücklich preiſen
würde, nicht mehr zahlen zu dürfen im tiefſten Frie-
den (ſeit dem Jahre 1620, wo er doch die landſän-
diſchen Verordneten zu Allen zu bringen vermochte,
und während des 30jährigen Krieges lieſs er den Un-
terthanen vier völlige Freyjahre), und wer bloſs die
prächtigen Bauwerke und die Stiftungen Maximilians
wüſste, möchte verleitet werden, zu glauben, die
Welt habe den Krieg gar nicht gekannt zu dieſes
Und das Geheimniſs zu
dieſen groſsen Regierungskünſten? – Maximilian
hat es euch, o Fürſten! – aufgeſchloſſen in den Leh-
renan feinen Sohn: „Nicht die Knechtſchaft, ſo mahnt
Maximilian, ſondern der Schutz der Unterthanen iſt
dem Fürſten übergeben, als einem Hirten und Vater
der Völker. Er iſt für das Volk, nicht das Volk iſt
ſeinetwillen, und nicht dann ſteht ſein Anſehn feſt,
wenn die Unterthanen ihn fühlen über ſie, ſondern
dann, wenn ſie ihn wiſſen für ſie. – Ein Fürſt be-
gehre nichts wider das Geſetz, und wolle nicht, was
er kann, ſondern nur, was er darf. Die feſteſte
Herrſchaft iſt die, welche die leichteſte. Daher
nicht alſo herrſche, daſs deine Unterthanen dich
fürchten, ſondern ſo, daſs ſie fürchten für dich.
Ein ſolches Glück aber haſt du, wenn du dich zei-
geſt nicht als einen Herrn über ScÄ , ſondern als
den Lenker freyer Bürger. – Meide Verſchwen-
dung; ſie iſt die Mutter der Armuth, und, wenn ſie
die Kaſſen ausgeleert, will ſie ſelbe wieder füllen
mit Unrecht: Unrecht aber iſt des Staates Banquerot.
Den Staatswirth lobe ich, der Reichthimer ſucht
nicht dadurch, daſs er alles abzunehmen weiß ſeinem
Volke,
----- 447 / 460 -----
821
822
Num. 103. APRIL 1818.
Wolke, ſondern dadurch, daſs er nichts vergeudet:
keine Steuer drücke den Bürger nieder. Ich haſſe den
die Conſtitutionsurkunde für das ganze Königreich
Baiern wurde ſtatt der beſondern landſchaftlichen Ver-
Gärtner, der Stauden und Bäume, ſtatt zu pflegen, faſſungen die Einführung einer einzigen allgemeinen
mit der Wurzel ausreiſst." – Solche und noch
viele andere Lehren hinterlieſs Maximilian ſeinem
Sohne! Fürwahr, ſie ſind unter dem Wittelsbach'ſchen
Hausſchatze das edelſte Kleinod. Ferdinand Maria
hielt ſie hoch, als ſeinen Talismann; aber dieſer Ta-
lismann iſt kein Hausgut;, Ihr alle häe ihn, Für-
ften in Europa! – wenn ihr wollet!" – Im dritten
Abſchnitt (S. 277–308) zeigt der Vf, das Aufkom-
men unbeſchränkter fürſtlicher Macht (J. 1651 –
1745). Auch aus dieſem Abſchnitt möchte Rec: gern
einige Stellen ausheben - wenn er nicht ſchon ſo viel
ausgehoben hätte. – Der vierte Abſchnitt (S. 309 –
iä welcher die neuen Zeiten (J. I745 – 1808) be-
andelt, ſchlieſst dieſe treffliche Schrift: denn durch
LI T E RA R I SCHE
I. Univerſitäten.
B Erlangen.
ey Gelegenheit des dritten Reformations-Jubelfeſtes,
delen Feyer wir zu ſeiner Zeit erzählten, unter dem
31ſten October 1817, ertheilte die philoſophiſche Fa-
cultät die Magiſter- und Doctorwürde folgenden wür-
digen Candidaten: Hn. Joh. Chriſtian Gottlieb Acker-
mann, Pfarrer der Altſtadt Erlangen, wegen ſeiner
ausgezeichneten Gelehrſamkeit und vorzüglichen Kan-
zelberedſamkeit. – . Hr. Yoh. Chriſtian Gozzob Ludwig
Kraffr, Prediger der deutſch reformirten Gemeine, aus
Repräſentation verſprochen, und dem zufolge die
Aufhebung jener erklärt. „Dieſs eſchall, ſagt der
Vf., am erſten Maitage im achtzehnhundert und ach-
ten Jahre unſerer Zeitrechnung! – Das bajerſche
Volk hörte ruhig die Verfügung ſeines Königs - folgte»
als neuer Kriegsſturm kam, willig und mit baierſcher
Treue, wohin Maximilian es rufte, dauerte aus in
den gröſsten Anſtrengungen mit freudiger Standha-
tigkeit, erwarb ſich dadurch und durch ſeine Waf-
fen die Achtung von Europa und tröſtet ſich nun -
mit der gerechten Ä – Einige arge Druck-
fehler, wie Basquill ſtatt Pasquill, Vaterliebe ſtatt
Vaterlandsliebe u. a., hätten nicht unangezeigt blei-
ben ſollen.
a- " . . - -
N A C H R I C H T EN. --
zum varii quoque ſcriptis ſincerum atque indºflºverita-
zis et religioni findium luculenter ºeſfeanribº Jibi comp-
ravit.– Hn. Iſaak Friedr. /Wich, Pfarrer zu Emskirchen
im Bayreuthiſchen, viro ob inſignem divinar unanº-
gue rerum, ſcientian omni, qua inter 9. fare, laude
digniſſimo, quippe ſtudium aque cultum Graecitatier Lº-
tiñiri, orientalium etiam linguarum inde aju"erºe
deliciis habitum nunquam non cum pia arque ſolicitºr“Ja-
crae cura feliclinse conjungenei. - -
Am 13ten Januar 181 s empfing die Magiſter- und
Doeswija-Hr. Chriſtian Friedrich Hornſchuch, aus
Rodach im Coburgiſchen, wegen ſeiner vorzüglichen
denſelben Urſachen. – Hn. Joh. Chriſtian Friſchmann, Kenntniſs der Naturgeſchichte, beſonders der Kräuter-
Inhaber einer Apotheke, Aſſeſſor des ehemaligen Ans-
bachiſchen medic Collegiums, Mitgliede der phyſika-
liſch - med. und der kameraliſtiſch - ökon. Än
zu Erlangen, wegen ſeiner ausnehmenden Kenntniſs
der Phyſik, insbeſondere der Kräuterkunde, einem
um die Stadt Erlangen und um die Univerſität ſehr
verdienten Manne. – Hn. Ernſt Wilh. Martius, Hof-
apotheker, Mitgliede der Frlang. phyſikaliſch - med.,
der König. Geſellſchaft der Botanik zu Regensburg,
der mineralogiſchen zu Jena, der phyſikaliſchen Wet-
terauiſchen zu Hanau und der kameraliſtiſch - ökon. zu
Erlangen. Seine Schriften ſind im gel. Deutſchland
und in Fikenſeher's gel. Fürſ enthum Bayreuth verzeich
-met. Fr wird auch künftig unter dem Privatdocenten
als Lehrer der Pharmaceutik auftreten. – Hn. Joh.
Wilh. Stadler, erſten Collegen des Gymnaſiums zu Ray-
reuth , viro, wie es auf dem Diplom heiſst, de juven-
zure ſcholaſtica boni artibus ac litteris, quibus ipſe eximie
Pollet, ſtrenue excolenda per longam anmorum ſerem mexi-
kunde, nach einer der philoſophiſchen Facultät über-
ſchickten Diſſertation de Voitia et Suſylio, novis miſco-
chaften - 7." generibus.
Am 7ten März hielt Hr. Prof. Harl ſeine Antritts-
rede, wegen des ihm anvertrauten ordentlichen Lehr-
amtes der Kameralwiſſenſchaften, de principio aequa-
zionis oeconomicae ratione tributorum obſervando, nach-
dem er dazu eingeladen hatte durch ein Programm
de cultu doctrinarum oeconomiae publicae rei cameralis er
politiae ex ordine inſtructo in Germania univerſe Promo-
- - -
vendo, nec non de iis, quae ad curſum ſtudiorum camera-
lium vel politico - oeconomicorum in univerſitatibus littera-
riis Germanorum conſciendum requiraneur. Sectio Prima.
Am 16ten März vertheidigte öffentlich Hr. Dr.
Konrad Eugen Franz Roßhirt ſeine Ä delegi-
timo conditionis indebiti fundamento (3o S. 4), um Vor-
leſungen halten zu dürfen. e
Am 19ten März wurde der Lectionscatalog für das
ziſimomultique aliis nominibus digno ſane, eujneanum bevorſtehende Sommerhalbejahr ausgethelt." *
capur hac philoſophici ordinis laureola cingatur. – Hn. An- Folge werden die Vorleſungen am 6ten April begin-
Zon Heinrich Ludwig Ullmann, Diacon zu Berneck im nen. Der ordentlichen Profeſſoren der Theologie ſind
Bayreuthiſchen, ob infign m ingenii, eruditionix er virtu-- gegenwärtig 3, der Jurisprudenz eben ſo viel (die
si“ laudem, quam pro muneri ratione um re ſacra facienda durch den Abgang des Hn. Prof. Bodº nach Tübing"
W1x
----- 448 / 460 -----
823
824
A. L. Z. Num. 103. APRIL 1813.
"wird nächſtens beſetzt werden), 5 (nun 4, indem
Harleß auf die neue Univerſität zu Bonn berufen iſt)
der Medicin, und 1o der Philoſophie (darunter 3 neue,
Schweigger für die Phyſik und Chemie, Kanne für die
orientaliſche Literatur, und Nees von Eſenbeck für die
Naturkunde, beſonders für die Botanik, weshlb ihm
auch die Aufſicht über den botaniſchen Garten aufge-
tragen iſt. Der auſserordentl. Profeſſoren ſind 2,,ei-
ner für die Theologie, der andere für die Philoſophie.
Auſserdem noch 9 Privatdocenten, von denen aber
Hr. Dr. Rau wegfällt, weil er einem von der Univerſität
zu Gieſsen (vorher auch von Berlin) an ihn ergange-
nen Rufe folgen wird. Endlich ein Lector der Fran-
zöſiſchen und einer der Engliſchen Sprache.
Das von den jetzigen Decan der theol. Facultät,
Hn. Dr. Bertholdt, geſchriebene Oſterfeſtprogramm han-
delt de praecipuis ad prima cauſas Ä formali-
ter ſpectati penetrandi ſubſidiis (2 Bog. 4.).
II. Todesfälle. x
Am 11. Januar 1817 ſtarb im 63ſten Jahre ſeines
Lebens zu Szegedin in Ungern P. Thaddäus Pattonyi,
Minoriten-Guardian, der ſowohl anfangs als Lehrer
in den Grämmatikal-Schulen, dann als Erzieher in
adeligen Familien, endlich auch als Profeſſor der Phi-
loſophie und Theologie ſich Verdienſte erwarb. Er
trat auch als Schriftſteller auf durch eine Disquiſitio
philoſophica, eine Regula critica vitae, ein Lobgedicht
„auf Napoleon nach geſchloſſenem Concordat mit dem
Papſte, und andere Gelegenheitsgedichte in lateini-
ſcher Sprache. - - -
Am 25. Januar ſtarb in Lemberg der Superinten-
dent ſämmtlicher evangel. Gemeinden in Galizien
und evang. Paſtor zu Lemberg, Johann Samuel Fuch,
im 46ſten Jahre ſeines Lebens. Ein würdiger Nach-
folger ſeines Landsmanns Sanºel Bredetzky hatte er mit
dieſem darin ein ähnliches Schickſal, daſs er ſeiner
ihn verehrenden und liebenden Gemeinde und ſeiner
Familie ſo früh entriſſen wurde. Er war geboren zu
„Leutſchau im Zipſer Comitat in Ungern am 16. October
. 177o. Dem erſten Grund ſeiner wiſſenſchaftlichen Bil-
-dung legte er in dem evang. Gymnaſium zu Leutſchau.
Von da ging er im J. 1784 nach Debreczin, um da-
ſelbſt unter dem Magyaren die ungriſche Sprache zu
erlernen (denn in Leutſchau wohnen Deutſche), und
kehrte im J. 1785 nach ſeiner Vaterſtadt zurück. Im
folgenden Jahre ging er nach Preſburg, wo er in dem
daſgen evang. Lyceum die Gymnaſialſtudien beendigte.
- Im Junius 179o ging er auf die Univerſität zu Jena.
Im Herbſte 1792 kehrte er in ſein Vaterland zurück,
und wurde bey den Söhnen des Hn. Adam von Szirmay,
die auf dem evang. Lyceum zu Käsmark ſtudierten, Pri-
vatlehrer. Als der damalige Rector des evang-Gymna-
ſums zu Leutſchau, Hr. Martin Liedemann (jetzt evang.
Pfarrer zu-Clauſenburg in Siebenbürgen), im J. 17,6
eine, männliche Erziehungsanſtalt gegründet hatte,
wurde Fuchs ſein Mitarbeiter, und zugleich auch öf
fentlicher Profeſſor der Philoſophie und Ä
und der hebräiſchen und griechiſchen Sprache in dem
Gymnaſium, welche Stelle er beybehielt, als das Er-
ziehungsinſtitut aufgehört hatte. Nachdem er mehrere
Vocationen zu Predigerſtellen ausgeſchlagen, nahm er
im J. 1809 den Ruf zur evang. Predigerſtelle in Käs-
mark an. Hier machte er ſich theils als ein geiſtrei-
cher und geſchmackvoller Kanzelredner beliebt, theils
durch Einführung des Preſsburger Geſangbuchs, durch
Verbeſſerung der Liturgie, durch Abſchaffung des Ab-
ſingens der Paſſion am Charfreytage in der Kirche,
durch ſeine Mitwirkung zur Verbeſſerung der evang.
Mädchen- und Knabenſchule, durch-Abfaſſung eines
neuen Schulplans, und durch theologiſche Vorleſungen
in dem Käsmarker Lyceum ſehr verdient. Als im Jahre
1813 der galiziſche Superintendent und evang. Paſtor
zu Lemberg geſtorben war, wurde er an deſſen Stelle
nach Lemberg gerufen, wo er ſein Amt mit vielem Bey-
fall führte. Er ſtarb an einem hitzigen Fieber. –
Fuchs beſaſs gründliche philoſophiſche, theologiſche,
philologiſche, Ä und mathematiſche Kennt-
niſſe, und hatte einen klaſſiſchen lateiniſchen und deut-
ſchen Stil. Als Schriftſteller trat er durch folgende
röſsere und kleinere Schriften auf: Inſtitutiones Logi-
cae, «fibus ſcholaſticae juventutis accommodatae. Leutſcho-
viae, typis Michaelis Podhoranszki. 18oo. 218 S. 8.
Elementa Juri Naturae. Leutſchoviae, typis Joſephi Ca-
roli Mayer. Ro3: 1 2 1 S. 8. Romanorum Scriptorum,
ſpecialiter Livii aſiduam lectionem commendat 7. S. Fuchs.
Leutſchoviae, 1897. 28 S. 8. Ueber den Safranbau,
als einen in Ungern noch beynahe gar nicht benutz-
-ten Erwerbszweig. In Dr. Lübeck's patriotiſchem Wo-
chenblatt für Ungern, Peſth 1 304. September S. 273 -
28. Auffoderung zur Errichtung von Scheunen im
ſüdlichen Ungern. Ebendaſ 1804. Januar S. go– 89.
Ausflug über Leutſchau nach Lipotz im J. 1307. In den
Vaterländiſchen Blättern für den öſterreichiſchen Kai-
ſerſtaat. Dritter Jahrgang, erſter Band, wien 181 o,
Nr. 18. Reiſe nach den Karpathen. In Generfich's Wil-
helmine (Wien, bey Anton Doll, 1 811), erſter Theil,
S. 252 - *75. Beyträge zu Generfick's Alfred. Wien,
bey Anton Doll, 1 81 2. Einige Recenſionen, z. B.
von Rumy's Anleitung zum deutſchen Stil, in der wie-
ner Literatur-Zeitung 1813. Zum Drucke hatte er im
Manuſcript folgende Werke fertig, für welche er aber
keinen Verleger finden konnte: eine verbeſſerte und
vermehrte Auflage ſeines lateiniſchen Compendiums
der Logik; eine BÄ morum philoſophica ; Elementa
Ä Puraes Anleitung zur Erwerbung gründli-
cher Kenntniſſe, wiſsbegierigen erwachſenen Jünglin-
gen gewidmet; Erzählungen aus der Bibel; ein Leſe-
buch für Schulen u. ſ. w.
-
----- 449 / 460 -----
825 - - - §26
– TO4- - -
-
-
------- . fr - *** - - - -
; * 3 - - - - - - -
M EIN E LITERATUR - zEITUNG
ALLGE
. . .,
-
- April 18.8. . . . . . .“
– – T –
- - - -
LITERAR 1 scHE NACHRICHTEN. -
Univerſitäten und andere Lehranſtalten.
- -
Pavia und Padua.
Zie k. k. hohen Hofſtudien - Hofcommiſſions-De-
erets vom 12. Januar 1818 werden zur Beſetzung ver-
ſchiedener Lehrkanzeln an den k. k. italieniſchen Uni-
verſitäten zu Pavia, deſſen feyerliche Prüfung an
11. Nov. v. J. erfolgte, und Padua folgende Concurſe
an den dazu beſtimmten Tagen an der Wiener Univer--
ſität abgehalten werden, und zwar am 26. März 1818
für die lateiniſche klaſſiſche Literatur und griechiſche
Philologie, für beide Univerſitäten Pavia und Padua.
Mit dieſer Lehrkanzel iſt ein jäbrlicher Gehalt von
1 zoo F. mit dem Vorrückungsrechte in 1500 Fl. und
2ooo Fl. Metall - Geld verbunden.
An 2. April 1818 für die Lehrkanzel der allge-
meinen Naturgeſchichte und Technologie, ſowohl für
Pavia als Padua, ebenfalls mit dem Gehalte von 12.oo Fl.,
und mit dem Vorrückungsrechte im 15oo F1. und 2ooo Fl.;
dann für die Lehrkanzel der Landwirth fcbaftslehre
bloſs für die Univerſität zu Pavia mit einem jährlichen
Gehalte von 12ee F. ohne Vorrückungsrecht. – Am
9. April für die Lehrkanzel der Aeſthetik und Ge-
ſchichte der ſchönen Künſte und Wiſſenſchaften, und
für die Lehrkanzel der Numismatik, Alterthumskunde,
Heraldik und Diplomatik, und zwar für beide Lehr-
kanzeln mit dem jährlichem Gehalte von 9oo F. ohne
Vorrückungsrecht, ſowohl für Pavia als Padua; damm
für die Lehrkanzel der deutſchen Sprache und Litera-
tur, bloſs für die Univerſität zu Pavia, mit einem Ge-
halte von 6oo F. ohne Vorrückungsrecht. Am 16. April
endlich für die Lehrkanzel der allgemeinen Weltge-
ſchichte, dann Geſchichte der k. k. öſterreichiſchen
Staaten mit der vaterländiſchen, bloſs für die Univer-
ſität zu Padua mit dem jährlichen Gehalte von 12 oo Fl.
und deſſen Erhöhung nach dem Senioräte des Lehr-
dienſtes auf 15oo und 2ooo F. Alle Concurrenten um
eine dieſer Lehrkanzeln haben ſich vorläufig bey dem
k. k. Vice «Directorate der philoſophiſchen Studien in
Wien zu melden, und demſelben ihre an die k. k. Cen-
-tral - Organiſirungs - Hofcommiſſion gerichteten Bitt-
ſchriften zu übergeben, worin ſies erſtens ſich mit
Zeugniſſen oder ſonſt über Alter, Geburtsort, Stand,
Studien, etwa vorher geleiſtete Dienſte und ſittliches
Wohlverhalten auszuweiſen, und zweytems ſich be-
ſtimmt zu erklären haben, für welche Univerſität ſie
CQI1Curr1ren. -
4. L. Z. 1818. Err Band.
Auch hat Se. k. k. Majeſtät bewilligt, daſs an den
Univerſitäten zu Pavia und Padua ein eigener Profeſſor
für den thierärztlichen Unterricht, mit einem jähr-
lichen Gehalte von eintauſend Gulden, angeſtellt werde.
Diejenigen, welche eine dieſer beiden Lehrkanzeln
zu erhalten wünſchen, haben ſich über die vorgeſchrie-
benen Eigenſchaften bey dem Wiener Vice-Directo-
rate der mediciniſch- chirurgiſchen Studien gehörig
auszuweiſen, bey dem an der Wiener Univerſität in
italieniſcher Sprache am 2. May abzuhaltenden Concurſe
einzufinden, und zugleich diejenige Univerſität zu be-
ſtimmen, für welche ſie cbncurriren.
Georgikon zu Ke ſzt het y in Ungern.
Am 12. Februar 1818, als am Geburtsfeſte des
jetzt regierenden beſten Landesfürſten, Sr. k.k; Maj.
Ä I., beging der Keſzthelyer Helikon, wie alljähr-
lich an dieſem feſtlichen Tage, das den Muſen ge-
weihte Feſt. Bey dieſer Gelegenheit fand eine Preis-
Vertheilung von 800 Gulden unter vier ausgezeichnete
Männer, die ſich in Ungern um die Verbreitung der
Wiſſenſchaften verdient gemacht haben, Statt. Auch
wurden in dem gröſsern forſtbotaniſchen Garten des
Georgikons, zum Ä des verſtorbenen ungri-
ſchen Dichters Michael Witéz Cſökonay, und zu Ehren
des um die magyariſche Literatur ſo ſehr verdienten
ungriſchen Dichters, Philologen und Literators, Hn.
Franz von Kazinczy, zwey Bäume geſetzt.
Seit Kurzem iſt die Stelle eines mathematiſchen
Adjuncten errichtet worden. Derſelbe ſoll die Win-
termonate hindurch, vom Anfange Novembers bis Ende
Aprils, die an ihm anzuweiſenden Praktikanten der
Feldmeſskunſt in gewiſſen, ihrem Fache angemeſſenen
Gegenſtänden unterrichten, im Sommer hingegen,
vom 1. May bis letzten October, ſich mit geometriſchen
Aufnahmen und Vermeſſungen, ſo wie mit Taxation
und Regulirung der Wälder beſchäftigen, und hierzu
auch die ihm beygegebenen Praktikanten anleiten.
Nebſtdem wird er in erfoderlichen Fällen den Profeſ-
ſor der Mathematik im Georgikon ſuppliren. Der Ge-
halt dieſes Adjuncten wird, nebſt freyem Quartier,
in 12oo Fl. W. W., dann in gewiſſen, bey Gelegen-
heit der Prüfungen, und auſserdem auch für die Ver-
meſſungen nach dem Verhältniſs der Verwendung zu
ertheilenden Remunerationen, ferner in einer be-
ſtimmten jährlichen procentmäſsigen Gehalts-Vermeh-
rung beſtehen. - - - - - - -
M (5) Das
----- 450 / 460 -----
827 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 828
Das Georgikon verliert ſeinen älteſten Profeſſor,
Hm. Dr. Julius Thomas Liebbald, Profeſſor der Phyſik
und Thierarzneykunde, der als zweyter Secretär der
k. k. Landwirthſchaftsgeſellſchaft in Wien abgeht,
Groß war dein.
Am 5. November 1817 wurde auf der hieſigen kö-
migl. Akademie der neue Schulcurs eröffnet. Bey die-
ſer Gelegenheit beſchenkte der Graf Ladislaus Cſáky,
Biſchof und Groſsprobſt, ein bekannter Mäcen, den
verdienten Profeſſor der Univerſalgeſchichte und der
Geſchichte des Königreichs Ungern auf dieſer Akade-
mie, Paul Nagy, mit 5oo Gulden, und vertheilte un-
1er 2o unbemittelte fleiſsige ſtudierende Jünglinge deſ-
ſen gedrucktes hiſtoriſches Werk. Auch verſprach er,
diejenigen unbemittelten Studenten, die ſich in dem
neuen Schuljahre durch ihre Fortſchritte auszeichnen
würden, neu zu kleiden. Möchten doch recht viele
- -
- - -
I. Neue periodiſche Schriften.
Neue theologiſche Zeitſchrift.
S eben iſt bey mir als Fortſetzung erſchienen, und
durch alle gute Buchhandlungen zu haben des Erſten Ban-
des 3tes Heft von der Zeitſchrift:
- Für Chriſtenthum und Gottesgelahrtheit. Eine Oppo-
- Jitionsſchrift, zu Anfange des vierten Jahrhunderts
- der evangeliſch-proteſtantiſchen Kirche, in Quar-
talheften herausgegeben von W. Schröter, Licent.
der Theol. und Pfarrer zu Groſs- Schwabhauſen,
und F. A. Klein, Doct. der Phil. und Baccal, der
Theol. zu Jena. (S. 371 – 562. 15 gr)
Inhalt. XV. Vernunft aus Gott. Vom Herrn Re-
ierungsrath von Halem. XVI. 95 Theſes – propomit
Chriſtophilus Philalethes Timotheus, Sacr. Script. Doctor.
XVII. Einige Worte über die Bildung junger Theolo-
gen zu Geiſtlichen. Von Philalethes. XVIII. Welche
Gefahren für Religioſität und Theologie aus der ge-
müthliehen Predigtweiſe, welche manche myſtiſch-
frömmelnde, beſonders jüngere Geiſtliche jetzt befol-
gen, zu entſpringen ſcheinen. Vom Hrn. Dr. Klein.
XIX. Ueber das Zeitalter der Aufklärung, und den
darin herrſchenden Grundſatz der Sittlichkeit. Vom
Hrn. P. S. zu G. XX. Bemerkungen über ein Kapitel
aus des Herrn Archidiaconus Harms zu Kiel Schrift
über Henrich van Zütphen. Von O. XXI. Erſte Remi-
niscenz in Beziehung auf das Ceremonienweſen, nebſt
einigen vorausgeſchickten Aphorismen für Päpſtler.
Vom Hrn. Prof. R–s. XXII. Rechtfertigung der Idee
einer evangeliſchen Kirchenverfaſſung. Vom Hrn. Sup.
"u. Doctor Jonathan Schuderoff. XXIII. Ueber die Bibel-
geſellſchaften. Zweyter Brief an –l in –t. Vom
Hrn. Licent. W. Schröter. XXIV. Beyträge zu einem
theologiſchen und kirchenhiſtoriſchen Lexicon für un-
L 1 T E RA R 1 s c H E AN z E 1 G E N.
reich dotirte Prälaten in Ungerndem ſchönen Beyſpiele
dieſes Prälaten nachfolgen
-
Karlowitz in Sirmien.
Durch Bemühung des Directors Dr. Rumy iſt zu
Anfang des laufenden Schuljahrs, im November 1817,
mit Genehmigung Sr. Excel., des Karlowitzer Erz-
biſchofs und Metropoliten, als Patrons des hieſigen grie-
chiſchen nicht unirten hohen Gymnaſiums, die altgrie-
chiſche (helleniſche) Sprache in den zwey höchſten
Klaſſen als ordentliches öffentliches Studium eingeführt
worden. Der Profeſſor Humaniorum und der Ge-
ſchichte, Peter Zſivkovics, unterrichtet die Anfänger,
der Director und Profeſſor der Philoſophie und Natur-
wiſſenſchaften, Dr. Rumy, die Proficienten. - In der
franzöſiſchen Sprache wird auch im laufenden Jahre
vom Director Privat-Unterricht ertheilt,
--
ſere Zeit. Von verſchiedenen Verfaſſern. XXV. An-
zeigen neu erſchienener Schriften, und andere Mit-
theilungen. 1) Ueber Claus Harms, als Prediger, in
beſonderer Beziehung auf zwey feiner Gelegenheits-
redigten. Von B. 2) Akademiſche Säcularrede von
aulus, und zwey Jubelpredigten von Ammon. 3) Mär-
tems Ptoteſtation gegen Harms und Schleiermacher's Send-
ſchreiben an Ammon, nebſt deſſen Antwort. 4) Nach-
richt von einigen neuen, das Kirchenweſea betreffen-
dem Einrichtungen im Fürſtenthume Lübeck. Vom Hrn.
K. R. und Ritter Olshauſen. 5) Von den Tractätchen
der Herrnhuter.
Da dieſe Zeitſchrift ſich rühmen darf,- viele der
angeſehenſten Theologen unter ihren Mitarbeitern zu
zählen, ſo wird gewiſs auch dieſes dritte Heft, ſo wie
die beiden vorigen, ebenfalls den Beyfall des Publicums
erlangen-
Jena, den 14. April 1818.
Friedrich Mauke.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Soeben iſt erſchienen:
Poppe, Dr. 3. H. M., Encyclopädie der geſammten
Maſchinenweſens, oder vollſtändiger Unterricht in der
raktiſchen Mechanik und Maſchinenlehre, mit Er-
Ä der dazu gehörigen Kunſtwörter, in alpha-
betiſcher Ordnung. Ein Handbuch für Mechani-
ker, Kameraliſten, Baumeiſter und Jeden, dem
Kenntniſſe des Maſcimenweſens nöthig und nütz-
lich ſind. Siebenter Theil, oder Zweyter Supple-
mentband. Mit 6 Kupfertafeln. 2 Rthlr. 8 gr.
Dieſe ſo eben erſchienene Fortſetzung eines an-
erkannt klaſſiſchen und für Deutſchlands Farrº
- - - - - Q
----- 451 / 460 -----
829
-
830
Num. 104. APRIL 18 s.
“
-
---
ſo äuſserſt wichtigen Werks enthält hauptſächlich die
Beſchreibung der allerneueſten Erfindungen und Verbeſ-
ſerungen der Maſchinenlehre, ſo wie viele Bereiche-
rungen für die Artikel der früherm Bände.
Leopold Voſs in Leipzig.
e
Um alle Colliſionen zu vermeiden, zeigt der Unter-
zeichnete an, daſs bis zur Michaelis-Meſſe d. J. eine
Ueberſetzung von:
The Hindee Story Teller. Calcutta. 2 Vol.
durch ihn beſorgt werde - wird.
Schloſs Vechelde bey Braunſchweig,
im April 1818.
- - Dr.-H. v. Schröter.
* “
Folgende kleine intereſſante Piece iſt jedem Rei-
ſenden, und wer von der Witterung des bevorſtehen-
den Sommers profitiren will, zu empfehlen:
Die dieſjährige zu erwartende Witterung im Sommer-
halbenjahre 1818, von Dittmar, Königl. Profeſſor
und Conſiſtorial-Secretär. 8. Berlin, Mau-
rer'ſche Buchhandlung. Geheftet 4 gr.
Iſt in allen Buchhandlungen zu haben. - -
Verlagr- und Commiſſions-Bücher
WOI.
Heyer und Leske in Darmſtadt- -
Oſtoauneſſe 1 81 8. -
Fenner, Dr. H., Taſchenbuch für Geſundbrunnen und
Bader auf das Jahr 1818. 12. Geheftet 20 gr. oder
1 Fl. 3o Kr.
Förch, E., Rechenbuch zum Selbſtunterricht. gr. 8. Ge-
heftet 2o gr. oder 1 Fl. 3o Kr.
Klipſtein, F. L., Lehrbuch des Dienſtes der leichten
Truppen. gr. 8. 1 Rthlr. od. 1 Fl. 45 Kr.
Moller: G., die Originalzeichnung des Domes zu Kölln,
9 Blatt im gröſsten Format, Text und Umſchlag,
alles auf Schweizer Velinpapier. Pränumerationspreis
drey Carolins oder 19 Rthlr.
CPer Ladenpreis wird demnächſt bedeutend er.
- höhet.) "
Pagenſtecher, W., die deutſche Gemeinde-Verfaſſung
z- und Verwaltung in einem Umriſſe. gr. 8. 16 gr.
oder 1 Fl. 12 Kr.
Reuß»G. F. L., populär-prakt. theologiſche Abhandl.
vermiſchten Inhalts. 1ſtes Heft. 8. Geheftet 16 gr
oder 1 Fl. 12 Kr. -
Deſſen kurze Geſchichte Dr. Martin Luthers und der
Kirchenreformation. 8. Geh. 3 gr- od. 12 Kr.
Röder, Fr., die Kriegsdienſtordnung der geſchloſſe-
men Haufen und der Beſatzungen im Frieden, 1ſte
bis 3te Abth, 8. 3 Rthlr.g gr. od. 6 Fl. 30 Kr.
- * -
Walther, F. L., Handbuch der Forſttechnologie. Mit
29 Kpfrtafeln. Zweyte Ausgabe. gr. 8. 2 Rthlr- oder
3 Fl. 36 Kr. -
Deſſen Zuſätze dazu, für die Beſitzer der erſten Ausgabe
beſonders gedruckt. gr. 8. 6 gr. od. 27 Kr.
Wedekind, Frhr. v., über dem Werth des Adels und die
Anſprüche des Zeitgeiſtes auf Verbeſſerung des Adels-
inſtituts. 1ſter u. 3ter Th. Zweyte wohlfeilere Aus-
gabe. gr. 8. Geheftet 2 Rthlr. od. 3 Fl. 36 Kr.
Zimmermanns, E., Predigten in der Groſsherzpgl. Hof-
kirche zu Darmſtadt gehalten. 2ter Th.
Ausgabe in gr. 8. 1 Rthlr.- 12 gr. od. 2 Fl. 45 Kr-
=– in kl. 3. 1 Rthlr. 4 gr. od. 2 Fl.
Bey Leopold Voſs in Leipzig iſt zu haben:
Neues chineſiſches Verlegenheitsſpiel. A new ekineſe
Puzzle. Zweyte vermehrte und verbeſſerte Aus-
gabe, mit 242 neugezeichneten Figuren auf 4 Ku-
pfertafeln, ſieben Täfelchen von Mahagoniholze,
und einer Anweiſung zu dieſem Spiele. Alles
in einem Etui. Braunſchweig. Preis 16 gr.
Seit langer Zeit hat nichts ſo allgemeines Intereſſe
erregt, und ſo auſserordentlichen wohlverdienten Bey-
fall erhalten, als dieſes Spiel. In London und Paris,
und in den vorzüglichſten Städten Deutſchlands, wo
es bis jetzt bekannt worden, iſt es gegenwärtig die
Lieblingsunterhaltung der gebildeten Stände; ja ſelbſt
Napoleon auf St. Helena ſoll ſich oft und anhaltend da-
mit beſchäftigen. Dieſe neue ſehr vermehrte Ausgabe
zeichnet ſich durch die Richtigkeit der Figuren, durch
Eleganz und durch Wohlfeilheit von allen ſonſt noch
erſchienenen aufs vertheilhafteſte aus. – Auſser der
wohlfeilen Ausgabe zu 16 gr. iſt auch noch eine beſ-
ſere zu 2o gr., und eine ausgezeichnet geſchmackvolle,
mit doppelten Täfelchen von den feinſten Holzarten,
zu 2 Rthlr.bey uns zu haben. v
-
An alle Landwirthe,
So eben verläſst aufs Neue die Preſſe und iſt in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Rohlwes, 3 ok. Nic., allgemeines Vieharzneybuch;
oder Unterricht, wie der Landmann ſeine Pferde,
ſein Hornvieh, Schaafe, Ziegen, Schweine und
Hunde erziehen, warten und füttern, und ihre
Krankheiten erkennen und héilen ſoll. Mit 1 Kpfr.
Achte verb. und verm. Auflage. 8. 125 Bogen.
Preis 2o gr.
Es iſt nicht erſt nöthig, dén Werth dieſes, allge-
mein als brauchbar anerkannten Werks zu beurtheilen,
da daſſelbe eine von der Märkiſch ökonomiſchen Ge-
ſellſchaft zu Potsdam gehrönte Preisſchrift iſt, und ſeine
Nützlichkeit durch 7 ſich raſch folgende Auflagen be-
wieſen hat. Es ſollte daher dieſs Werk in keiner noch
ſo kleinen Landwirthſchaft fehlen, und jeder Beſitzer
ſollte es in die Hände ſeiner Untergebenen geben, da-
B2ME
----- 452 / 460 -----
83 /
832
A. L. Z. Num. 104. APRIL 1 818.
mit ſie ſich bey vorkommenden Krankheiten des Viehs
zu rathen und zu helfen wiſſen.
Für den denkenden Landwirth empfehlen wir:
- Magazin der Thierarzmeykunde, oder Er-
"Ä Ä die ÄÄ der
Pferde und des Hornviehs. 4 Bände. Mit KPfrn.
4 Rthlr. 16 gr. -
– Taſchenpferdearzt. 12" 6 gr.
– die Pferdezucht. Mit 2 Kpfrn. 1 Rthlr. 8 gr.
Maurer'ſche Buchhandlung in Berl in.
Ein freundliche wohlgemeintes Wort zur Beförderung der
Kuhpocken- Impfung, zu den Gebildeten auf dem
Lande geſprochen vºn Georg Karl Ludwig Hempel,
Paſtor zu Zedtlitz. Gedruckt auf Koſten des Ver-
Äffers. gr. 8. 49 S. Broſch- 4 gr, Leipzig, in
Commiſſion zu haben beym Buchhändler Imma-
nuel Müller-
»
D - - - - - Fan ſtus,
Tragödie von Chrift oph Marlowe.
Aus dem Engliſchen überſetzt
VOI1 -
yyi l k e lm Müll er.
Mit einer Vorrede
W O Il
Ludwig Achim von Arnim.
Nebſt einem Steindruck.
z. Berlin, in der Maurer'ſchen Buchhandlung.
* - Preis 1 Rthlr-
-
- -
Der er a ri ſehen Anale kº e ",
herausgegeben von F. A. Wolf, “
bey G. C. Nauck zu Berlin,
Drittes Heftes Inhalt:
De Amacoluthis apud Ciceronem, von Aug. Mat-
hiä. – Coniecturae de locis monnullis Achillis Tat.»
Xenophontis Epheſ., Calliſtrati, aliorum, von Fr. Ja-
jb. – De ſubſtantivis in äs exeuntibus, von G. A.
Lobeck. – Miscella critica in Scriptores Graecos von
E. H. Barker, Gottfr. Hermann, J. F. Boiſſonade, 3. N.
Nicla u. d. Heraug. – De theatriGraeci partibus,
impr.de paraſceniis et hypoſceniis, von G. E. Groclaeck
zu "Wilna. – Anfang der Odyſſee, m. Anmerkk. u.
einer Nachſchrift des Herausg. – Ueber die nach
München gekommenen Aeginetiſchen Bildwerke (nebſt
einem Kupfer) an Hrn-Director Schelling, von A. Hirt.–
Sur le ſyſtème métrique de Heron d'Alexandrie, par
Fle Cómte de Fortia d'Urban. – Diogenes Laert.
und der Engländer Burley, von J. G. Schneider zu Bres-
j. – Tom. Reinºſi Eponymologieum, jetzt zu Fra-
- d'aujourd'hui par. M. Coray. – Etwas Griechiſch von
necker, von C. G. Müller zu Zeiz. – Notitia-Codd.
mſſ. Venetorum Heſiodi, etc, von 7ac. Morelli zu Vene-
dig, nebſt Auctarium hujus Notitiae v. B. Kordes zu
Kiel: – Phil. Melanthonis Vitae M. Lutheri eiusdem-
que in eundem Orationis funebris editionum recenſus,
v. Ebend. - Supplementa litteraria, zu dem neuen
Steph. Theſaurus der Engländer über Hor. Carm. I, r.
und über die Verba auf Sv, v. Barker, Boiſſonade und d.
Herausg. – Die einzige Porſon'ſche Ausg. des Aeſchy-
las 1806. kl. 8. v. d. Herausg. -- Caſaubömus oder
Caſaubömus? von Demſ. – Ehrenbezeigung Ludwig
des XIV. an Reinefius, v. E. G. Müller. – Sur les Grecs
Chr. Thomaſius. – Reizens hekannte Caeſura podica.
- Nauck's Buchhandlung.
-
III. Vermiſchte Anzeigen.
Bekanntmachung.
(Vacatur zweyer Lehrkanzeln an der Univerſität
- Freyburg)
Vermöge höchſten Auftrages des Groſsherzoglich
Badiſchen höchſtpreislichen Miniſteriums des Innern,
d. d. Karlsruhe den 24ſten März Nr. 1971, iſt die unter-
zeichnete Stelle bevollmächtigt, die Vacatur der Lehr-
kanzeln des römiſchen Rechts und der allgemeinen Welt-
geſchichte öffentlich bekannt zu machen. Beide Vaca-
turen werden ſich dadurch ergeben, daſs den für dieſe
Lehrfächer allhier angeſtellten Profeſſoren demnächſt
andere vacante Lehrſtühle werden übertragen werden.
Indem nun alle diejenigen, welche zur Ueber-
nahme des einen oder andern der oben genannten Lehr-
fächer Beruf und Neigung haben, hiedurch freund-
ſchaftlich eingeladen werden, ihre Meldung, mit den
erfoderlichen Belegen verſehen, binnen zwey Monaten
von heute an gerechnet, bey unterzeichneter Stelle ein-
zureichen, wird zugleich im Anſehung der fixen Beſol-
dung, welche die Anzuſtellenden zu erwarten haben,
bemerkt, daſs dieſelbe für den Profeſſor des römiſchen
Rechts in 12oo Fl. mit Inbegriff der Naturalien, für
den Profeſſor der Weltgeſchichte aber in 960 F. Rhein.
Währung beſtehe. Collegiengelder u. f. w. ſind hierin
nicht begriffen. Als weſentliche Erfoderniſſe der Com-
petenten um die Kanzel des römiſchen Rechts wird
der Beſitz der juriſtiſchen Doctorwürde, oder der Fä-
higkeit, ſolche ohne Schwierigkeit zu erlangen, dann
ein in der Figenſchaft eines akademiſchen Lehrers er-
worbener, oder aufgelehrte Ausarbeitungen gegrün“
deter literariſcher Ruf ausdrücklich bezeichnet. Eben
dieſen Föderungen, mit Rückſicht auf das Fach; wer
den diejenigen entſprechen, welche ſich um die 6“
ſchichtliche Kanzel zu meldengedenken.
Freyburg, den 6ten April 1818.
Der Prorector und das Engere akademiſche
Conſiſtorium.
G. F. Wucherer, d. Z. Prorector
--
* -
----- 453 / 460 -----
M o N AT s R E G 1 s T E R
W S II - - - -
A P R I L z 8 1 8. -
I.
Verzeichniſs der in der Allgem. Lit. Zeit, und den Ergänzungsblättern recenſirten Schriften.
Anm, Die erſte Zißer, zeigt die Numer, die zweyte die Seite an. Der Beyſatz EB. bezeichnet die Ergänzungsblätter.
A.
Ammon, Ch. F., Antwort auf die Zuſchrift des Hrn.
Dr. F. Schleiermacher üb. die Prüfung der Harms'-
ſchen Sätze. 1oo, 793.
– – bittere Arzney für die Glaubensſchwäche der
Zeit, Verordnet von Cl. Harms. 98, 777.
Archiv d. Naſſau. Kirchen - u. Gel. Geſch. ſ. Ch. D.
Yogel. -
Aſtrolog, der, ſ. W. Scott.
v. Attenhºfer, H. L., medicin. Topographie der Haupt-
u. Reſidenzſtadt St. Petersburg. EB 44, 345.
B.
Beaufort, F., Karamania, or a Brief Deſcription of
the South Coaſt of Aſia - Minor and of the Remains
of Antiquity. 92, 729-
Becker, W. G. E., Journal einer bergmänn. Reiſe
durch Ungern a-Siebenbürgen. 2r Th.EB. 43, 343.
Bothe, F. H., Vindiciae Ovidianae ſ. annotationes in
P. Ovidii Naſ. metamorphoſeon libr. XV. Acced. J.
H. Voſſii lectiones et notae. go, 633.
oyſen's, J., 95 Antitheſen, überſetzt u. mit Anmer-
kungen verfehn von zwey Ungelehrten. 101, 8o3-
Brinkmann, H. R., Inſtitutionum iuris Romani, quod ad
ſingulorum utilitatem ſpectat, Libri quinque. 83,663.
Buchinger, J. N., Geſchichte des Fürſtenthums Paſſau;
in 2 Bdchen. 1s B. ält. Geſch, bis zum 14. Jahrh.
EB. 37, 289.
C.
Corancé, ſ. Itinéraire d'une Partie de l'Aſie Mineure.
Curtis, W., Botanical Magazine – continued by J.
Sims- Vol. XXXI – XXXIX. EB. 47, 269.
D.
Dambmann, G., Martin Luther; ein Verſuch. Für den
30. Octbr. 1?17. 79, 63o.
w. Dohm, Ch. W., Denkwürdigkeiten meiner Zeit,
od. Beyträge zur Geſchichte vom letzten Viertel des
13ten u. Anfang des 19 Jahrh. 3r Bd. 95,753-
Dole, - J. Ch., katechet. Anleitung zu den erſten
Denkübungen der Jugend. 2s Bdchen. 4e durch-
geſ, Aufl. EB, 452 360-
E.
Feting, C. D., u. F. Hermann, Magazin für die Kun-
de u. neueſte Geſchichte der auſser - europäiſchen
Länder u, Völker. 1 u. 2s H. 83, 657. -
F.
Filippi, D. A., italieniſches Leſebuch. 4e verb. Aufl.
EB. 43, 344.
Frölich, C. W., der Todes - Chor. 79, 631-
G.
Gegenſätze, 95, gegen die von Cl. Harms aufgeſtellten
; Sätze, die Zeitirrthümer in der Religion betr.,
von Euſeb. Wahrlieb., 101, 802.
Gensler, J. C., Sammlung von Rechtsfällen zur Beur-
theil. u. förml. Bearbeitung in akadem. Uebungs-
Collegien. 1 – 3s H. 1o1, Ä
Goldmecherdorf, das, eine wahrhafte Geſchichte des
aufrichtigen Schweizerboten (Hrn. Zſchokke.) EB.
45, 359-
H.
Harl, J. P., vollſtänd. theoret. prakt. Handbuch der
geſammten Steuer - Regulirung, od. der allgem. u.
beſond. Steuerwiſſenſch. 1 u. 2r Th. EB. 3., 297.
Harms, Cl., das ſind die 95 Theſes od. Streitſätze
Dr. Luther's – mit andern 95 Sätzen, als mit einer
Ueberſetz. aus Ao. 1517 in 1817 begleitet. 98, 777.
Heinrigs, J., der kaufmänniſche Schreibmeiſter in
deutſcher, franz., engl., holländ. u. ital. Schrift.
1 u. 2s H. Auch:
– – le Maitre d'Ecriture des Commergans - – EB.
421 332- -
Hermann, F., ſ. C, D. Ebeling.
Hufeland, G., üb. den eigenthüml. Geiſt des Röm.
Rechts; mit Vergleichungen neuer Geſetzgebungen,
an Thls. 2e Abh.dl. EB. 41, 326.
I.
fner, J. F., Mémoire ſur la culture des Muriers blancs
et des Vers à Soie, dans la partie occident. de la
Suiſſe. EB. 38, 3o3- -
Itinéraire d'une Partie peu connue de l'Aſie Mineu-
re – - (Far Mr. Corancé.) 92, 729- F
----- 454 / 460 -----
- - - - * - -
- - - - - - - - -
K. Schubart, H., ſ. W. Scott.
Klingemann, A., deutſche Treue; hiſtor Schſp. 79,
62 . - - *
x je, C. T., de auctorum et commentatorum ver-
bis in Digeſtorum interpretatione diſtinguendis ob-
ſervationes, 81, 645- -
--- -- -
L.
Laun, F., Geſchichten und keine. 1 u. 2s Bdchn.
EB. 43, 337. -
Lindau Ä, ſ. W. Scott.
Lipenii, Mart., Bibliothecae realis iuridicae Supple-
mentorum ac Emendationum Vol. tertium, auct.L.
G. Madihn. EB. 39, 31 2. -
Luſtſpiele, kleine, u. Poſſen für Privattheater u. Fa-
milienzirkel. 1s Bdchen, EB. 41, 327-
------
M.
Mac - Benac Er lebet im Sohne, od. das Poſitive
der Freymaurerey. 81, 644-
Madihn, L. G., ſ. M. Lipenii Bibliotheca real. iurid.
Magazin für auſser - europäiſche Länder - u. Völker-
kunde, ſ. C. D. Ebeling. -
v. Maillard, S., die Mechanik der Gewölbe in ihrem
ganzen Umfange. 38, 697-
Märtens, K. A., Proteſtation wider den Bannſtrahl,
welchen Cl. Harms gegen die Vernunft u. das Ge-
wiſſen ſchleudert. 101, 804.
ele Martius, H., de leprataurica, EB. 47,376,
Moritz, Dr., Entwurf zu gerichtl. Klagen u. Einreden.
85, 679-
-
-
Murhara, K., Theorie des Geldes u. der Münze, 86,
- 681.
79, 631.
Straſsenordnung
Scott, W., der Aſtrolog. Eine caledon. Wunderſage;
nach dem Engl. bearb. von W. A. Lindau. 3 Thle.
6, 65.
9 Äoniſche Lieder u. Balladen. Aus dem Engl.
von Henriette Schubart. 91, 725.
Sims, J., ſ.-W. Curtis's Botan-Magazine. ------
Sprengel, K., ſ. Tacitus Germanien.
Stegmann, Chriſtine Amal., Luther u. ſeinem Anden-
ken geweiht am Reformat. Feſte den 31. Octbr., 1817.
..
für die Stadt Erfurt vom 15. Oct. 1817.
EB, 37, 296.
- - --- - -- -- »
' T.
Tacitus Germanien; aus dem Latein., mit Erläuterun-
gen von K. Sprengel. 93, 741.
-
. .
-
U.
Ueber die einfachſte u. ſicherſte Art künftig Frucht-
mangel u. Theurung zu verhüten – 192, 809. -
– die gegenwärt. Theurung der Brodfrüchte u. apdrer
Lebensmittel, ihre Urſachen u. die Mittel ihrer Ab-
. . wendung – 1 o2, 809. - - - -
– Freyheit u. Beſchränkung des Handels. 1o2, 809.
Vogel, Ch. D., Archiv der Naſſau. Kirchen- u. Gelehr-
ten - Geſchichte. 1r Bd. 96, 761. - - -
v. Voſs, J., Geſchichte des Hrn. v. Lüttenhof, od- das
neu geſtiftete Theater. EB. 46, 367.
– – neue dramatiſche Schwänke. EB. 38, 394-
--
N. -
Nachrichten, theologiſche, ſ. L. Wachler.
R.
Raſsmann, F., Auswahl neuerer Balladen u. Romanzen;
in vier Büchern. EB. 39, 307.
Reinhold, K. L., das menſchliche Erkenntniſsvermö-
gen. 85; 673. . . " -
Rhon, G. F., Commentatio ad edictum Theodorici re-
gis Oſtrogothorum. EB: 48, 383.
Rudhart, Ign, die Geſchichte der Landſtände in Baiern.
1r Bd. 1 u. 2s Buch. 2r Bd. od. 3 u. 4s Buch. 103, 817.
Rügen u. Vorſchläge üb. verſchiedene Gegenſtände.
1s H. EB. 42, 335.
S.
Schleiermacher, F., an Hrn. Oberhofpred. Dr. Ammon
üb. ſeine Prüfung der Harms'ſchen Sätze. 99, 785.
– – Zugabe zu meinem Schreiben an Hrn. Ammon.
1oo, 798.
Schmalz, Th., Staatswirthſchaftslehre in Briefen an ei-
nen deutſchen Erbprinzen. 1 u. 2r Th. 86, 685.
* Wiſtinghauſen, W., über Schäfereyen. 88, 703.
- W.
Wachler, L., theologiſche Nachrichten 1:17. 1 u. 2r
Bd. EB. 46, 365: . . -
Wahrlieb, Euſeb., ſ. Gegenſätze, 95, gegen die Harms'-
ſchen.“ *
Weber, F. K., Entwurf zur Geſchäftsführung der Un-
tergerichte. 81, 647. A
Wiarda, T. D., oſtfrieſiſche Geſchichte. 1or Bd. in
2 Abtheill. Auch:
– – neueſte oſtfrieſ, Geſchichte. 1e u. 2e Abth.EB.
- 46. 261.
zÄ. (Wiener) G. B. de verſionis Pentatenchi ſama-
ritanae indole. Diſſert. crit. exegetica. 84,665-
Z.
Zeitſchrift für Baiern u. die angrenzenden Länder. 1r
Jahrg. 1816. 1 – 4r Bd. 2r Jahrg. 1817. r u. ar
Bd. EB. 4e, 313. º .
Zſchokke, ſ. das Goldmacherdorf 4.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 63.) - - - -
- II.
----- 455 / 460 -----
* - -
Nagy Oelved 93, 743.
. . –. - - -
* Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Baſſanyi in Peſth 92,735. Cziºäky, Referend der
kg. ungr. Hofkanzley 93 744 örne, Honor. Dom-
Hérr des ſiebenbürg. kathol. Bisthums 93,743-Endrö-
dy zu Groſs - Károly 93,744. Erhardt in Erlangen
ss, 704. Gerhard in Berlin 91; 7:7. Glatz in Frey-
burg 8, 703. Grüter in Schwäbiſch-Hall 95, 760.
Groſzer zu Szegedin 93 744. Kratochvila, Pleban zu
Liebbald in Wien 92, 736. Ma-
rezoll in Gieſsen 80, 639. Rumy in Karlowitz 92,735-
736. Sommer, ſ. Zincken. Strajter, Domherr des
Preſsburg. Domkapitels 93, 743. Süvern in Berlin 95,
760. Zincken, gen. Sommer, in Braunſchweig 39, 649:
Todesfälle. -
Blom in Stockholm 96, 768. Forkel in Göttingen
- =
-- . . . . . Verzeichniſs der literariſchen u. artiſtiſchen Nachrichten. .
“ -
verßt., Hug's Prorectorwahl, Wucherer's Oſterpro-
gramnm 95, 759. – – Vacanz zweyer Profeſſuren,
I. JPacherer in Freyburg unter den verm. Anzeigen. Giº-
ſsen, Univerſit., Dieffenbach's u. Marezoll's Gehaltszula-
gen, des letztern Ernennung z. ordentl. Prof. der Kºch-
te, Fokenius's juriſt. Doctörpromot. 80, 639. Gºſ-
wardein, königl. Akademie, eröffneter neuer Schul-
eurs, Gr. Cſáky's Geſchenk an Prof. Nag) u. ſtudirenda
Jünglinge 104, 8 27. Halle, Univerſit.» Juriſt. Facul-
tät, Schweder's Diſſ., Diſp. u. Drpromot. unter Buches
Decanat; Theolog. Facultät, Preisfr. u. Preiserth. an die
Theologie - Studirenden unter Knapp's Lecaha, 96,
767. Karlowitz, griechiſches, nicht unirt. Gymnaſium,
Einführung des altgriech. (helleniſchen) Studiums in
den zwey höchſten Klaffen; Unterrichtsgegenſtände
o4, 82 3. Keſzthely, Georgikon, Geburtserfeyer des
-
Kaiſers, Preisverth., Denkmal zu Ehren Cſökonay' u.
v. Kazinczy's im forſtbotan. Garten daſ., errichte-
1oo, 3oo. Fuchs in Lemberg 13, 823.; Lehner in Ans“ tete Stelle eines mathemat. Adjuncten, deſſen Ue“
bach 100, 799. Leyonmark in Stockholm 96, 768-
Liljencrants in Stockholm 96, 768. Nicander in Stock-
holm 6,768. Pattonyi in Szegedin 1o3, 823 Köler
in Prag 90,719. Sauter in Freyburg 86, 688. Weiſ
ſegger v. }Weiſeneck in Freyburg 86, 637.
- - - - - - - - --Stecker in Lemberg IO2, 815.
Univerſitäten, Akad. u. and. gel. Anſtalten.
Breslau, Univerſit., Verzeichrifs der Sommer-
Vorleſungen 1 818. 82. 649. Deſſau, herzogl. Haupt-
ſchule, Wieth's Programm zum Oſterexamen; herzogl.
Verdienſte um das Erziehungsweſen; Prüfungen in der
Töchter -, Johannis- u. Iſraelit. Schule 84, 671. Erlan-
gen, Univerſit., bey der 3ten Reformat. Jubelfeyer Eh-
rén halber ertheilte philoſoph. Doctorwürden an
Ackermann, Friſchmann, Krafft, Martius, Stadler, Ull-
mann u. Wich; Hornſchuch's Diſſert. u. philoſ. Doctor-
romot.; Dr. Roſshirt's Diſput. Vorleſungen halber;
Harl's Einlad. Programm u. Antrittsrede als Lehrer der
Kameralwiſſ.; Vertheil. des Sommerlectionskatalogs,
Anzahl der ordentl. u. auſserordentl. u. neu angeſtell-
ten Profeſſoren, der Privatdocentea u. Lector en; Ber-
tholdt's Oſterfeſtprogramm 103, 82 1. Freyburg, Uni-
richtsgegenſtände u. Gehalt; Abgang des Prof. Lieb-
bald daſ 104, 826. Lemberg, Univerſit, feyerl. Einwei-
hung der neu hergeſtellten; Ehren halber ertheite Phi-
loſoph. Doctorwürden an Bayer in Mähren, an Ditag,
Gloſsner, Hütter v. Hüttersthal, Napadiewicz, Pola u.
Marburg, Univerſit»
medicin. Doctorpromott.: Baur, Möller 2 Schuchardt
u. Witting, Diſſertatt. u. Diſputatt.; philoſoph. Weſt-
- phal se, 639. Pavia u. Padua, Univerſitt. » zur le“
ſetzung verſchied. Profeſſuren daſ ſollen an der Wie-
ner Univerſität mehrere Concurſe abgehalten werden,
Meldungsbehörde für die Concurrenten; Gehalte derſ,
Bewilligung einen Profeſſor für den thierärztl, Unter-
richt an jeder anzuſtellen 104, 825. /
Vermiſchte Nachrichten.
Kiſs in Szentes, neu erfundener eiſerner Pflug,
nebſt einer tragbaren eiſernen Handmühle 90, 7.7.
v. 44eſzlényi zu Velencze, nach ſeiner Anleitung er-
baute merkwürdige Mühle 9o, 71 8. Puczs in Oeden-
burg neu erfundenes Gewicht 90, 717. Steinweg's in
Peſth neues Nivellir - Inſtrument: Libellatorium 90,717.
III.
Verzeichniſs der literariſchen und artiſtiſchen Anzeigen.
Ankündigungen von Autoren.
Büſching in Breslau, wöchentl. Nachrichten für
Freunde der Geſch. u. Kunſt des Mittelalters 4n Bds.
1 u. 2s H. 97, 77o. Lotz in Hamburg, Originalien aus
dem Gebiete der Wahrheit, Kunſt, Laune und Phanta-
ſie 97, 769. Schneider u. Paſſow in Breslau, griech.
deutſches Handwörterbuch 97, 772, v. Schröter in Ve-
chelde, Ueberſetzung von : The Hindee Story Teller.
Calcutta. 2 Vol. 104, 829. -
Ankündigungen von Buch- und Kunſthändlern.
are in Leipzig 87 689. 695. 94, 745.748. Bureau
für Lit. u. Kunſt in Halberſtadt 37, Duncker und
- Hum-
----- 456 / 460 -----
-
Humblot in Berlin 82, 6; 5. Frommann in Jena 87, 695-
Gräff. Buchh. in Leipzig 82, 653. Hahn. Verlagsbuchh-
in Leipzig 27, 692. Hartknoch in Leipzig 87 693 Hart-
mann in Leipzig 82, 655. Helwing. Hofbuchh. in Han-
nover 27, 691. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 94,
Herold. Buchh. in Hambur
747- 97, 769 Herer u.
Leske in Darmſtadt 104, 829. eyfe in Bremen 94,
747. Keyſer's Buchh, in Erfurt 97,771: Kümme in
Halle 97, 771. Landes - Induſtrie - Compt in Weimar
87, 689 94, 746: 97, 769. Mauke in Jena 104 327-
Maurer. Buchh. in Berlin 82, 653. 656. 104, 829. 830-
831. Müller in Leipzig 104, 831. Nauck in Berlin o4»
§ 1. Nicolai. Buchh. in Berlin 87, 693. Palm. Ver-
angsh. in Erlangen 94, 746. 97, 770.774 . Renger-
Buchh. in Halle 87, 694. Schumann, Gebr... in
Zwickau 37, é96. Stuhr in Berlin 37, 694. Traut-
wein in Leipzig 94, 747. Vogel, W., in Leipzig
97, 772. Voſs. Buchh. in Berlin 37, 692. Voſs in Leip-
zig 97, 77o. 771.774.775. 104, 82 g. 830. Webel. Buchb.
in Zeitz 97, 775.
Vermiſchte Anzeigen.
Amerbieten, ſ. Dienſtgeſuch eines Gelehrten. Au-
stion, gerichtl., der ehemaligen Akadem,, zuletzt
s
PYeygand. Buchh, in Leipzig 94, 748- -
Wilmans, Gebr., in Frankfurt a. M. 87, 690. 94, 743.
Wintgens u. Rieve zugehörigen Buchhandl. in Frank-
furt a. d. Oder 94, 75 o. – von Büchern, Landkarten,
Inſtrumenten u. Kupferſtichen in Schwerin, Bentſchnei-
der'ſche 94 75 o. Lienſtgeſuch u. Anerbieten eines aus
Kriegsdienſten getretenen deutſchen Officiers u. gra-
duirten Gelehrten 94,752. Feuerſtacke in Braunſchweig,
Verzeichniſs von Büchern mit beygefügten Verkaufs-
Preiſen 94.749. Flörke's Erklärung, die Unterbre-
chung d. Krünitz. Encyclopädie u. das Beginnen eines
dieſelbe ergänz. Werks betr. 82, 656. Fulda in Halle,
Richters allgem. biograph. Lexicon geiſtl. Liederdich-
ter wird nächſtens in einer umgearb. Ausgabe erſchei-
nen 87, 696. Hemmerde u. Schwetſchke in Halle, her-
abgeſetzter Preis von Vetterlein's deutſcher Anthologie
in 2 Bden 942 751. Richters Lexicon geiſtl.-Lieder-
dichter ſ. Fulda in Halle. Schäfer in Leipzig, Berich-
tigung der von der dieſjähr. Jena. Lit. Zeitung gegebe-
nen Nachr., ſein Bibliothekariat betr. 97, 776. Schu-
mann, Gebr., in Zwickau, Porträtsverkauf 87, 696.
Foſ. Buchh. in Berlin, Widerruf der von ihr angekündig-
ten Uel-erſetz.: Conſidérations ſur les événemens de la
Révolut.fr. p. de Staël 97, 776. Wort, letztes, des Rec.
der Schröter. u. Klein. Zeitſchr.: Für Chriſtenth., an
Baumgarten - Cruſius 94, 751. Wucherer in Freyburg,
Bekanntmachung wegen vacant. Profeſſuren daſ, u. d.Ä.
ren Wiederbeſetzung 97, 775. 104 832,
----- 457 / 460 -----
--- - - FF--F“-A F FÄ--T-- --- --- =--------
----- 458 / 460 -----
- *
----- 459 / 460 -----


----- 460 / 460 -----

